2021 - Atual
AVALIAÇÃO IMUNOLÓGICA DOS TRANSPLANTES DE ÓRGÃOS SÓLIDOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Fernandes em 05/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Coordenador.
2021 - Atual
ANÁLISE DO PERFIL DE DOADORES DE ÓRGÃOS SÓLIDOS EFETIVADOS NO ESTADO DO CEARÁ: 2013 A 2021
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Fernandes em 05/07/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Coordenador.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO BEM-ESTAR MENTAL DE DISCENTES E DOCENTES DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 E A PERCEPÇÃO DELES SOBRE O PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM REMOTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Fernandes em 16/08/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Coordenador / Rhayssa Gomes de Santana - Integrante / Leticia Linhares Freire Ferreira - Integrante / Gabriel Oriá Menezes Araripe - Integrante.
2020 - Atual
É possível melhorar o desempenho e reduzir a ansiedade dos alunos durante a avaliação somativa do tipo OSCE realizando previamente simulações com os monitores? O que pensam os estudantes do segundo semestre de Medicina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Integrante / Paola Franssinetti Torres Ferreira da Costa - Integrante.
2018 - Atual
Promover os valores humanísticos na formação dos estudantes de medicina: uma desafio da atualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Fernandes em 10/11/2018.
Descrição: Introdução: No início do curso, grande parte dos estudantes apresenta um pensamento padronizado e estereotipado de como o médico deve ser e atuar, focado principalmente no conhecimento científico. Nesse momento, revela-se de extrema importância o ofício da faculdade e da educação moral dado por ela. Desse modo, é estabelecido que o estudante de medicina necessita de uma educação moral que o faça legitimar os valores ensinados pelos docentes. Assim, a educação médica passa a apresentar um cunho humano e integral, visando aprimorar o indivíduo como um todo, nas mais diversas dimensões, tanto biológica quanto psicológica. objetivando uma formação mais completa e humanizada. Objetivo: Este trabalho foi elaborado com o intuito de conhecer os valores humanísticos considerados, pelos estudantes e docentes de Medicina, como importantes para sua formação ao longo dos anos, assim como identificar a sua utilização nas atividades diárias. Para tanto, foi elaborado um um estudo transversal, analítico, do tipo qualitativo, realizado por meio da aplicação de um questionário estruturado aos estudantes e professors do curso de Medicina da Universidade de Fortaleza, no período de dezembro de 2018 a dezembro de 2020. Metodologia: O estudo será realizado em três fases: 1a Fase: Será solicitado aos estudantes do primeiro ao oitavo semestre que respondam a um questionário auto aplicável, após conhecer os objetivos do presente estudo e assinar o TCLE; 2a Fase: Discutir com os estudantes do segundo semestre que citem os valores humanos que gostariam que fossem discutidos ao longo do semestre; 3a Fase: Os resultados da segunda fase serão apresentados aos professores de todos os módulos do segundo semestre e será discutido a implantação desta atividade no Módulo de Habilidades Médicas II. Os dados obtidos com este estudo serão enviados ao coordenador do Curso de Medicina para avaliar a possível implantação desta metodologia nos demais semestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Coordenador / Rejane Maria R de Abreu Vieira - Integrante / VICTOR BRASIL SÁ - Integrante / ADAH SOPHIA RODRIGUES VIEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Necessidade de Mentoring nos alunos de Medicina do primeiro ao oitavo semestre de uma universidade particular do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Silvia Fernandes Ribeiro da Silva - Integrante / Luiz Vianney Saldanha Cidrão Nunes - Integrante.
2009 - 2014
Estudo da atividade imunomoduladora e antitumoral do chá de Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde), usado isoladamente ou em associação com drogas imunossupressoras
Descrição: Projeto guarda-chuva contendo VII subprojetos
I- Estudo da atividade antinflamatória e analgésica de Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde).
II- Estudo da atividade imunomoduladora Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde).
III- Padronização das normas técnicas de implantação do carcinossarcoma 256 de Walker em ratos Wistar para obtenção de modelo animal para ser utilizado em pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da Universidade de Fortaleza.
IV- Avaliação da atividade antitumoral de Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde) no carcinossarcoma 256 de Walker.
V- Estudo do efeito da Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde) sobre o crescimento do carcinossarcoma 256 de Walker inoculado em animais tratados com imunossupressores inibidores da calcineurina.
VI- Estudo do efeito da Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde) sobre o crescimento do carcinossarcoma 256 de Walker inoculado em animais tratados com Rapamicina.
VII-Estudo do efeito da Camellia sinensis (L) Kuntze (chá verde) sobre o crescimento do carcinossarcoma 256 de Walker inoculado em animais tratados com micofenolato mofetil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Silvia Fernandes Ribeiro Silva - Integrante / Henry Holanda Campos - Integrante / Márcio R.P. Pereira - Integrante / Fabiana Pereira Soares - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação das terapias de reposição renal para pacientes com doença renal crônica do Estado do Ceará
Descrição: projeto guarda-chuva contendo 7 subprojetos:
TÍTULO DO SUBPROJETO I: Análise dos fatores que interferem no acesso do paciente com doença renal crônica em terapia dialítica ao transplante renal em Fortaleza-CearáTÍTULO DO SUBPROJETO II: Perfil do paciente com doença renal crônica em tratamento dialítico em Fortaleza-Ceará.
TÍTULO DO SUBPROJETO III: Determinação do perfil dos doadores de órgãos sólidos em morte encefálica do Estado do Ceará.
TÍTULO DO SUBPROJETO IV:Análise da alo-sensibilização eritrocitária e leucocitária de pacientes renais crônicos inscritos na lista de espera da Central de Transplantes do Estado do Ceara
TÍTULO DO SUBPROJETO V: Análise do mismatch A, B e DR dos transplantes realizados em pacientes que receberam rim de doadores cadavéricos do Estado do Ceará.
TÍTULO DO SUBPROJETO VI: Análise da reatividade contra painel de linfócitos (PRA) de pacientes submetidos a nefrectomia do alo-enxerto no Estado do Ceará.
TÍTULO DO SUBPROJETO VII: Doação de Órgãos: Como os estudantes universitários entendem este processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Henry de Holanda Campos - Integrante / R M Evangelista Júnior - Integrante / Paola Fernandes Torres - Integrante / Eliana Regia Barbosa Almeida - Integrante / Silvia Fernandes R Silva - Integrante / Alexandre B Liborio - Integrante / Elizabeth - Integrante / Márcio R.P. Pereira - Integrante.
2007 - 2007
Soroprevalência de anticorpos anti-HIV em pacientes atendidos em um laboratório de Análises Clínicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Silvia Fernandes R Silva - Integrante.
2006 - 2006
Soroprevalência de citomegalovírus em doadores de órgãos e tecidos do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes R da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Perfil dos potenciais doadores de órgãos do estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes R da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Estudo comparativo entre os métodos físico-químico e morfológico de cálculos urinários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Integrante / Silvia Fernandes R da Silva - Coordenador.
2004 - 2004
Análise da curva de crescimento tumoral do carcinoma 256 de Walker utilizando o gradiente de ficol-hypaque para isolamento das células tumorais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Leite da Silva - Coordenador / Silvia Fernandes R da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2