2004 - 2007
Atividade Física, Epidemiologia e Performance Motora
Descrição: Relação entre as fibras musculares e a dermatoglifia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Roquetti Fernandes - Coordenador / Elisângela Silva - Integrante / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante.
2001 - 2004
Atividade física, Epidemiologia e Performance Motora
Descrição: Atividade Física, epidemiologia e performance motora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Roquetti Fernandes - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Elisângela Silva - Integrante / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante / Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Nazaré Dias - Integrante.