2010 - 2013
Processos de design de edifícios e espaços interativos
Descrição: Pesquisa de doutorado em desenvolvimento sob orientação do Prof. Dr. Carlos Zibel Costa. Este trabalho lida com a criação e desenvolvimento de espaços interativos e propõe analisar sua estrutura, as interações que media e seus processos de design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Pereira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Objetos interativos: design e tecnlogias da informação e comunicação
Descrição: Pesquisa de mestrado desenvolvida no Nomads.usp (2006-2008), financiada pela FAPESP. O trabalho buscou, por meio aproximações teóricas e práticas, entender e sistematizar parâmetros do processo de concepção e desenvolvimento de objetos interativos informatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Pereira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
TIDIA-AE Tecnologias da Informação para Internet Avançada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Ania Pratschke - Integrante / Ana Paula Nogueira de Carvalho - Integrante / Marlon Longo - Integrante / Grazielle Lautenschlaeger - Integrante.
2003 - 2006
KOMUNIKATOR: Design de Mobiliários com Mídias Integradas
Descrição: A pesquisa propõe entender e sistematizar parâmetros do processo de concepção e desenvolvimento de objetos interativos informatizados destinados a ambientes domésticos. Nesse âmbito, adota-se o termo ?objetos interativos? para se referir aos mobiliários de suporte às atividades cotidianas acrescidos de instância virtual informatizada. Neles estão claramente colocadas relações entre o designer e a programabilidade dos aspectos interativos dos objetos em questão, que diferem das formas e ferramentas tradicionais do design de mobiliário. A relevância desta investigação se justifica pela constatação de que as novas tecnologias, cada dia mais, fazem parte do nosso dia a dia, dos espaços que habitamos, do mobiliário que usamos. Desta forma, faz-se importante para o designer a compreensão das questões subjacentes ao desenvolvimento de tais objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Tatiana Sakurai - Integrante / Nilton Nardelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Design Brasil.Mundo
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica desenvolvida no Nomads.usp (2003), sob orientação do Prof. Dr. Marcelo Tramontano. A partir da materialidade e uso, foi proposta uma leitura comparativa entre a produção contemporânea de mobiliário brasileira e a européia/americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Pereira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9