2020 - Atual
Aquisição e desvios de linguagem na perspectiva multimodal
Descrição: Este projeto está vinculado ao grupo de pesquisa Linguagem, Distúrbio e Multidisciplinaridade, vinculado ao CNPq. Seu objetivo principal consiste em investigar aquisição e desvios de linguagem a partir da perspectiva linguística multimodal, de forma a compreender o funcionamento multimodal da linguagem desviante, bem como da linguagem sem desvios. Essa investigação poderá contribuir para a compreensão da aquisição de linguagem típica e da aquisição da linguagem atípica, incluindo transtornos de linguagem, como gagueira  e transtorno de linguagem associado ao autismo, por exemplo, a partir da perspectiva linguística multimodal. Além disso,  os resultados encontrados  favorecerão a reflexão sobre o uso de estratégias terapêuticas e educacionais que promovam melhor funcionamento linguístico de sujeitos com desvio de linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Coordenador / Márcia Antônia de Souza Carvalho - Integrante / Ádelly Kalyne da Silva Oliveira - Integrante / Késia Vanessa Nascimento da Silva - Integrante / William Berg Lima da Silva - Integrante / Flávio Rômulo Alexandre do Rêgo Barros - Integrante / Simone Frye - Integrante / Paula Roberta Paschoal Boulitreau - Integrante / Mariana Neves Regueira - Integrante / Ana Célia Guimarães dos Santos - Integrante / Laís Fernandes Pereira Domingues - Integrante / Matheus Martins Mendes - Integrante.
2014 - 2020
PROCAD UCPEL, UFPB e UNICAP- Diálogos em linguística: do formal ao discursivo
Descrição: Este Projeto PROCAD (Edital nº 071/2013), Diálogos em Linguística: do Formal ao Discursivo, é uma proposta que visa ao intercâmbio acadêmico-científico entre três universidades, quais sejam: Universidade Católica de Pelotas (UCPEL ? proponente), Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP ? associada 1), Universidade Federal da Paraíba (UFPB ? associada 2). Três programas de Pós- Graduação estão envolvidos: Letras (Linguística Aplicada) (PPGL-UCPEL), Ciências da Linguagem (UNICAP) e Linguística (UFPB). Trata-se de proposta cujos objetivos atendem às metas do referido Edital, uma vez que está voltada à sistematização de relações e parcerias entre equipes dos referidos Programas, por meio do incremento articulado de missões de estudo, missões de pesquisa e atividades docentes, que dão suporte à mobilidade intra-inter regional. O trânsito previsto não só articula professores e alunos de diferentes níveis, como permite atingir maior equilíbrio regional da pósgraduação no pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Nadia Pereira da Silva Golçalves de Azevedo - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Isabela do Rêgo Barros - Integrante / Roberta Caiado - Integrante / Moab Duarte Acioli - Integrante / Wanilda Maria Alves Cavalcanti - Integrante / Carmen Lúcia B. Matzenauer - Coordenador / Evangelina Brito de Faria - Integrante / Dermeval da Hora - Integrante / Lucienne C. Espíndola - Integrante / Jan Edson Rodrigues Leite - Integrante / Pedro Farias Francelino - Integrante / Regina Celi Mendes Pereira da Silva - Integrante / Betânia Passos Medrado - Integrante / Carla Lynn Reichmann - Integrante / Liliane da Silva Prestes Rodrigues - Integrante / Vilson José Leffa - Integrante / Fabiane Villela Marroni - Integrante / Aracy Ernst Pereira - Integrante / Eliane Terezinha do Amaral Campello - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Adail Ubirajara Sobral - Integrante / Alessandro Zir - Integrante / Hilário Inácio Bohn - Integrante / Karl-Heinz Efken - Integrante.
2013 - 2017
Análise do funcionamento linguistico-discursivo de grupos de afásicos no Recife e em Campinas a partir dos componentes da CIF
Descrição: A linguagem é uma das maiores riquezas que o homem possui. Investigar a linguagem humana não é tarefa fácil, especialmente na linguagem com alterações. O desafio, neste trabalho, será o de analisar o discurso de sujeitos afásicos, acerca de suas próprias condições de falantes, bem como analisar a eficácia da Comunicação Suplementar Alternativa e sujeitos participantes de Grupos de de Afásicos de duas regiões distintas Brasil, Recife e Campinas. Para tanto, serão constituídos recortes discursivos de sessões realizadas em grupo para compreender o sujeito/linguagem a partir do funcionamento linguístico-discursivo dos mesmos. Serão utilizados os construtos teóricos da Análise de Discurso de linha francesa e da Neurolinguística Discursiva, bem como os componentes da CIF para análise da funcionalidade e participação. Na interdiscursividade, pretende-se realizar uma análise das formações discursivas, ou seja, a relação da totalidade discursiva com a exterioridade. É possível que, através dos dados colhidos e do estudo realizado sobre o tema, tenha-se uma boa compreensão sobre o funcionamento da linguagem do sujeito afásico, visto sob a perspectiva linguístico-discursiva.
Esta pesquisa conta com a participação de pesquisadores da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Nadia Pereira da Silva Golçalves de Azevedo - Coordenador / Regina Yu Shon Chun - Integrante / Lúcia Helena Reily - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2017
Contínuo gestuo-vocal: aprofundando a matriz multimodal em aquisição da linguagem
Descrição: Neste novo projeto, buscamos aprofundar a caracterização da matriz multimodal gestuo-vocal, inserindo a tipologia prosódico-vocal e sua correlação com o contínuo gestual, bem como buscamos lançar um olhar acerca do estatuto da fluência no processo aquisicional.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / José Temístocles Ferreira Júnior - Integrante / Paulo Vinicius Ávila Nóbrega - Integrante / Isabelle Cahino Delgado - Integrante / José Moacir Soares Costa Filho - Integrante / Paula Michely Silva - Integrante / Glória Maria Leitão - Integrante.
2012 - 2016
Distúrbios de linguagem: foco no funcionamento multimodal da linguagem
Descrição: A linguagem humana apresenta modalidades diversas de manifestação, incluindo fala, gestos, posturas e movimentos corporais e expressões faciais, que permeiam a interação dialógica entre os interlocutores. Desse modo, esta pesquisa propõe investigar esse funcionamento multimodal da linguagem em sujeitos com distúrbios de linguagem, como gagueira e afasia. Para isso, os dados serão coletados no Grupo de Atendimento e Estudos sobre a Gagueira e no Grupo de Convivência de Afásicos do Mestrado em Ciência da Linguagem da Universidade Católica de Pernambuco. Para a análise desses dados, serão selecionados recortes de situações discursivas estabelecidas por sujeitos com gagueira e por sujeitos com afasia de forma a compreender o funcionamento multimodal da linguagem. Os achados deste estudo poderão contribuir para a compreensão da gagueira e da afasia enquanto funcionamento multimodal da linguagem e para se pensar em pistas que possam favorecer ao diagnóstico desses distúrbios de linguagem e em estratégias terapêuticas que promovam maior fluência na fala dos sujeitos com gagueira e um melhor funcionamento na linguagem dos sujeitos afásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Coordenador / Nadia Pereira da Silva Golçalves de Azevedo - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Isabela do Rêgo Barros - Integrante / Eulines Barbosa de Lima - Integrante / Eurico da Silva Santos - Integrante / Naftaly de Queiroz da Costa - Integrante / Jeane Amanda da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Novas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação e o desenvolvimento da leitura e produção de textos
Descrição: Essa pesquisa se propõe a investigar as contribuições das Novas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação para o desenvolvimento da leitura e produção de textos, de alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II, a partir de uma visão sociointeracionista da língua, tendo por base a teoria enunciativa da linguagem e a teoria da construção do conhecimento. Desejamos investigar se as novas tecnologias digitais podem modificar o ato de ler e produzir textos em um espaço diferente meio digital. Nosso desafio está em observar, analisar e compreender como os leitores leem hipertextos, como eles buscam ou ativam seu conhecimento prévio dentro da macroestrutura hipertextual, tecendo pontes inferenciais e analisar a qualidade dos textos produzidos no espaço digital, após a atividade de leitura de hipertextos. Para atingir tal fim, realizaremos um estudo comparativo entre dois grupos de alunos de uma escola da rede pública. Um grupo de alunos que será convidado a trabalhar com a leitura e a produção de textos no computador interligado à web 2.0, no laboratório de informática da escola; e outro grupo de alunos que será convidado a trabalhar com a leitura e a produção de textos lineares, na sala de aula regular. O gênero textual selecionado para este estudo é a notícia. As notícias selecionadas tratarão do mesmo assunto nas duas versões: digital e impressa. O estudo comparativo das atividades realizadas acontecerá com base no que preveem os Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa para o ensino-aprendizagem da leitura e da produção de textos, privilegiando as competências discursivas dos sujeitos (BRASIL, 1998). Nossa intenção, a partir do desenvolvimento dessa pesquisa, é tentar compreender as contribuições das Novas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação para o desenvolvimento da leitura e produção de textos. Palavras-chave: Novas tecnologias digitais da informação e comunicação, leitura, produção de textos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Isabela do Rêgo Barros - Integrante / Roberta Caiado - Coordenador / Gutemberg Lima da Silva - Integrante / Jamyle Freire - Integrante / Artur Gomes de Morais - Integrante / Francilene Leite Cavalcante - Integrante / Vera Lucy B. de Castro Bezerra - Integrante / Yuri José Manique - Integrante / Elanxirle Teixeira da Silva - Integrante.