2020 - Atual
Treinamento de força e suas repercussões na hipertrofia e funções musculares
Descrição: Estudos sobre treinamento de força com diferentes metodologias e técnicas (restrição de fluxo sanguíneo inclusive) e suas repercussões na hipertrofia e funções musculares. Tendo como objetivo observar efeitos agudos e crônicos de diferentes métodos de treinamento. Utilizando investigações dos efeitos durante e pós treinamento sobre variáveis de arquitetura, espessura e comportamento elétrico e de força em diferentes grupos musculares e as relações de sinergias entre as ações musculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / Thiago Barbosa Trindade - Integrante.
2019 - Atual
Efeito do exercício físico associado a eletroestimulação transcutânea auricular do nervo vago (taVNS) nos parâmetros cardiovasculares, bioquímicos e neurocogntivos de pessoas vivendo com HIV/aids
Descrição: Pessoas vivendo com HIV/Aids (PVHA) apresentam maior probabilidade de desenvolver doenças cardiovasculares, metabólicas e neurais. Estas doenças associadas são desencadeadas não somente pela ação direta do HIV, como também pela ação da terapia antirretroviral combinada (cARV). O HIV pode afetar o sistema nervoso central e periférico, comprometendo o bom funcionamento dos sistemas orgânicos. A cARV pode aumentar o estresse oxidativo, contribuindo para um estado crônico de inflamação. O Nervo vago tem papel importante na saúde cardiorrespiratória, e na resposta inflamatória e pode apresentar vias para adaptações fisiológicas importantes quando estimulado pelo exercício físico e pela eletroestimulação transcutânea auricular do nervo vago (taVNS). Desta forma, o exercício físico associado a taVNS podem funcionar como uma estratégia coadjuvante no tratamento da aids. Até o presente momento, não se sabe
sobre estudos que investigaram a taVNS em PVHA, no entanto, os seus benefícios já foram comprovados em pacientes que apresentam depressão, diabetes, artrose, obesidade, tinnitus, enxaqueca, autismo, entre outras. Neste sentido, entendendo que a aids pode proporcionar desde desordens cardiovasculares, metabólicas e neurológicas, formulou-se a hipótese de que a pratica de exercício aeróbio associado a taVNS irá aumentar a função autonômica cardíaca, diminuir o processo inflamatório e aumentar as funções cognitivas e motoras de PVHA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / MARIA IRANY KNACKFUSS - Integrante / Tatiane Andreza Lima da Silva - Integrante / Jason Azevedo de Medeiros - Integrante / Ricardo Dias de Andrade - Integrante / Danielle Coutinho de Medeiros - Integrante / Rafaela Catherine da Silva Cunha de Medeiros - Integrante / Ronaldo Vagner Thomatieli dos Santos - Integrante / Breno Guilherme de Araújo Tinôco Cabral - Integrante / Juliany de Souza Araújo - Integrante / Ana Luiza Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Carlos Jean - Integrante / Phelipe Wilde - Integrante / Amon Gonçalves de Melo Neto - Integrante / Erica Juliana da Silva - Integrante / Lucas Hiago Dias de Almeida - Integrante / Mariana Andrade Pinheiro Vedovatti - Integrante / Silvia Camila de Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DOS MARCADORES METABÓLICOS E ENDÓCRINOS DE MULHERES COM SÍNDROME DOS OVÁRIOS POLICÍSTICOS APÓS PROGRAMAS DE TREINAMENTO FÍSICO E DESTREINAMENTO
Descrição: A Síndrome dos Ovários Policísticos (PCOS) é uma doença complexa, de apresentação clínica heterogênea cujas principais características clínicas são anovulação crônica e manifestações de hiperandrogenismo. Sua prevalência varia de acordo com os critérios diagnósticos de em torno de 9% com os critérios do NIH até 18% utilizando o critério do consenso de Rotterdam. Além dos distúrbios reprodutivos, as pacientes com PCOS apresentam mais frequentemente, alterações metabólicas e cardiovasculares que incluem resistência insulínica, obesidade, hipertensão, diabete e dislipidemia. Diante disso, o objetivo deste projeto é avaliar as alterações nos marcadores antropométricos, síndrome metabólica e função reprodutiva de mulheres com Síndrome dos Ovários Policísticos, após participarem de um programa de treinamento aeróbico, treinamento de força e destreinamento.  
	O delineamento deste estudo é do tipo Cross-over, que tem como população mulheres, com idade entre 18 a 40 anos incompletos, com e sem diagnóstico de Síndrome do Ovário Policístico (SOP), de acordo com laudo médico e que forem atendidas e encaminhadas a Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC). 
	Serão realizadas anamnese e exames físicos padronizados que incluirá histórico e evolução do hirsutismo (para as que forem hirsutas), dos ciclos menstruais, história de infertilidade, método contraceptivo, verificação de doenças. Será aplicado um questionário sócio econômico e o IPAQ versão curta para avaliar o nível de atividade física. O hirsutismo será avaliado através do escore semi-quantitativo de Ferriman e Gallwey 20. Durante o estudo, a ciclicidade menstrual será auto monitorada pelas participantes utilizando o Diário menstrual normalizado. Serão analisados marcadores bioquímicos (colesterol total, colesterol HDL (HDL-C), colesterol LDL (LDL-) e triglicerídeos), hormonais (androgênios, estrogênio, progesterona, LH ,FSH, GH), antropométricos.  Será realizada a Absortometria Radiológica de Dupla Energia - DEXA (Dual X-ray absorptiometry ?DXA. 
	O delineamento experimental terá o período de familiarização e adaptação aos exercícios antecedendo as 12 semanas de intervenção de treinamento aeróbico e força. Nos dois tipos de treinamento as sessões serão iniciadas com aquecimento (20 minutos de caminhada com frequência cardíaca máxima - FCM - de entre 50% e 60%). Esse projeto tem a finalidade de disponibilizar uma assistência às mulheres com SOP, mostrando as possibilidades de tratamentos não farmacológicos e seus diversos benefícios na função reprodutiva. 
	Além disso, este estudo permitirá disponibilizar a centros emergentes onde exista infraestrutura mínima para assistência à mulher a possibilidade de integrar uma rede de pesquisa de ponta e reduzir as desigualdades regionais no acesso ao desenvolvimento científico e de assistência especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Tecia maria de oliveira maranhão - Coordenador / Isis Kelly dos Santos - Integrante / Gustavo Mafaldo Soares - Integrante / Poli Mara Spritzer - Integrante / Fernanda Mabel Batista de Aquino - Integrante / Brenda Ribeiro Girão - Integrante.
2014 - Atual
TECNOLOGIA ASSISTIVA NA ATIVIDADE FÍSICA E SAÚDE E NO DESEMPENHO.
Descrição: As tecnologias assistivas se configuram como qualquer recurso utilizado por qualquer pessoa com alguma incapacidade, sendo desenvolvidas para prevenir, compensar ou neutralizar tal incapacidade. Para a OMS 10% da população mundial é composta por pessoas com algum tipo de deficiência, elevando para 14% quando se trata da população brasileira atingindo em torno de 27 milhões de pessoas. O reconhecimento da importância da inovação em TA para os países tem estimulado a elaboração de políticas de incentivo, o que vem demonstrando bons resultados nos níveis de desenvolvimento socioeconômico. Desta forma, o desenvolvimento de tecnologia assistiva envolvendo pesquisa e inclusão social surge como um recurso fundamental com impacto potencialmente cientifico e acadêmico interferindo diretamente na independência funcional e na qualidade de vida de pessoas com deficiência. O objetivo deste projeto centra-se em desenvolver Tecnologias Assistivas que aumentem as capacidades funcionais, melhorem a qualidade de vida e promovam inclusão social de pessoas com alguma deficiência. O objetivo geral centra-se em desenvolver Tecnologias Assistivas que aumentem as capacidades funcionais, melhorem a qualidade de vida e promovam inclusão social de pessoas com alguma deficiência.
 
Objetivos específicos:
? Desenvolver o dispositivo ?Sistema de Aquisição de Movimento Sacádio? SAMS?;
? Desenvolver o dispositivo ?Tensor-Wap?;
? Desenvolver o dispositivo ?Pinçador Isquêmico?;
? Desenvolver o dispositivo ?Sensor Anti-Escaras de decúbito?;
? Desenvolver o dispositivo ?Traciômetro?;
? Desenvolver o dispositivo ?Almofada Funcional?;
? Desenvolver o dispositivo ?Dynamic Pressure Foot?.
 
 
Metas:
? Depósito de pelo menos 1 patente a cada semestre;
? Publicação de pelo menos 3 artigos científicos a cada semestre;
? Fim do período de pré-incubação (18 meses) no Instituto Nacional da Propriedade Intelectual (INPI) de pelo menos 2 patentes;
? Ingressar em programas de pós-graduação Strictu Senso com pelo menos 3 projetos de mestrado e 2 doutorados;
? Estimular a formação de pesquisadores e inventores;
? Dar continuidade à produção de tecnologia assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / LUCIANO ALONSO VALENTE DOS SANTOS - Integrante / Breno Guilherme de Araújo Tinoco Cabral - Integrante / Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Jason Azevedo de Medeiros - Integrante / José Carlos Gomes da Silva - Integrante / Racquel Guimarães da Silva - Integrante / LEONARDO DANTAS REBOUÇAS DA SILVA - Integrante / Ian Victor Silva - Integrante / Ronaldo Vagner Thomatieli dos Santos - Integrante / Scheila Marisa Pinheiro - Integrante / Guilherme Brüch Dantas - Integrante / Paulo Victor Ferreira de Souza - Integrante / Victor Hugo Lourenço Acioly Furtado - Integrante / Bruno Ranaco Santos - Integrante / Felipe Veloso - Integrante / Bruna Brandão Velasques - Integrante / Thaisys Blanc dos Santos Simões - Integrante / Bianca Fernandes Vasconcelos e Silva - Integrante / Maria Aparecida Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
USO DA CRIOTERAPIA NO DESEMPENHO FISICO. (projeto isolado)
Descrição: Esportes que trabalham com calendários congestionados como o futebol
precisam ser monitorados para garantir que estratégias de recuperação como o
crioterapia por imersão (CWI) sejam implementadas para melhorar o desempenho e
minimizar o risco de lesões em esportistas. Esta técnica é muito aceita por
profissionais da saúde e atletas, porém os resultados são
controversos. Objetivo: Avaliar o efeito do uso acumulativo de CWI no processo de
recuperação muscular de atletas de futebol. Materiais e Métodos: Trata-se de um
ensaio clínico randomizado. Foram incluídos 23 atletas aleatoriamente divididos em
dois grupos: controle (10 minutos sentados) e experimental (CWI 10°C±1 por 10
minutos). Ao todo foram realizadas 7 sessões imediatamente após o treino. Foram
avaliados, Creatina Quinase (CK), Lactato Desidrogenase (LDH), pico da atividade
eletromiográfica e da força isométrica dos flexores e extensores de joelho, potência
dos membros inferiores, percepção subjetiva de esforço (PSE) e percepção de
recuperação (TQRPer). As avaliações funcionais ocorreram no primeiro dia e
repetidas no último dia (pré e pós treino). Além destes momentos, CK e LDH foram
mensuradas com 24 horas após o esforço. PSE e TQRPer foram coletadas todos os
dias. A análise estatística utilizada foi a Anova Mista, com Post-Hoc de Tukey,
considerando o nível de significância de 5%. Resultados: Observou-se diferença
estatística nos níveis de CK, tanto na interação (p=0,02), tempo (p=0,005) e grupos
nos dias 9 e 10 (p= 0,01). Para LDH houve diferença intragrupos (p=0,03) e
intergrupos no dia 10 (p=0,03). Não obtiveram diferenças para as análises de
desempenho neuromuscular nem para a PSE. Para a TQRPer houveram diferenças
intragrupos (p=0,001) e intergrupos (P=0,033) para o quinto e sexto
dia. Conclusão: O uso acumulativo da crioterapia por imersão atenua o dano
muscular, não inibe o processo de adaptação para melhora do desempenho e
promove sensação de recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / André Ducati Luchessi - Integrante / Scheila Marisa Pinheiro - Integrante.
2011 - 2016
Estudo longitudinal sobre obesidade e práticas motoras em escolares do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Sabe-se que a obesidade infantil emerge de uma estrutura multifatorial, entretanto, a vantagem de compreender melhor a relação entre composiçao corporal e nível de atividade física da população de escolares do Estado do Rio Grande do Norte está no provimento de informações sobre a especificidade desta relação na populaçao local, o que pode orientar o delineamento de programas de saúde, os quais incluem práticas motoras sistemáticas, que sejam específicos e atendam as necessidades mandatórias desta população. Como resultados de estudos observacionais mostram que crianças e adolescentes que apresentam desempenho motor pobre também apresentam maior probabilidade de se afastarem de programas de atividade física relacionada à saúde, acredita-se que o desempenho motor seja um fator motivacional importante e contribua para determinaçao da qualidade e do grau de atividade de crianças. Este trabalho tem como escopo examinar a natureza e a persistência relação entre estrutura corporal de crianças e o grau de atividade motora. O estudo combina abordagem transversal e longitudinal e prevê acompanhamento de crianças escolares ao longo de pelo menos três anos no período do ensino fundamental, atingindo idades da primeira e segunda etapas (6-10 e 11-e 14 anos de idade). Serão feitas análises duas amostra de corte transversal no primeiro ano, quando serão realizados dois projetos de iniciação científica. Estes projetos se ocuparão do levantamento das informações que visam não só subsidiar as futuras etapas de acompanhamento e de intervenção, mas também fornecer dados para fundamentar ações de promoção saúde e estilo de vida saudável de longo prazo em crianças em sobrepeso e obesas do estado do RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / HUMBERTO JEFFERSON DE MEDEIROS - Integrante / Edmilson Pinto Albuquerque - Integrante / Déborah Dinorah de Sá Mororó - Integrante / Edja Renata Marques - Integrante / Margareth de Vasconcelos Monteiro - Coordenador / Kornilia Hatzinkoloau - Integrante / RICARDO FERNANDO ARRAIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
Estudos Preliminares sobre as propriedades psicométricas dos instrumentos PAQ-C, PAQ/NHANHES, DCD-Q
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste no exame de validade de versões de ferramentas internacionais adaptadas culturalmente para coleta de dados sobre nível de atividade física e grau de coordenação motora em crianças escolares do estado do Rio grande do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / HUMBERTO JEFFERSON DE MEDEIROS - Integrante / Edmilson Pinto Albuquerque - Integrante / Déborah Dinorah de Sá Mororó - Integrante / Edja Renata Marques - Integrante / Margareth de Vasconcelos Monteiro - Coordenador / Kornilia Hatzinkoloau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
EXERCÍCIO FÍSICO E MARCADORES DE APTIDÃO FÍSICA E SAÚDE EM PESSOAS COM E SEM DEFICIÊNCIA
Descrição: As diversas práticas corporais na busca da melhoria da qualidade de vida e adesão a um estilo de vida ativo entre pessoas com e sem deficiência física, as implicações neurológicas agudas e/ou crônicas, degenerativas ou por acidente, observado a eficiência para o estilo de vida e qualidade de vida destas pessoas. Observar as repercussões de práticas corporais para as pessoas com foco na promoção da saúde. As ações de pesquisa destes projetos nortearão os subsídios para as intervenções, além de fundamentar futuras ações de promoção da saúde e estilo de vida saudável. Em contribuições as pesquisas estão também as Tecnologias Assistivas como aliada a diferentes intervenções das práticas corporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / LUCIANO ALONSO VALENTE DOS SANTOS - Integrante / Breno Guilherme de Araújo Tinoco Cabral - Integrante / Jeferson Tafarel Pereira do Rêgo - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / Roberto Vital - Integrante / Suzete de Araujo Tinoco Cabral - Integrante / Marcos André Rodrigues da Silva Júnior - Integrante / José Carlos Gomes da Silva - Integrante / Renata Rangel Barboza - Integrante / Felipe Veloso - Integrante / MARÍLIA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Maria Aparecida Dias - Integrante / Abraão Lincoln Santos de Andrade - Integrante / Bruna Priscila Leonizio Lopes - Integrante / Taynara Tâmara Lázaro de Freitas - Integrante / Kássia Thaísa da Silva Barbosa - Integrante / Camila Naya Lucena Souza - Integrante / Thaynara Bianca Souza de Albuquerque - Integrante / Amanda Swelen Santos de Araújo - Integrante / Liege Carlos Silva de Lima - Integrante / Carlos Williams Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2016
Avaliação e efeitos de um programa de exercícios resistidos e sua relação com a inclusão laboral do deficiente intelectual
Descrição: Avaliar a força isocinética de flexão-extensão da articulação do joelho e atividades eletromiográfica dos músculos envolvidos no referido movimento e correlacionar os dados obtidos com a composição corporal de indivíduos do sexo masculino, portadores de deficiência mental com sindrome de Down e comparar os dados obtidos com a população normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Jonatas de França Barros - Coordenador / Jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante.
2009 - 2017
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o controle autonômico cardíaco em repouso, durante exercício físico e pós-exercício em obesos
Descrição: A obesidade vem sendo apontada como um grande problema de saúde pública, se configurando como um amplo desafio contemporâneo que traz entre outras consequências o elevado risco de doenças cardiovasculares e metabólicas (FRIEDMAN, 2009). Nesse sentido, esta epidemia tem se mostrado uma desordem de características heterogêneas acompanhada das mais diversas agressões ao organismo (DAVY & ORR, 2009). O sistema nervoso central, em especial o sistema nervoso autônomo, não está livre dessas agressões. A ativação elevada do sistema nervoso simpático (SNS) é característica de várias desordens metabólicas e cardiovasculares, muitos das quais acontecem mais frequentemente em indivíduos obesos, e de modo geral, está associada à hipertensão e coronariopatias (THAYER & LANE, 2007; THAYER & LANE, in press). A ação da atividade autonômica cardíaca pode ser estimada por meio da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) que é determinada pela modulação rápida e lenta, refletindo a ativação do sistema nervoso simpático ou parassimpático (TASK FORCE, 1996). Em nível cerebral, a atividade simpática e parassimpática envolve regiões cerebrais específicas no que concerne a função e localização. O córtex insular direito está envolvido na resposta cardiovascular simpática aumentando a pressão arterial (PA) e a frequência cardíaca (FC), o córtex insular esquerdo é envolvido na atividade parassimpática, tendo efeitos contrários (OPPENHEIMER, et al. 1992, OPPENHEIMER, 2006). A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) tem se constituído numa técnica segura e eficaz para o tratamento de patologias de distúrbios neurais como a depressão, Parkinson e a dor crônica (FREGNI & PASCUAL-LEONE, 2007). Basicamente, são colocados eletrodos, um sobre o córtex cerebral e outro nas regiões supraorbital ou ombro contralaterais e, posteriormente, é imposta uma corrente elétrica contínua (2 mA) por um período de 10-20 minutos que modifica a excitabilidade cortical. O estímulo de corrente anódica a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Rafael Ayres Montenegro - Integrante / Isis Suruagy de Moura Correia - Integrante / Luis Paulo Souza Gomes - Integrante / Luiz Fernando de Farias Junior - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Everton Borges da Silva - Integrante / Vitor Hugo Marinho Maciel - Integrante.
2009 - 2016
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE EXERCICIO FISICO NO PADRÃO DE MARCADORES METABÓLICOS, NAS CITOCINAS E NOS INDICADORES MORFOFUNCIONAIS EM PESSOAS INFECTADAS PELO HIV/AIDS
Descrição: Objetiva-se nesse estudo, analisar o impacto do exercício físico na expressão de polimorfismos gênicos, de marcadores metabólicos, e alterações morfofuncionais em pessoas infectadas pelo HIV/AIDS, com T CD4  350 e/ou  350, na faixa etária entre 20 e 50 anos, de ambos os sexos, no Município de Natal-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / LUCIANO ALONSO VALENTE DOS SANTOS - Integrante / MARIA IRANY KNACKFUSS - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / THEMIS CRISTINA MESQUITA SOARES - Integrante / HUNAWAY ALBUQUERQUE GALVÃO DE SOUZA - Integrante.
2009 - 2016
Voleibol brasileiro: parâmetros fenotípicos e genotípicos na seleção de atletas
Descrição: O esporte competitivo necessita da ciência para a busca de uma melhor performance dos praticantes. Este estudo tem como objetivo dar continuidade ao projeto já iniciado e apresentado na dissertação de mestrado, onde serão identificados parâmetros fenotípicos e genotípicos como pré-requisitos no processo de seleção de atletas de voleibol feminino no Brasil, em diferentes categorias, níveis de qualificação esportiva e posições de jogo, visando a padronização de uma tabela normativa nacional. A nossa população será constituída de atletas em diferentes categorias e níveis de qualificação esportiva. O método de estudo será do tipo descritivo comparativo. Os protocolos utilizados serão o somatotipológico de Heath & Carter, testes específicos para avaliar as qualidades físicas das atletas e o dermatoglifico de Cummins & Midlo. O tratamento estatístico será descritivo observando valores de medida central, em seguida será aplicado o teste de normalidade Kormogorov Smirnov, o ANOVA ONEWAY e como post test, o Turkey. Após a aplicação dos testes anteriores formaremos uma rede neural para observar as variáveis utilizadas como parâmetros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / SUZETE A CABRAL - Integrante / HÊNIO FERREIRA DE MIRANDA - Coordenador.
2009 - 2016
Seleção e orientação ao talento esportivo do Nordeste. Talento esportivo universitário
Descrição: O objetivo deste estudo centra-se na avaliação das características fenotípicas e genotípicas para detecção/seleção e orientação ao talento esportivo universitário Nordestino. Os sujeitos serão universitários da região nordeste das equipes universitárias, submetidos a uma bateria de avaliações genotípicas e fenotípicas, onde constam os seguintes testes: Impressões Dermatoglíficas - Método Tradicional tipográfico á tinta e de digitalização de imagens, Qualidades Físicas Básicas, Somatótipo - As medidas de somatótipo serão conseguidas, pelo método somatotipológico, de Heath e Carter. Os resultados esperados: Promover a inclusão esportiva do maior número de estudantes universitários no nordeste; otimizar ações, evitando assim o prejuízo para a saúde dos estudantes envolvidos na prática esportiva; fundamentar uma estratégia esportiva moderna impar no Nordeste que certamente servirá de modelo nacional; oferecer aos nossos profissionais e estudantes um amparo científico e técnico na atuação treinamento esportivo universitário; diminuir a margem de erro na seleção/detecção e orientação dos atletas visando um maior desenvolvimento de atletas para o alto rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / VERA LÚCIA BRÜCH - Integrante / MARIA IRANY KNACKFUSS - Integrante / HÊNIO FERREIRA DE MIRANDA - Integrante / SUZET DE ARAUJO TINOCO CABRAL - Integrante / MARCOS AURELIO DE ALBUQUERQUE COSTA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Seleção e orientação ao talento esportivo
Descrição: O olhar do serviço proposto é amplo e está baseado no conhecimento científico e prático, pois considera que entender a amplitude dessas intervenções, consiste a fundamental estratégia de ação. As estratégias passam pelo mapeamento do cenário esportivo do Rio Grande do Norte, a capacitação e atualização, dos profissionais que já atuam, e, os acadêmicos de Educação Física, objetivando que estes profissionais tornem-se multiplicadores de ações, na busca não só do talento, mas da inclusão de um maior número de jovens as práticas esportiva no estado. O programa de seleção/detecção e orientação esportiva ao jovem estudante no ambiente escolar, e, ao jovem atleta no ambiente de clubes e fundações esportivas do Rio Grande do Norte, pretende ser um serviço de excelência esportiva, pois amplia o espectro de atuação desta fundação para além organização esportiva no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / MARIA IRANY KNACKFUSS - Integrante / HÊNIO FERREIRA DE MIRANDA - Integrante / SUZET DE ARAUJO TINOCO CABRAL - Integrante / MARCOS AURELIO DE ALBUQUERQUE COSTA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2009 - Atual
HERDABILIDADE, APTIDÃO FÍSICA E NUTRIÇÃO: UM ESTUDO COM GÊMEOS
Descrição: Introdução: O estudo de herdabilidade tem sido tradicionalmente empregado em diferentes áreas de pesquisa da genética humana, com a finalidade de averiguar a influência relativa do genótipo e do ambiente sobre a variação fenotípica. Nesse contexto, o presente trabalho tem o objetivo de demonstrar a influência genética e ambiental de variáveis da aptidão física na saúde e no desempenho humano, utilizando o método de gêmeos. Método: O estudo apresenta três vertentes, uma de característica transversal de cunho descritivo, uma intervenção com protocolo de treinamento aeróbico e resistido e outra intervenção com suplementação em pares de gêmeos monozigotos e dizigotos. Serão selecionados sujeitos com idade de 18 a 35 anos que concordarem em participar voluntariamente da pesquisa e que sejam saudáveis, sendo eles gêmeos ou não, ativos e sedentários. Eles serão submetidos a avaliação da composição corporal, equilíbrio, força de membros inferiores e superiores, teste de esforço cardiopulmonar e exames bioquímicos. Os pares de gêmeos que concordarem irão participar de suplementação de vitamina D por 60 dias e voltarão ao laboratório para a realização de todos os testes pós suplementação. Resultados esperados: Através desse estudo podemos identificar a contribuição de componentes herdados, do ambiente compartilhado e não compartilhado sobre todas as variáveis analisadas, além de observarmos a influência da herdabilidade sobre o treinamento físico, e o efeito da suplementação com vitamina D sobre esses parâmetros, servindo como um ponto de apoio para diversos estudos associados na área de atividade física, tanto na promoção da saúde como para performance esportiva. O presente estudo também será uma continuidade de estudos anteriores, onde foi observada a herdabilidade da composição corporal diferente entre sexo e idade. Como também irá acrescentar resultados da influência da aptidão cardiorrespiratória sobre a modulação do metabolismo de glicose e perfil lipídico em adultos brasileiros (4, 35). Além disso, servirá para o desenvolvimento de equações preditoras de predisposição ao risco cardíaco com base na herdabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / LUCIANO ALONSO VALENTE DOS SANTOS - Integrante / MARIA IRANY KNACKFUSS - Integrante / HÊNIO FERREIRA DE MIRANDA - Integrante / MARCOS AURELIO DE ALBUQUERQUE COSTA - Integrante / Telma Maria Araújo Moura Lemos - Integrante / André Ducati Luchessi - Integrante / Michelle Vasconcelos de Oliveira Borges - Integrante / Elys Costa de Sousa - Integrante / Jeane franco Pires Medeiros - Integrante / José Ronaldo Ribeiro da Costa - Integrante / Aline Alves soares - Integrante / Lauriana da Silva - Integrante / Magnus Vinicius Bezerra de Sousa - Integrante / Weberthon Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Dermatoglifia e somatotipia da performance motora
Descrição: Investigação da Relação Genótipo Fenótipo através das Variáveis Dermatoglíficas (Genótipo), Somatotipo (Fenótipo) e da Perfermance motora (Fenótipo). dentro da linha de pesquisa Estudos das Variáveis Biofísicas da performance motora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador.
2005 - 2008
Aspectos biofísicos voltados para atividade física e saúde
Descrição: A investigação das variáveis biofísicas, voltadas a atividade física e saúde, procurando a caracterização, compreensão e explicação dos fenômenos que envolvem os diversos níveis de praticas destas atividades, observando o arcabouço de antecedências e conseqüências à saúde para a sua atuação e de sua respectiva formação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador.Financiador(es): Aspectos Biofísicos Voltados Para Atividade Física e Saúde - Outra.
2005 - 2008
Estudo das intervenções terapêuticas para a autonomia do indivíduo
Descrição: Investigação sobre as intervenções diagnósticas e terapêuticas para a autonomia de pacientes portadores de doenças congênitas e ou adquiridas na busca da compreensão e explicação dos fenômenos que envolvam estas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador.Financiador(es): Estudo das Intervenções Terapêuticas Para a Autonomia do Indivíduo - Outra.