2019 - 2019
Formação de Rede Colaborativa em apoio a educação inclusiva no Município de Assis
Descrição: O projeto tem como novo objetivo criar uma rede colaborativa para auxiliar os professores a buscar a efetiva inclusão de alunos com deficiências (de qualquer tipo e causa) na educação básica do município de Assis. Portanto, a inclusão escolar significa mudanças de mentalidades, de políticas e de práticas educativas, que exigirá uma educação de qualidade para todos, não importando sua limitação. Porém a realidade nem sempre é a que foi idealizada no papel, e no Brasil a Educação Inclusiva encontra-se em dificuldade de articulação para se tornar efetiva nas escolas. Apesar de termos muitas pesquisas na área, na prática, dentro do ambiente escolar, a modificação educacional é lenta. Visto à necessidade de uma mudança de paradigma que ressignifique e construa novas possibilidades de trabalhar a inclusão a partir da participação dos educadores. Educar todos com todos e capacitar principalmente o educador, já que a grande maioria relata desconhecer e não estar apto para trabalhar com a inclusão de seus alunos. No ano anterior criamos diversos ambientes virtuais de aprendizagem para subsidiar os grupos de estudos criados com professores da rede municipal de Assis ? SP com este espaço de diálogo possibilitará ampliar a parceria da Universidade e o Ensino Municipal de Assis contribuindo também na formação de estudantes da UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Izadora Batista Custódio Carvalho - Integrante / Victor Pessutte Nunes - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Bolsa.
2017 - 2018
Educar Todos com Todos: Capacitação inicial e continuada de professores na perspectiva da educação inclusiva
Descrição: Para a ampliação da pesquisa, ora proposta, esse grupo de estudos constituído pelos professores das salas regulares com alunos inclusos, os professores do AEE juntamente aos bolsistas do Núcleo de Ensino, a equipe de profissionais da Coordenação da Educação Especial de Assis; o Coordenador deste projeto, Dr. Eduardo Galhardo, promoverão atividades para discussão de novas estratégias para uma escola cada vez mais inclusiva. Para tanto pretende-se,  por meio de encontros periódicos, realizar atividades formativas de forma colaborativa com utilização de metodologias ativas apoiadas com ambiente virtual de aprendizagem (curso no Moodle)..
Sendo assim, no início do ano letivo mapearemos os estudantes que integram o público alvo da educação especial matriculados nas escolas da Secretaria Municipal de Educação, seus professores de sala regular e os do AEE. Com este grupo de professores que atuam diretamente com os estudantes em 2017 desenvolveremos atividades formativas visando promover de fato a Inclusão e consequentemente desenvolver atividades de caráter formativo com a adoção de metodologias ativas a fim de atingir o objetivo maior de educar todos com todos.
Portanto este Projeto propõe desenvolver ações de caráter interdisciplinar em parceria com a Secretaria Municipal de Educação do Município de Assis com a participação de Bolsistas da UNESP atuando de forma conjunta com a participação do grupo criado após levantamento dos dados sobre os alunos inclusos no ensino regular integrando os professores com os especialistas das Salas de Recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Andressa Fernandes Silva - Integrante / Marina Luiza Spiazzi Domingues - Integrante.Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Graduação - Núcleo de Ensino - Outra / UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Bolsa.
2017 - Atual
Utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) na Educação Superior
Descrição: Tem por objetivo investigar a aplicação dos conceitos e metodologias inovadoras no ensino e, consequentemente, experimentar práticas pedagógicas para melhoria da qualidade de ensino. Tal proposta de pesquisa envolve a dedicação na aproximação de um referencial teórico inovador bastante pertinente e em consonância as diretrizes da Universidade para os próximos anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Mônica Bertão - Integrante.
2015 - 2016
Utilização de Softwares Educativos e Jogos para o desenvolvimento do aluno com Deficiência Intelectual
Descrição: Os estudos e atividades realizadas em 2014 com o projeto do Núcleo de Ensino ?FORMAÇÃO CONTINUADA E UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS DAS SALAS MULTIFUNCIONAIS NO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NAS ESCOLAS DO MUNICÍPIO DE ASSIS? permitiram concluir que os alunos com deficiência apresentam um melhor rendimento escolar quando submetidos a um regime especial de atividades em softwares educativos previamente estabelecidos. Com isso partiu-se ao pressuposto de que um trabalho mais focado e mais assíduo em um grupo menor de alunos, podem gerar resultados mais positivos. 
Para dar início a esse novo trabalho, a EMEIF Prof.ª Mafalda Salotti Bartholomei foi escolhida, devido ao grande sucesso da parceria estabelecida em 2014, onde o trabalho demonstrou-se muito produtivo e a boa estrutura física da sala de recursos possibilitou a obtenção de melhores resultados. Esta que é especializada no atendimento de alunos com deficiência intelectual, e no ano de 2014 atendeu 8 alunos de 5 a 13 anos de idade.
Uma nova abordagem em relação aos softwares educativos foi pensada, devido ao alto custo destes softwares especializados, tornando sua obtenção inviável. Desta forma, foi escolhido o uso de jogos online, softwares de distribuição gratuita e verificar a possibilidade da utilização de consoles de games, conforme observado na participação na oficina ?jogos virtuais como processo terapêutico?, realizada no IV Fórum de Educação Inclusiva de Assis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Aron Restani - Integrante / Andressa Fernandes Silva - Integrante / Ana Christina Jabur Lauer - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Bolsa.
2015 - Atual
Perfil Socioeconômico e Desempenho Acadêmico dos Estudantes Ingressantes pelo Programa de Inclusão Social da UNESP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Sérgio Vasconcelos em 28/03/2016.
Descrição: A pesquisa que estamos realizando tem por objetivo mais amplo realizar uma reflexão sobre o processo de implantação de políticas afirmativas no ensino superior. Mais especificamente, busca descrever e fazer apontamentos sobre o Projeto de Inclusão desenvolvido na Universidade Estadual Paulista (UNESP), a partir de 2014, por meio do Sistema de Reserva de Vagas da Educação Básica Pública. Com essa perspectiva, estamos coletando dados sobre o processo inclusivo, o perfil dos estudantes e ações voltadas para a permanência estudantil que dão suporte à inclusão na UNESP. Além disso, temos por finalidade compreender e avaliar os impactos e consequências deste processo de inclusão. Trata-se de uma pesquisa de caráter descritivo que versa sobre as relações entre o perfil e o rendimento acadêmico dos estudantes que ingressaram na UNESP pelo SRVEBP. De um modo geral vamos: a) verificar o Coeficiente de Rendimento Escolar (CR) e o Coeficiente de Desempenho Escolar (CD) dos alunos que ingressaram na UNESP por meio do SRVEBP; b) realizar uma análise comparativa entre o entre o CR e o CD dos alunos que ingressaram pelo SRVEBP e alunos que ingressaram pelo Sistema Universal e c) realizar uma realizar uma análise comparativa entre as Taxas de Evasão anual (TE) considerando as duas formas de ingresso (SRVEBP e universal)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Edgar Bendahan Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
FORMAÇÃO CONTINUADA E UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS DAS SALAS MULTIFUNCIONAIS NO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NAS ESCOLAS DO MUNICÍPIO DE ASSIS
Descrição: Desenvolver atividades em parceria aos professores das 10 salas multifuncionais do município de Assis para capacitação no uso das tecnologias assistivas para realização do Atendimento Educacional Especializado como atividade fundamental para a inclusão escolar desses alunos com deficiências.
Gomes (2010) nos aponta que a gestão dos processos de aprendizagem consiste na organização de situações de aprendizagem nos espaços das salas de recurso multifuncional, bem como na interlocução com o professor do ensino comum, com o objetivo de potencializar o desenvolvimento e a aprendizagem do aluno com deficiência, objetivando também eliminar as barreiras que dificultam a aprendizagem desse aluno.
Este projeto proposto ao Núcleo de Ensino/PROGRAD tem por embasamento a nossa participação e atuação na equipe local do pesquisa nacional sob coordenação da Profa. Dra. Enicéia G. Mendes intitulada ?OBSERVATÓRIO PAULISTA DE EDUCAÇÃO ESPECIAL (OPEESP): ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS?. Nas atividades que realizamos até o momento que envolveram várias entrevistas com todos os professores das Salas Multifuncionais foram apontadas dificuldades que levaram a propor este projeto para treinamento na utilização dos recursos disponibilizados nestas Salas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Rosimeire dos Santos - Integrante / Aron Restani - Integrante / Andressa Fernandes Silva - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
O papel do psicólogo na inclusão escolar: As expectativas dos profissionais da educação, de familiares de pessoas com deficiência e dos psicólogos no município de Assis-SP
Descrição: Esse estudo visa analisar a expectativa em relação ao papel do psicólogo na educação inclusiva, na visão dos educadores, dos familiares de alunos com alguma deficiência e dos psicólogos (psicólgos que trabalham na área, em instituições e graduandos do 5ºano de Psicologia). Para isso sera realizado visitas e aplicação de questionários para todos os participantes, visando avaliar como o psicólogo realmente atua na educação e na inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Larissa De Genaro Rodrigues - Integrante / Isabela Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2012 - 2013
Observatório Nacional de Educação Especial: estudo da rede municipal de Assis sobre as salas de recursos multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa tem como foco a análise do município de Assis em relação ao programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Rosimeire dos Santos - Integrante / Anna Augusta Sampaio De Oliveira - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Diana Rosa Cavaglieri Liutheviciene Cordeiro - Integrante / Salete Regina Monteiro Afonso - Integrante / Bárbara Amaral Martins - Integrante / Fernanda Dourado Valentim - Integrante / Patrícia Tanganelli Lara - Integrante / Fábio Junio da Silva Santos - Integrante / Fabio Rodrigues dos Santos - Integrante / José Viana de Oliveira Filho - Integrante / Ingrid Cadidé dos Santos - Integrante / Júlia Maria Vicente - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Garcia - Integrante / André Campiolo Boin - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante.
2011 - 2012
Adaptação Curricular: implantação de um currículo funcional em 4  alunos com deficiência intelectual no ensino público regular em Assis-SP
Descrição: Este projeto interventivo se insere na temática da educação inclusiva, com a proposta de que todas as escolas públicas, municipais e estaduais, devem prover aos seus alunos um ensino inclusivo, desde a infra-estrutura física até as estratégias e recursos didáticos, em sala de aula, adaptados às necessidades especiais de qualquer aluno, para que, independente das suas dificuldades, consiga atingir os objetivos educacionais. (OMOTE, 2008)
Partindo dessa reflexão, nossa prática pretende se iniciar com uma adaptação curricular, adequando desde estruturas físicas, se necessário, como também a convivência social e a transmissão do conhecimento ao aluno incluso realizado pelo professor, através das atividades, exposição dos conteúdos e avaliações em sala de aula.
 O objetivo específico desse projeto, portanto, é de implantar um currículo funcional, na Escola Municipal em Assis, que seja autorizada pela Secretaria Municipal de Assis, em 4 alunos com deficiência intelectual e inclusos no Ensino Fundamental I. Para isso, serão realizadas e acompanhadas modificações curriculares juntamente com os professores, como também a intervenção direta com os alunos inclusos, auxiliando-os quando solicitado. Visamos com essa proposta dar assistência tanto aos professores, para que estes atuem em melhores condições de mediadores do conhecimento, de acordo com as peculiaridades de cada aluno, como também ajudar os alunos inclusos ao desenvolvimento pessoal, social e educacional. Além disso, visamos dar suporte aos responsáveis legais por esses alunos, disponibilizando um momento à eles para que expressem seus medos, expectativas, dúvidas em relação à adptação curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Luciana Onuma Borges - Integrante / Anne Caroline Lima Pereira - Integrante / Jorge Luis Ferreira Abrão - Coordenador.Financiador(es): UNESP - Faculdade de Ciências e Letras de Assis - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
INCLUINDO PROFESSORES NO PROCESSO DA INCLUSÃO ESCOLAR: PROBLEMATIZANDO PRÁTICAS ENTRE O REAL E O IDEAL
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento do trabalho ?Educação Inclusiva em Assis: elaboração de guia de orientação para pais e profissionais sobre as deficiências, inclusão escolar e recursos educacionais disponíveis no município?, desenvolvido em 2010 junto ao Núcleo de Ensino da Faculdade de Ciências e Letras- UNESP/Assis, que visou auxiliar o processo de inclusão escolar neste município.
Sabe-se que alcançar todos os objetivos propostos para a efetivação de uma sociedade inclusiva demanda tempo, investimento e empenho por parte de todos. Um dos aspectos da pesquisa anteriormente citada abordou a visão mais generalista, de caráter investigativo e exploratório ao mapear as escolas municipais e estaduais da cidade de Assis. 
Com esses resultados obtidos pode-se observar várias possibilidades de detalhamento e aprofundamento do tema em questão, surgindo assim a proposta desta pesquisa que visa trabalhar com os aspectos que atinjam o aluno com deficiência por meio das atividades e atitudes dos professores.
O professor também deve ser incluído no processo de inclusão escolar, visto que ele é um importante ator neste cenário. Para isso, suas demandas necessitam de atenção a fim de que ele possa cooperar com todo o processo de maneira plena, obtendo melhores resultados em sua prática diária.
De acordo com o Departamento de Educação Especial da Secretaria Municipal de Educação de Assis, uma das demandas desses professores é a falta de ?espaço? para que essas dificuldades relacionadas aos alunos com deficiência e também idéias sejam discutidas dentro da escola. O intuito desse espaço a ser construído é permitir e estimular aos interessados um compartilhamento e articulação de experiências e conhecimentos adquiridos.
Sabe-se que os professores já são agentes multiplicadores do conhecimento. Entretanto, essa atribuição que lhe é conferida precisar ser propagada também nas práticas inclusivas reforçando, portanto, seu papel como mediador para auxiliar e cooperar com a comunidad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Maria Emanuely Dias Faniou - Integrante / Naiane Pereira - Coordenador.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Educação Inclusiva em Assis: Elaboração de guia de orientação para pais e profissionais sobre as deficiências, educação e recursos educacionais disponíveis no município
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Maria Emanuely Dias Faniou - Integrante / Naiane Pereira - Integrante.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
Inclusão Escolar no Município de Assis e aspectos relacionados a integração da Pessoa com Deficiência
Descrição: Este projeto iniciado em 2009, parte da relação entre a Genética Humana e a Psicologia visando integrar as ações de ensino (estágio básico e pesquisa e intervenção em Psicologia I, II e III); da pesquisa sobre inclusão escolar no município de Assis e, da extensão universitária por meio da atuação junto ao Conselho Municipal da Pessoa com Deficiência. O objetivo principal é coletar dados sobre vários aspectos relacionados a deficiência neste Município e elaborar um guia de direitos e serviços destinados às pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador.Financiador(es): UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Auxílio
										financeiro / UNESP - PROGRAD _ NÚCLEO DE ENSINO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
O Conceito de Evolução no Ensino Superior - Comparação das concepções dos alunos ingressantes e formandos nos cursos da Faculdade de   Ciências e Letras - Unesp - Campus de Assis
Descrição: Foram elaborados questionários fechados baseados em trabalhos publicados recentemente e adaptados para realidade brasileira. O objetivo principal é verificar se há diferenças em relação as variáveis relacionadas aos fatores socioeconômicos, educacionais e religiosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Fabiana Graciano - Integrante / Elisa Yokoyama - Integrante.
2001 - 2006
Perfil dos Ingressantes no Curso de Psicologia e aspectos relacionados ao ensino de Biologia
Descrição: Nesta fase do projeto foram criados Bancos de Dados para automatização da confecção de tabelas para análise estatística. O Banco de Dados foi desenvolvido em linguagem Visual Basic utilizando-se o software Access (Microsoft Office 2000). Atualmente estamos alimentando este banco de dados. Este projeto é considerado como complementar explicitado no plano 2002-2004 e visa avaliar o ensino e a aprendizagem de Biologia no ensino superior. 
Quanto ao projeto que envolve as questões referentes ao ensino de Biologia para os alunos do Curso de Psicologia, encontra-se em fase de alimentação do banco de dados para análise estatística e redação final.
Os dados coletados incluem informações e caracterização dos alunos ingressantes no curso de Psicologia de 1992 a 2002 e também resultados da avaliação da disciplina neste período. Tais dados foram coletados através de questionários fechados e questões discursivas. Tais avaliações foram realizadas após o fechamento da notas e sob anonimato, garantindo a fidedignidade das respostas. Pretende-se ainda automatizar a coleta de dados através da criação de formulário eletrônico a ser disponibilizado na rede interna (UNESP net)
Os resultados de tais avaliações foram utilizados como subsídios para o planejamento dos anos subseqüentes. Foram coletadas também, informações provenientes de Faculdades de Medicina e Psicologia sobre o ensino de Genética Humana para comparação de conteúdos, carga horária, número de alunos, distribuição das aulas e Bibliografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador.
2001 - 2003
Análise da qualidade e avaliação da eficiência dos peixamentos realizados no rio Paranapanema
Descrição: O principal trabalho representa uma interação entre Unidades da Unesp e com este trabalho iniciei o desenvolvimento da Ictiogenética no Campus de Assis. Apesar da importância do projeto, continuo com enormes dificuldades para desenvolvê-lo, entre as principais dificuldades ressalto a falta de transporte para as atividades de coleta e dificuldade na compra de materiais indispensáveis, materiais estes solicitados em fevereiro e adquiridos somente em setembro com verba de Botucatu. Espero neste ano (2004) iniciar treinamento em técnicas atualizadas de análise da diversidade genética de populações de peixes, que inclui a técnica de seqüenciamento de DNA, o que não foi possível em 2003.
De forma resumida, concluímos as seguintes etapas do referido projeto: (1) No ano passado formou-se na Estação de Piscicultura de Salto Grande estoques geneticamente caracterizados de reprodutores para peixamento; (2) Os exemplares de lambari marcados geneticamente foram levados para Estação particular de Piscicultura em Penápolis - SP e induzidos artificialmente à reprodução; (3) Os alevinos produzidos foram soltos na represa de Jurimirim (Rio Paranapanema); (4) Foram produzidos alevinos de curimbatá a partir da reprodução artificial dos parentais marcados geneticamente na Estação de Piscicultura de Salto Grande e foram soltos no Rio Paranapanema. 
A fase seguinte do projeto pretende avaliar a eficiência dos peixamentos realizados pela Companhia, analisando a variabilidade genética de populações selvagens (utilizando marcadores eletroforéticos relacionados ao projeto original do período) e análise de RAPD (polimorfismos de DNA amplificados ao acaso), comparando-as com os dados dos estoques parentais produzidos.
Realizei a integração entre este projeto e o proposto no trienal, o que resultou na reformulação do projeto individual anteriormente citado, iniciei as coletas em 2001 e procedemos as análises citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Fausto Foresti - Integrante / Cláudio de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Duke Energy International Paranapanema - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Monitoramento Genético de Estoques Cultivados de Peixes Neotropicais
Descrição: Foram analisados os padrões eletroforéticos da transferrina na amostra coletada na Estação de Piscicultura de Promissão
As análises eletroforéticas foram finalizadas e os resultados são mostrados na Tabela II onde podemos verificar que a População estudada encontra-se em equilíbrio de Hardy-Weinberg e o coeficiente de endocruzamento não é diferente de zero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Danilo José Camargo Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Implantação da rede de informática visando ampliar o acesso aos recursos tecnológicos para pesquisa bibliográfica.
Descrição: O projeto tem por objetivo prepara a biblioteca para o acesso total às tecnologias de informação e comunicação por meio da instalação dos equipamentos de informática e ampliação dos pontos de rede necessários a infra-estrutura de nossa biblioteca, dando um impulso renovador às pesquisas desenvolvidas em nossa unidade, possibilitando que professores, alunos e funcionários tenham acesso rápido e barato aos recursos tecnológicos e compartilhem das.conquistas do setor. 
o Serviço de Biblioteca e Documentação não poderá ficar 
alheio às novas tecnologias e está se adequando às modernas técnicas de 
trabalhar e disponibilizar a informação em qualquer suporte físico em que 
esteja armazenado. Consequentemente os pesquisadores terão a disposição a informação no local ou através de acesso remoto, de maneira que os objetivos maiores da Biblioteca sejam atingidos e assim alcançar níveis de excelência de atendimento à. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 2007
Coordenação do Programa Interdisciplinar de Iniciação Científica do Curso de Psicologia
Descrição: O Programa Interdisciplinar de Iniciação Científica (PIIC) foi desenvolvido de 1995 a 2007 por grupo de docentes visando desenvolver nos primeiros anos do curso de Psicologia os conhecimentos básicos associados à pesquisa em Psicologia e foi integrante do Projeto Pedagógico do Curso de Psicologia, fato este que ressalta sua importância. A prática deste Programa tem mostrado que vários alunos foram estimulados a realizarem pesquisas nos anos subseqüentes, ou seja, com base nessa experiência inicial, nossos alunos enviam projetos para órgãos de financiamento da pesquisa, como por exemplo: PIBIC - CNPq/UNESP; FAPESP; CAPES para obtenção de recursos financeiros para aquisição de materiais e bolsas de pesquisa em vários níveis (Iniciação Científica; Aperfeiçoamento (Especialização); Pós-graduação), tais pedidos de bolsa podem ser feitos através da Instituição de Pesquisa (Bolsas institucionais da UNESP - PIBIC) ou diretamente aos órgãos de financiamento (Bolsas de Balcão). O Programafoi desativado com a adoção do novo currículo da Psicologia que passou a oferecer os conteúdos de metodologia científica e Pesquisa e Intervenção em Psicologia associa ao estágio básico em diferentes áreas de atuação do Psicologo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador.
1993 - 1995
ANÁLISE DIAGNÓSTICA SOBRE CONTEÚDO E APRENDIZAGEM DA TEORIA DE EVOLUÇÃO EM ALGUMAS ESCOLAS ESTADUAIS DO 2º GRAU NO MUNICÍPIO DE ASSIS - SP
Descrição: Este estudo teve por objetivo realizar uma análise diagnóstica do ensino de Evolução nas escolas secundárias no município de Assis - SP, procurando gerar propostas que possam contribuir na discussão do Ensino. Algumas concepções foram analisadas em escolas secundárias, principalmente quanto ao desenvolvimento das teorias da Evolução, tais como, Lamarck, Darwin e Neodarwinismo. A metodologia empregada teve por base, especialmente:
"	entrevistas com alunos de uma escola secundária para delinear as idéias centrais dos estudantes;
"	avaliação de um questionário aplicado em três escolas secundárias do município de Assis, SP, nos períodos matutino, vespertino e noturno, abordando como idéia central as teorias da Evolução;
"	análise dos livros didáticos utilizados em uma escola secundária.
A importância dos livros didáticos no trabalho cotidiano escolar no Brasil é amplamente reconhecida. A análise do conteúdo relativo ao tópico 'Evolução" pode ser feita de várias formas, porém em uma análise prévia foram observados, os seguintes aspectos:
"	o espaço dedicado ao assunto;
"	a apresentação das teorias e se tem sido convincente;
"	se foram feitas concessões para as doutrinas criacionistas;
"	se os livros discutem o significado de Evolução.
Das análises preliminares realizadas em dez livros didáticos, observamos uma versão simplista do desenvolvimento das Teorias da Evolução, em alguns livros, e algumas versões que não são mais aceitas no campo acadêmico e que continuam com ampla circulação ao grande público.
Os testes aplicados nas escolas mostraram diferenças em seus resultados entre as Escolas e, principalmente quanto aos períodos diurno e noturno, no entendimento das Teorias Biológicas. O significado da Evolução parece ser muito mais amplo do que seria de se esperar do ponto de vista do entendimento do Darwinismo, enquanto conjunto de Teorias Biológicas particulares. Evolução é entendida como estando ligada primordialmente ao Homem e, tendem a defini-la como pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Integrante / Edislane Barreiros de Souza - Coordenador / Fernando Frei - Integrante / Sandra Aparecida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1995
GENÉTICA DE PEIXES E ASSIMETRIA FLUTUANTE
Descrição: O presente trabalho consistiu na utilização de uma nova metodologia de análise de caracteres merísticos aplicada ao estudo genético de populações naturais e cultivadas de peixes no Brasil. A partir da análise de características bilaterais pode-se comparar as estimativas de assimetria flutuante de diversas populações de peixes, o que constitui um método eficiente de detectar a ocorrência de estresses de origem genética ou ambiental.Foram elaborados e desenvolvidos 13 programas computacionais em linguagem "BASIC" para análise da assimetria flutuante. Estes programas criam arquivos com dados das características merísticas bilaterais analisadas em uma ou mais populações; calculam os parâmetros estatísticos das distribuições das classes da diferença entre os lados; verificam o tipo de assimetria e comparam as populações analisadas utilizando cada característica isoladamente ou a soma das características, através de testes de qui-quadrado em tabelas de contingência. Os programas computacionais foram aplicados a sete modelos genéticos: 1 modelo CURIMBATÁ I pode-se concluir que houve perda de variabilidade genética no estoque e a população natural do Rio Paranapanema apresenta assimetria flutuante estatisticamente menor que a do estoque cultivado; há clara tendência do aumento da assimetria flutuante em relação ao aumento do grau de endocruzamento; o aumento da assimetria flutuante no estoque de curimbatá cultivado parece estar relacionado à perda da variabilidade genética devido ao manejo dos estoques, geralmente utilizado nas estações de piscicultura;
(2) no modelo CARPAS I, comparou-se estoques diplóides e triplóides induzidos, pode-se concluir que os valores de assimetria 1 e 2 estimados para esses estoques apresentaram-se praticamente iguais; não foram encontradas diferenças estatisticamente significativas na comparação dos dois estoques.(3)	no modelo CARPAS II, de hibridação intra-específica, pode-se concluir que as análises genéticas mostram recuperação do estoque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1992 - 1992
MANIPULAÇÃO CROMOSSÔMICA EM PEIXES: UM ENSAIO DE TRIPLOIDIA INDUZIDA EM CARPA COMUM, Cyprinus carpio
Descrição: A triploidia induzida em carpa comum apresenta grande interesse para a piscicultura nacional, possibilitando a obtenção de animais estéreis e que podem apresentar maior crescimento que os diplóides. Este ensaio realizado em dezembro de 1989 na Estação de Aquicultura de Paraibuna (CESP) utilizou tratamento por choque térmico frio (0-0,2ºC por 30min), obteve-se cerca de 94,7 % de triplóides.
Para o reconhecimento dos triplóides utilizou-se medidas do eixo maior dos eritrócitos corados com Giemsa a 2%., tais procedimentos permitiram distinguir claramente os triplóides (8,23  ± 0,9 µm) dos diplóides (4,76 ± 0,25 µm). O número máximo de nucléolos nos eritrócitos, evidenciados pela coloração com nitrato de prata, foi de 3 para os triplóides e 2 para os diplóides, mostrando ser o número de nucléolos, neste caso, um bom marcador da ploidia. A contagem dos números cromossômicos e das regiões organizadoras de nucléolos (RONs), apresentou para os diplóides valores de 2n=100 e 2 RONs e para os triplóides 3n=150 e 3 RONs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Galhardo - Coordenador / Artur Antonio Andreatta - Integrante / Lurdes Foresti de Almeida Toledo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1