2022 - Atual
Violência Interpessoal no Brasil e uma série temporal
Descrição: Projeto institucionalizado pela RESOLUÇÃO CEPEx/UNIMONTES Nº. 106, DE 30 de agosto DE 2022.
Este projeto de pesquisa está vinculado ao Departamento de Odontologia e será desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-graduação em Cuidado Primário em Saúde - PPGCPS, com participação de alunos do mestrado e da graduação, em processo de iniciação científica. Ele tem como objetivo geral analisar dados de violência  interpessoal contra adolescentes e idosos e, efetuar uma série temporal da violência no Brasil. Trata-se de pesquisa de cunho ecológico. Serão avaliados e comparados os indicadores de violência interpessoal notificados na rede de atenção à saúde, de diferentes unidades federativas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Luciana Colares Maia - Integrante / Gustavo Silva Costa - Integrante / Luis Paulo Morais Farias - Integrante / Clara Braga Pires - Integrante / Felipe Alves Fernandes - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / Larissa Souza Santos - Integrante / RAÍSSA PINTO ROCHA - Integrante / HUGO AMÉRICO CARVALHO MENDES CAPUCHINHO - Integrante / Sara Antunes Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2022 - Atual
Atenção domiciliar no âmbito do Sistema Único de Saúde no Brasil
Descrição: Projeto institucionalizado pela RESOLUÇÃO CEPEx/UNIMONTES Nº. 104, DE 30 de agosto DE 2022.
O projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar indicadores referentes à atenção domiciliar no âmbito do Sistema Único de Saúde, no Brasil. Trata-se de uma pesquisa com delineamento ecológico, vinculado ao Departamento de Odontologia e conduzido no âmbito do Programa de Pós-graduação em Cuidado Primário em Saúde. Conta com participação de alunos mestrandos e alunos de graduação, em processo de iniciação científica. Serão avaliados e comparados indicadores de atenção domiciliar, na rede de atenção do Sistema Único de Saúde, a partir dos dados de atendimento domiciliar, nas unidades federativas do Brasil, e em MG , norte de Minas e Montes Claros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Luciana Colares Maia - Integrante / CRISTIANE VIEIRA DA SILVA - Integrante / SIRLAINE DE PINHO - Integrante / Julia Lika Degawa Yamamoto - Integrante / Priscila Aquino da Silva - Integrante / Ely Carlos Pereira de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
ESTUDOS INTERDISCIPLINARES SOBRE FAMÍLIAS E VULNERABILIDADES
Descrição: O projeto Estudo sobre Famílias e Vulnerabilidades pretende somar-se ao esforço nacional de compreender e analisar a estrutura familiar no Brasil e o perfil das famílias em situações diversas de vulnerabilidades. Objetivo: Analisar as diferentes dimensões de vulnerabilidades que afetam as famílias nas populações estudadas. Metodologia: Pesquisa exploratória e analítica com abordagem quanti e qualitativa. Será realizada revisão de literatura com amplo escopo concernente à realidade familiar e por meio de levantamento de dados em banco de dados públicos para traçar o perfil de vulnerabilidades que as famílias estão expostas nas cidades cenários desse estudo e será realizada pesquisa de campo com entrevistas com roteiro estruturado em diversas regiões do Brasil. Estabelece-se claramente o perfil dos municípios e dos entrevistados e uma metodologia variada de análise dos dados para contemplar os objetivos desse estudo que irão gerar dissertações, teses, produtos de pós-doutorado, artigos e resumos. Integrantes: Orlene Veloso Dias ? Integrante Coordenadora da Pesquisa Na Unimontes / Simone de Melo Costa integrante/ MÁRIO ANTÕNIO SANCHES - Coordenador Nacional / Thiago Rocha da Cunha - Integrante. Mestranda PPGCPS da Unimontes: Isabela Cardoso Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / MÁRIO ANTÕNIO SANCHES - Integrante / Thiago Rocha da Cunha - Integrante / Isabela Cardoso Santos - Integrante.
2021 - Atual
Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos: análise de desempenho
Descrição: O Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Montes Claros? CEP/UNIMONTES,
instituído pela Portaria nº 038 ? Reitor/99 de 30/06/99 da Reitoria desta Universidade, é órgão
colegiado interdisciplinar e independente, com ?munus público?, de caráter consultivo, deliberativo
e educativo, criado para defender os interesses dos participantes da pesquisa em sua integridade e
dignidade e para contribuir no desenvolvimento da pesquisa dentro de padrões éticos. O estudo tem
como objetivo geral descrever o desempenho do Comitê de Ética em pesquisa envolvendo seres
humanos (CEP) de uma instituição de ensino superior pública. Trata-se de um estudo transversal
quantitativo, a partir de dados secundários consolidados e obtidos na Plataforma Brasil, do
Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde, gerados em números absolutos, a partir de
relatórios de desempenho, sem qualquer identificação dos pesquisadores, ou seja, gerados no
anonimato. Os dados analisados serão referentes aos anos de 2020, de 2021 e 2022 e os resultados
serão apresentados em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Violência Doméstica em diferentes ciclos de vida
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar indicadores de violência doméstica no
Brasil a partir de diferentes ciclos de vida. Trata-se de pesquisa de cunho ecológico. Serão avaliados
e comparados os indicadores de violência doméstica notificados na rede de atenção à saúde, de
diferentes unidades federativas brasileiras. Também, serão analisados indicadores
socioeconômicos como o Índice de Desenvolvimento Humano - IDH e o índice de Gini, bem como
dados do contingente populacional estimados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -
IBGE e indicadores de saúde bucal, a partir do levantamento epidemiológico nacional SB Brasil
2010.
Institucionalizado pela RESOLUÇÃO CEPEx/UNIMONTES Nº. 092, 21 de outubro de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Luis Paulo Souza e Souza - Integrante / Luciana Colares Maia - Integrante / Luis Paulo Morais Farias - Integrante / Isabela de Sá Oliveira - Integrante / Felipe Alves Fernandes - Integrante / Lucas Sales Palma - Integrante / Maria Thereza Souza Santana - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / Larissa Souza Santos - Integrante / Luisa Silva Ruas - Integrante / Julia Lika Degawa Yamamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2019 - 2021
ACIDENTES DE TRÂNSITO ATENDIDOS PELO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR EM MONTES CLAROS -MG
Descrição: Projeto vinculado ao PPGCPS (PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO CUIDADO PRIMÁRIO EM SAUDE) da UNIMONTES. Objetivo geral: Avaliar os aspectos epidemiológicos dos Acidentes de Trânsito, atendidos pelo Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, na cidade de Montes Claros ? Brasil. Trata-se de um estudo com abordagem quantitativa, transversal,  analítico de caráter documental, ou seja, serão utilizados dados secundários. Os dados para a realização do estudo referem-se às ocorrências atendidas pelo 7º Batalhão do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais na cidade de Montes Claros, na área urbana, que envolvam atropelamentos, acidentes com automóveis, motocicletas e bicicletas por meio dos boletins de ocorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Maria Aparecida Vieira - Integrante / AMANDA GESIELE PEREIRA SANTOS - Integrante / Maria Clara Oliveira Rocha - Integrante / Marcella Jordana Vieira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2020
Absenteísmo por depressão entre professores da rede municipal de ensino de Montes Claros, (MG), Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao PPGCPS (PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO CUIDADO PRIMÁRIO EM SAÚDE) da Unimontes. Este estudo tem como objetivo avaliar o absenteísmo trabalhista por depressão entre os professores da rede de educação municipal de Montes Claros (MG), Brasil. Justifica-se pela necessidade de estabelecer um perfil completo dos afastamentos médicos relacionados aos CIDs-10 F32 e F33, entre professores da rede municipal, servindo, inclusive como referência para o mapeamento desses eventos e dos fatores desencadeadores do absenteísmo. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal de caráter analítico, com dados secundários sobre a ocorrência de afastamentos dos professores do ensino primário e fundamental da rede municipal de ensino. A população alvo serão os professores da rede municipal de ensino que apresentaram atestados médicos no ano de 2017 e 2018 diagnosticados com CID-10 categorias F32 e F33, entregues na Coordenadoria de Saúde do Trabalhador e Assistência à Saúde (CSTAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / ISABELA DE SÁ - Integrante / Mariane  Silveira Barbosa - Integrante / Thandara Hawanna de Brito Silveira - Integrante / Ricardo Soares de Oliveira - Integrante / Brenda Ferreira Rocha - Integrante / Lucas Sales Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2019 - Atual
Desospitalização e atenção domiciliar na rede pública de saúde
Descrição: Projeto em desenvolvimento no mestrado profissional do Programa de Pós-graduação em Cuidado Primário em Saúde  da Unimontes- PPGCPS. Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar indicadores referentes à desospitalização e à atenção domiciliar na rede pública de saúde. Trata-se de pesquisa com dois diferentes delineamentos: pesquisa transversal analítica e pesquisa de cunho ecológico. Na pesquisa transversal, serão avaliados dados de pacientes que permanecem em hospital após alta médica, com levantamento do perfil sociodemográfico e tempo demandado entre alta médica e alta hospitalar, e informações relativas à internação hospitalar. No estudo ecológico serão avaliados os indicadores de atenção domiciliar, na rede de atenção à saúde pública, Sistema Único de Saúde, a partir dos dados de elegibilidade e atendimento domiciliar, no estado de Minas Gerais, na macrorregião ampliada de saúde norte de MG e em Montes Claros, nos anos de 2016, 2017 e 2018. Também, serão comparados os indicadores de atenção domiciliar de Montes Claros no contexto de Minas Gerais e no contexto do norte de MG.
Institucionalizado pela RESOLUÇÃO CEPEx/UNIMONTES Nº. 064, em 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / ANTONIO PRATES CALDEIRA - Integrante / Lucineia de Pinho - Integrante / Mânia de Quadros Coelho Pinto - Integrante / CRISTIANE VIEIRA DA SILVA - Integrante / Rosangela Ramos Veloso Silva - Integrante / Lara Santos Cangussu - Integrante / SIRLAINE DE PINHO - Integrante / Auréa Regina de Andrade - Integrante / Wille Dingsor Souza Pereira - Integrante / Maria Eduarda Ferreira Ruas - Integrante / Felipe Alves Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2021
ABSENTEÍSMO POR DISTÚRBIOS VOCAIS ENTRE PROFESSORES
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa para compor  a dissertação de Mestrado em Cuidado Primário em Saúde,  Unimontes. Objetiva  analisar indicadores de absenteísmo por distúrbios vocais entre professores da rede de educação municipal de Montes Claros, MG. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal de caráter analítico, com dados secundários sobre a ocorrência de afastamentos dos professores do ensino primário e fundamental da rede municipal de ensino de Montes Claros. A população alvo são todos os professores da rede municipal de ensino que apresentaram atestados médicos nos últimos cinco anos de 2014 a 2018 diagnosticados com CID-10 categoria R49.0, R49.1 e J38, entregues na Coordenadoria de Saúde do trabalhador e Assistência à Saúde (CSTAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Luiza Augusta RossiBarbosa - Coordenador / JOYCE  ELEN MURÇA DE SOUZA - Integrante / Mirna Rossi Barbosa-Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2020
Avaliação e Comparação da Produção Técnica e Científica brasileira na área da medicina em diferentes períodos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hercílio Martelli Junior em 11/02/2019.
Descrição: Projeto do mestrado em Cuidado Primário em Saúde - PPGCPS. Na presente proposta, busca-se analisar o perfil dos bolsistas em produtividade em pesquisa na Medicina nos períodos de 2012-2014 e 2015-2017 e, comparar a produção científica para avaliar os avanços obtidos. O estudo será do tipo quantitativo, comparativo de cunho documental, com base nos currículos de pesquisadores bolsistas CNPq, na área da Medicina de acordo com listas fornecidas pela agência em fevereiro de 2013 e maio de 2017. Os triênios a serem avaliados e comparados serão 2012-2014 e 2015-2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / hercílio Martelli--júnior - Coordenador / Gabriela Pereira Dias - Integrante / Daniella Barbosa Reis Martelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Autoavaliação de competências adquiridas no curso médico
Descrição: Mestrado Profissional em Saúde da Família - PROFSAÚDE. No sentido de contribuir para a avaliação da formação médica , em consideração ao perfil profissiográfico do egresso previsto nas novas Diretrizes Curriculares Nacionais- DCNs, este estudo pretende investigar as competências para o exercício profissional e a intenção em atuar como Médicos de Família e Comunidade a partir da autoavaliação dos estudantes matriculados no 5º e 6º anos de escolas médicas de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / ANTONIO PRATES CALDEIRA - Integrante / ANALICE QUEIROZ REIS - Integrante / Frantchesca Fripp dos Santos - Integrante / Camila Zamban de Miranda - Integrante / Samir Almeida Prates - Integrante / Geraldo Cury - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2019
Processo Avaliativo dos Residentes em Medicina de Família e Comunidade
Descrição: Mestrado ProfSaúde. 
Esta pesquisa tem como objetivo geral conhecer o processo avaliativo adotado nos Programas de Residência em Medicina de Família e Comunidade- MFC, no Brasil. O estudo será do tipo quantitativo transversal analítico, e do tipo censitário, a ser conduzido como dissertação de mestrado em saúde da família ? PROFSAÚDE. A coleta de dados se dará por meio de questionário aplicado aos coordenadores de Programas de Residência em MFC, no Brasil. O questionário, semiestruturado, foi construído pelos próprios pesquisadores e contem cinco partes: Perfil do coordenador, Caracterização do Programa de Residência, Preceptoria, Processo avaliativo dos médicos residentes e Processo avaliativo interpares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / Lidiane de Oliveira Vilela - Integrante / Lara Santos Cangussu - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Evidências científicas da associação entre fatores socioeconômicos e cárie dentária: revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Projeto desenvolvido no processo de pós-doutoramento - UFMG. Sintetizar evidências científicas sobre os fatores socioeconômicos associados à cárie dentária em adultos por meio da revisão sistemática e efetuar a meta-análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Mauro Henrique N G Abreu - Integrante / Mânia de Q Coelho - Integrante / Mara Vasconcelos - Integrante / CAROLINA C MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
MATRICIAMENTO EM SAÚDE DO IDOSO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE DE MONTES CLAROS, MINAS GERAIS, BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Prates Caldeira em 21/02/2018.
Descrição: Pesquisa do tipo ensaio comunitário sendo realizado no âmbito do processo de doutoramento, com objetivo de matriciamento em saúde do idoso na APS de Montes Claros, MG. Financiado pela FAPEMIG. Projeto vinculado ao Programa de Pós-graduação em Ciências da Saúde - PPGCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / ANTONIO PRATES CALDEIRA - Coordenador / Luciana Colares Maia - Integrante / Edgar Nunes de Moraes - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2019
Qualidade de vida de glaucomatosos e o conhecimento sobre a doença antes e após prática de educação em saúde
Descrição: Pesquisa conduzida com mestrando em cuidado primário em saúde, envolve acadêmicos de iniciação científica CNPq e PIBIC Fapemig.  O enfoque da temática envolve qualidade de vida e conhecimento sobre glaucoma. A pesquisa conta com duas etapas, uma de aplicação de questionários para avaliar o conhecimento de glaucomatosos sobre sua doença e verificar a qualidade de vida. A outra etapa se refere a um ensaio clínico, cuja intervenção proposta são atividades de educação em saúde, com aplicação de questionário antes e após a intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Coordenador / Bruna Matos Gusmão - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Amanda Araújo Barros Picanço - Integrante / Higor Rabelo Guedes - Integrante / Analice Q. Reis - Integrante / Rosemberg Medeiros - Integrante / GABRIELA MAGALHÃES RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Exposição ocupacional a material biológico: ?Conhecimentos, atitudes e prática dos docentes e técnicos em saúde bucal?
Descrição: Pesquisa conduzida com acadêmicos de iniciação científica com enfoque no tema biossegurança, exposição ocupacional a material biológico com profissionais da odontologia, trabalhadores das clínicas odontológicas da graduação em odontologia da Unimontes. Foi aplicado um questionário semiestruturado para identificar e analisar os conhecimentos, atitudes e práticas profissionais no âmbito de biossegurança em odontologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Edwaldo de Souza Barbosa Júnior - Coordenador / carla cristina camilo araújo - Integrante / Carlos Alberto Quintão Rodrigues - Integrante / Maria Gabriela Antunes Medeiros - Integrante / Rayane Soares Maia - Integrante / Mânia de Quadros Coelho Pinto - Integrante / Luis Paulo Morais Farias - Integrante.
2016 - 2019
Situação de trabalho e conhecimento sobre exposição ocupacional a  material biológico  junto a profissionais de saúde
Descrição: Pesquisa conduzida com acadêmicos de iniciação científica com enfoque no tema biossegurança, exposição ocupacional a material biológico junto aos profissionais de um hospital universitário de Montes Claros, MG.Pesquisa epidemiológica, transversal analítica. Aplicado um questionário para avaliar a situação de trabalho e conhecimento sobre exposição e risco ocupacional  a material biológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Edwaldo de Souza Barbosa Júnior - Coordenador / carla cristina camilo araújo - Integrante / Carlos Alberto Quintão Rodrigues - Integrante / Maria Gabriela Antunes Medeiros - Integrante / Rayane Soares Maia - Integrante / Mânia de Quadros Coelho Pinto - Integrante / Luis Paulo Morais Farias - Integrante / Harley Medawar Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Perfil de pacientes com câncer de pulmão e os percursos assistenciais na rede pública de saúde
Descrição: Pesquisa conduzida com mestrando em cuidado primário em saúde, envolve acadêmicos de iniciação científica CNPq. Pesquisa quantitativa e qualitativa com enfoque no perfil, anos potenciais de vida perdidos e os percursos assistenciais na rede pública de saúde de pessoas com câncer de pulmão. Tem como objetivo analisar o perfil de pacientes com diagnóstico de câncer de pulmão e compreender os percursos assistenciais na rede pública de saúde. Pesquisa de caráter transversal, com abordagens quantitativa e qualitativa e, triangulação de métodos. Participarão da pesquisa pacientes com câncer de pulmão atendidos em um centro oncológico credenciado, localizado na cidade de Montes Claros-MG, Brasil. Na pesquisa quantitativa, a coleta de dados se dará por meio de análise de prontuários de pacientes atendidos no período de 2011 a 2016. Na abordagem qualitativa serão selecionados, por conveniência, pacientes com diagnóstico histopatológico da doença. A coleta de dados será realizada por meio da técnica grupo focal, pela questão norteadora: ?qual o percurso percorrido pelo(a) senhor(a) até chegar a este serviço??. A discussão será gravada, transcrita e analisada pela técnica de análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Fabiane Silva Pereira - Integrante / Rafael Turano Mota - Integrante / Helder Márcio Ferreira Júnior - Integrante / Erika Ferreira Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2020
Ética na formação em Medicina
Descrição: Projeto aprovado no edital Fapemig edital 01/2015 Demanda Universal. Processo N.:CHE-APQ 00707-15.
Pesquisa conduzida com mestranda  em cuidado primário em saúde do PPGCPS, envolve acadêmicos de iniciação científica Fapemig e PROINIC ICV. Este projeto tem como objetivo geral conhecer os conflitos éticos vivenciados pelos estudantes na graduação em Medicina da Unimontes.  Pesquisa de caráter transversal, de abordagens quantitativa e qualitativa, com utilização de triangulação de métodos. Os participantes da pesquisa são estudantes regularmente matriculados no curso de graduação em Medicina da Unimontes, sendo integrantes do estudo qualitativo aqueles que ingressaram na Instituição desde o primeiro período do curso. A coleta de dados se deu por meio de questionário semiestruturado autoaplicável na pesquisa quantitativa e entrevista com vinte e quatro estudantes adotando-se um roteiro semiestruturado, na pesquisa qualitativa, com análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Polliana Ferreira Mendes Capuchinho - Integrante / Márcia Mendes Menezes - Integrante / Caroline Urias Rocha - Integrante / Fernando Ribeiro Amaral - Integrante / Luciana Colares Maia - Integrante / Naiara Alves M. Schiavinato - Integrante / CRISTIANE MACEDO SILVA - Integrante / Isabela Santos Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2019
Acesso e qualidade da atenção básica: avaliação da Estratégia Saúde da Família de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Pesquisa conduzida com mestranda  em cuidado primário em saúde - PPGCPS, envolve acadêmicos de iniciação científica Fapemig e PROINIC ICV. O estudo tem como objetivo analisar o acesso e a qualidade da atenção básica da Estratégia Saúde da Família (ESF) de Montes Claros, MG, Brasil.  Trata-se de estudo  quantitativo, transversal e analítico. Serão utilizados dados coletados a partir de instrumento proposto pelo Ministério da Saúde no intuito de provocar a autoavaliação da equipe saúde da família com vistas à melhoria do acesso e da qualidade da atenção básica, denominado AMAQ. O instrumento é composto por questões relacionadas a quatro dimensões: Gestão Municipal, Gestão da Atenção Básica, Unidade Básica de Saúde e, Perfil, Processo de Trabalho e Atenção Integral à Saúde. Neste estudo serão avaliadas as duas últimas dimensões. Além do AMAQ, serão coletados indicadores demográficos e de saúde das populações cadastradas junto à ESF de Montes Claros, por meio dos registros no Sistema de Informação da Atenção Básica ? SIAB, na Secretaria Municipal de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Kenia Souto Moreira - Integrante / Carlos Gabriel Martins Pereira - Integrante / Cleine Almeida Oliveira Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Doenças Diarreicas Agudas no Município de Montes Claros, MG, Brasil
Descrição: Projeto conduzido no âmbito do Programa de Educação para o trabalho em saúde- PET-Saúde Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde- 2013/2014.  (instituido pela Portaria Interministerial MS/MEC). Coordenação do projeto de pesquisa com bolsas para tutores, preceptores e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Rafael Rodrigues Cardoso - Integrante / Sarah Martins Souza - Integrante / Daniele Mesquita de Brito - Integrante / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Monitoramento da situação vacinal de crianças com até dois anos de idade cadastradas em Estratégia Saúde da Família, Montes Claros, Minas Gerais
Descrição: Projeto conduzido no âmbito do Programa de Educação para o trabalho em saúde- PET-Saúde Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde- 2013/2014.  (instituido pela Portaria Interministerial MS/MEC). Coordenação do projeto de pesquisa com bolsas para tutores, preceptores e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Daniella Reis Barbosa Martelli - Integrante / Sarah Caroline Oliveira de Souza - Integrante / Cândida Maria Alves Soares - Integrante / Nayara Ruas Cardoso - Integrante / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Fatores demográficos e de exposição da hepatite B notificada na região de Montes Claros ? Minas Gerais, 2002-2012
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Orlene Veloso Dias em 12/12/2014.
Descrição: PROJETO CONDUZIDO NO ÂMBITO PET-SAÚDE VIGILÂNCIA EM SAÚDE 2013/2014. (instituído pela Portaria Interministerial MS/MEC).Duração do projeto: 2014-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Orlene Veloso Dias - Coordenador / Guilherme Almeida Borges - Integrante / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante / Cláudia Mendes Campos Versiani - Integrante / Ana Paula Rocha - Integrante / Bruna Matos Gusmão - Integrante / Fabiane Silva Pereira - Integrante / Michelle Bomfim da Silva Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
HÁBITOS DIETÉTICOS, DE HIGIENE BUCAL E EXPERIÊNCIA DE CÁRIE EM CRIANÇAS COM ATÉ 5 ANOS, CADASTRADAS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA MARACANÃ II, III E IV ? MONTES CLAROS/MG
Descrição: Projeto conduzido no âmbito do Programa de Educação para o trabalho em saúde- PET-Saúde Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde- 2013/2014.  (instituido pela Portaria Interministerial MS/MEC). Coordenação do projeto de pesquisa com bolsas para tutores, preceptores e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Patrícia Helena Costa Mendes - Integrante / Ana Flávia Prates Fonseca - Integrante / Guilherme Gonçalves da Silva - Integrante / Fabrícia Vieira de Matos - Integrante / Rafael Augusto Ferreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Avaliação situacional dos recursos humanos a partir da Estratégia Saúde da Família
Descrição: Projeto com financiamento FAPEMIG - edital 14/2012 Programa Pesquisa para o SUS- PPSUS-REDE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Coordenador / Guilherme Eduard Ferreira - Integrante / Denise Maria Mendes Lucio da Silveira - Integrante / Ludmila Gonçalves Barbosa - Integrante / Renata Fiúza Damasceno - Integrante / Nilcélia Santos Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Plantas Medicinais como Recurso Terapêutico entre Funcionários do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Maria Helena Alves Feitosa - Coordenador / Letícia Lopes Soares - Integrante / Isabelle Ramalho Ferreira - Integrante / Gabriela Pereira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Vigilância à saúde: fatores de risco para condições crônicas em Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Descrição: Projeto aprovado no edital Programa Pesquisa para o SUS- PPSUS-REDE edital 14/2012. 
Processo N.CDS-APQ 03616-12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Rosângela Barbosa Chagas - Integrante / ANTONIO PRATES CALDEIRA - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / Rayana Meireles de Oliveira - Integrante / Carlos Gabriel Martins Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Gestão da Clínica: Avaliação da adesão ao tratamento medicamentoso e qualidade de vida de usuários hipertensos e diabéticos no Centro Hiperdia de Brasília de Minas, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Projeto com apoio FAPEMIG, aprovado no edital 16/2012 - Programa Hiperdia Minas. Processo nº.: CDS - APQ-00404-13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / ANTONIO PRATES CALDEIRA - Integrante / Amanda de Freitas Fróes - Integrante / André Luiz Cândido Sarmento Drumond Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Indicadores sociais, econômicos e de saúde e os agravos da hipertensão arterial e diabetes: Estudo ecológico de base nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Laiara Versiani Martins - Integrante / Marília Lasmar Gomes Pereira - Integrante / Amanda de Freitas Fróes - Integrante / André Luiz Cândido Sarmento Drumond Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Determinação social da hipertensão em adultos assistidos no nível secundário da rede pública de atenção à saúde
Descrição: Projeto com apoio FAPEMIG, aprovado no edital 01/2013 - Demanda Universal. Processo N.: CDS-APQ- 00409-13. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / André Luiz Cândido Sarmento Drumond Nobre - Integrante / Hercílio Martelli Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Avaliação da situação referenciada da Estratégia Saúde da Família para o Centro de Referência Secundária em Hipertensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / Amanda de Freitas Fróes - Integrante / André Luiz Cândido Sarmento Drumond Nobre - Integrante / DANIEL DE MELO FREITAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
O uso de plantas medicinais entre acadêmicos dos cursos de Enfermagem, Medicina e Odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Maria Helena Alves Feitosa - Coordenador / Letícia Lopes Soares - Integrante / Guilherme Almeida Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
O bullyng entre acadêmicos de saúde da Universidade Estadual de Montes Claros, Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / João dos Reis Canela - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / André Costa Alencar Dias - Integrante / Luis Paulo Souza e Souza - Integrante / Thaynara Rocha de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Mortalidade infantil em municípios do Norte de Minas Gerais-2000-2002
Descrição: Pesquisa desenvolvida para fins de monografia de conclusão de curso de especialização em Saúde da Família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Lília Conceição Sales Bernardino - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Condição de saúde e doença entre a população de município do Norte de Minas Gerais: avaliação étnica
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa para desenvolvimento de monografia de conclusão de curso de Pós graduação em Saúde da Família promovido pela Unimontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Gislaine Conceição Teixeira Pereira Maia - Integrante / Elis Roberta Silveira Borges - Integrante / Rosiane Mendes Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
O Conselho Municipal de Saúde na perspectiva do profissional inserido na Estratégia Saúde da Família
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa para desenvolvimento de monografia de conclusão de curso de Pós graduação em Saúde da Família promovido pela Unimontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Gislaine Conceição Teixeira Pereira Maia - Integrante / SILVA, Daniele Lopes da - Integrante / érika Marinho Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
DESEMPENHO DO COMITE DE ETICA EM PESQUISA DA UNIMONTES: AVALIAÇÃO DOS PROJETOS DE PESQUISA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Orlene Veloso Dias - Integrante / SILVA, Daniele Lopes da - Integrante / VANIA SILVA VILAS BOAS VIEIRA - Integrante / Dardania Glayce Barbosa Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Construção da agenda em saúde na estratégia Saúde da Família, Montes Claros, Minas Gerais, Brasil: projeto de pesquisa
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde -PET Saúde (instituido pela Portaria Interministerial MS/MEC nº 421, em 3/3/2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Carlos Alberto Quintão Rodrigues - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Monitoramento e avaliação das redes de Atenção à Saúde a partir da implantação do Plano Diretor da Atenção Primária à Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Carlos Alberto Quintão Rodrigues - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Coordenador.
2009 - 2010
O cultivo e uso de plantas medicinais como primeira linha de ação às enfermidades no Bairro Cintra em Montes Claros, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.
2008 - 2011
Avaliação do perfil dos facilitadores e do processo de implantação do Plano Diretor da Atenção Primária à Saúde nas microrregiões de Januária e Brasília de Minas
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Iniciação Científica (PROINIC) junto à Unimontes. Simone de Melo Costa é orientadora do bolsita do PROINIC Geosmar Santana de Oliveira para o período de 2009 a 2010.
Projeto tornou a ser aprovado no Programa Institucional de Iniciação Científica (PROINIC) junto à Unimontes. Simone de Melo Costa é orientadora do bolsita do PROINIC Geosmar Santana de Oliveira no período de 2010 a 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.
2008 - 2009
A odontologia no contexto do Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Mânia de Quadros Coelho - Coordenador / hercílio Martelli--júnior - Integrante / Paulo Rogèrio Ferreti Bonan - Integrante / Jairo Evangelista Nascimento - Integrante / Daniella Barbosa - Integrante / Sâmia Francy - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação do desempenho do Banco de Dentes Humanos da Unimontes no seu primeiro ano de funcionamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação do perfil epidemiológico odontológico, fonoaudiológico e fisioterápico dos institucionalizados na Centro Educacional Capelo Gaivota
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Adriana Benquerer Oliveira Palma - Coordenador / Thalita Thyrsa de Almeida Santarosa - Integrante / Luiza Augusta RossiBarbosa - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Político Pedagógico do curso de Odontologia da Unimontes: situação atual e perspectivas de mudanças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Maria de Lourdes Carvalho Bonfim - Integrante / Manoel Brito-Júnior - Integrante / Flávia Milene Silva Abreu - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação da disposição dos pacientes da Unimontes em doar dentes extraídos para o Banco de Dentes Humanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.
2007 - 2009
Prevalência de Necessidades Neuropsicomotoras dos pacientes atendidos na Clínica Integrada IV da Universidade Estadual de Montes Claros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Adriana Benquerer O Palma - Integrante / Thalita Thyrsa de Almeida Santarosa - Coordenador / Luiza Rossi-Barbosa - Integrante / Rawielle Pascoal Souza - Integrante / Yuri de Paula Silva Neres - Integrante.
2006 - 2008
Expectativas, percepções e representações sociais dos estudantes sobre o curso de Odontologia da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação dos diários dietéticos dos pacientes atendidos na clínica de adequação do meio bucal da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Mânia de Quadros Coelho - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação dos prontuários dos pacientes atendidos na clínica odontológica da Unimontes: aspectos éticos e legais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Mauro Henrique Nogueira Guimarães Abreu - Integrante / Suely de Lima Braga - Integrante / Amanda Silva Martins - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação da fluorose versus produção de ácido lático na cavidade bucal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Mânia de Quadros Coelho - Integrante / W A Bretz - Integrante / Patrícia M Corby - Integrante.
2004 - 2006
Expectativas e satisfação dos pais ou responsáveis dos usuários da APAE atendidos na Clínica de pacientes especiais do curso de Odontologia da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Adriana Benquerer - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimarães de Abreu - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Luiza Augusta RossiBarbosa - Coordenador / Luciana Mara Barbosa Pereira - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação do uso e procedência dos dentes utilizados no curso de Odontologia da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / Soraya Mameluque - Integrante / Kaissy Mendes Alves - Integrante / Eduardo Brandão Lima - Integrante / Edson José Carpintero Rezende - Integrante / Ana Elizabeth M Antunes de Melo - Integrante / Cássia Pérola A Braga Pires - Integrante.
2004 - 2005
Interação ensino da bioética, comunidade e pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / João dos Reis Canela - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / José Geraldo de Freitas Drumond - Integrante.
2003 - 2004
Conhecimentos, atitudes, opiniões e relatos de práticas de gestantes acerca da saúde bucal: um estudo qualitativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Daniel Neiva Freire - Coordenador / Edwaldo de Souza Barbosa Júnior - Integrante / Adriana Benquerer - Integrante / Aline Soares Figueiredo - Integrante / Dijiany Balleiro Rodrigues - Integrante.
2002 - 2007
Projeto da avaliação de cárie em gêmeos de Montes Claros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Mânia de Quadros Coelho - Integrante / W A Bretz - Coordenador / M R Melo filho - Integrante / P S Hart - Integrante / M L Marazita - Integrante / T C Hart - Integrante / B Mahler - Integrante / R J Wayant - Integrante / Patrícia M Corby - Integrante.
2002 - 2004
Definição de critérios para triagem dos pacientes atendidos na clínica de adequação do meio bucal da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Adriana Benquerer - Integrante / Mânia de Quadros Coelho - Integrante / Gislaine Conceição Teixeira Pereira Maia - Integrante / Maria de Lourdes Carvalho Bonfim - Coordenador / Gefter Thiago Batista Correa - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação da disciplina de Bioética no Centro de Ciências Biológicas e da Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Coordenador / João dos Reis Canela - Integrante / Orlene Veloso Dias - Integrante / José Geraldo Freitas Drumond - Integrante.
2002 - 2003
Prevalência da hipersensibilidade dentinária cervical nos pacientes da clínica integrada I da Unimontes - Montes Claros MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone de Melo Costa - Integrante / Vera Lúcia Silva Rezende - Integrante / Adriana Benquerer Oliveira Palma - Integrante / Alisson Discacciati Neves - Coordenador / W S Neto - Integrante / Igor Sena Batista Palma - Integrante / Carlos Alexandre Santos Guedes - Integrante / Frederico Rodrigues Mourão - Integrante.