2020 - Atual
Sistemas Produtivos e Logísticos - S-ProLog
Descrição: A crescente complexidade dos sistemas produtivos e de logística é uma das principais características do ambiente socioeconômico e produtivo contemporâneo. A interação entre processos, pessoas, organizações, instalações, infraestruturas e tecnologias, envolvidos em fluxos de material e informação, em um contexto competitivo e internacional, exige a adoção de uma abordagem sistêmica para a análise e proposição de soluções eficientes, efetivas, inteligentes e integradas para a produção e a logística de bens e serviços. Neste contexto, as principais áreas de interesse científico e prático estão relacionadas ao planejamento, programação e controle de processos produtivos; projeto de produtos e serviços; sincronização de fluxos de material e informação; planejamento, programação e controle de serviços e operações logísticas; planejamento e alocação de infraestrutura física; uso de tecnologias de informação, comunicação e posicionamento; e gerenciamento das organizações e dos aspectos sociotécnicos envolvidos. Não obstante, pesquisas científicas no âmbito dos sistemas produtivos e logísticos precisam desenvolver e aplicar novas metodologias, métodos e ferramentas de análise e síntese. A atuação do grupo de pesquisa adota uma visão sistêmica para o tratamento dos desafios identificados, considerando um escopo que pode abranger relações puramente empresariais e/ou a interação entre os participantes e seu contexto. As pesquisas utilizam metodologias, métodos e ferramentas de análise e síntese para a geração de conhecimento e para a agregação de inteligência aos sistemas produtivos e logísticos. Destaca-se, ainda, a rede nacional e internacional de pesquisadores que colaboram ou fazem parte do grupo de pesquisa. O Grupo de Pesquisa S-ProLog objetiva, através da adoção de uma visão sistêmica e da criação e aplicação de novas metodologias, métodos e ferramentas, contribuir para o desenvolvimento de conhecimento científico quanto aos sistemas produtivos e logísticos. Em resumo: O que almejamos?  Agregar inteligência à tomada de decisão em sistemas produtivos. Como? Integração de conceitos (ex. Indústria 4.0), tecnologias (ex. CPS, IIoT, ICT) e métodos avançados de apoio à tomada de decisão (baseados em simulação, otimização e/ou data analytics)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Silvio Luiz dos Santos Alvim - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Coordenador / Satie Ledoux Takeda Berger - Integrante / Yuri Triska - Integrante / Ingra Faria - Integrante / Luciana Stradioto - Integrante / Maurício Randolfo Flores - Integrante / Nicollas Schweitzer - Integrante.