2010 - 2010
Avaliação da etologia clínica pela reatividade da expressão crânio-facial de bovinos submetidos a eletroejaculação
Descrição: O procedimento tradicional da eletroejaculação aplicado em bovinos nos exames andrológicos de rotina vem sendo destacado em diversos estudos, pelo fato de ser um método invasivo que desencadeia indicadores comoprtamentais que evidenciam dor e sofrimento. Touros submetidos à coleta de sêmen pelo procedimento de eletroejaculação tem seus indicadores comportamentais, fisiológicos e hormonais alterados em resposta aos estímulos elétricos. Este trabalho teve como objetivo avaliar as alterações comportamentais pelas reatividades da expressão crânio-facial em touros submetidos ao procedimento de eletroejaculação. Os dados foram coletados durante exames andrológicos na prática de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackson Barros do Amaral - Coordenador / Rita Maria Ladeira Pires - Integrante / Leopoldo de Andrade Figueiredo - Integrante / Eduardo Trevisol - Integrante / Arno Willian Cren Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto de Zootecnia de Nova Odessa - SAA/APTA/SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Eficiência reprodutiva e comportamento sexual de touros Nelore gêmeos monozigóticos obtidos pela bipartição de embriões
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Barros do Amaral - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Rita Maria Ladeira Pires - Integrante / Roberto Hauck Reichert - Integrante / Alcides de Amorim Ramos - Integrante / João Batista de Andrade - Integrante / Soraia Vanessa Matarazzo - Integrante / Marcos Gomes Loureiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Zootecnia de Nova Odessa - SAA/APTA/SP - Outra.
2007 - 2008
Efeito da anestesia local na etologia clínica e no bem-estar de bovinos Nelore submetidos a castração com Burdizzo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Barros do Amaral - Coordenador / João Batista de Andrade - Integrante / Stélio Pacca Loureiro Luna - Integrante / João Carlos Pinheiro Ferreira - Integrante / Soraia Vanessa Matarazzo - Integrante / Luciandra Macedo de Toledo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Zootecnia de Nova Odessa - SAA/APTA/SP - Auxílio
										financeiro.