2019 - 2021
Avaliação de tensões residuais em ligas de alumínio soldadas por Friction Stir Welding usando ondas ultrassônicas
Descrição: Ligas de alumínio têm sido amplamente utilizadas na fabricação de componentes estruturais que requerem baixo peso e boa resistência mecânica. Porém, as propriedades destas ligas podem ser afetadas pelos processos que involucram calor como a soldagem. Nas últimas décadas, o processo de soldagem em estado sólido Friction Stir Welding (FSW) tem se mostrado como uma alternativa tecnológica para obter juntas de praticamente qualquer liga de alumínio, desde que as temperaturas atingidas nesse processo são menores do que as encontradas nos processos convencionais por fusão. Assim, para avaliar a qualidade das juntas soldadas por FSW é indispensável realizar uma caracterização mecânica, que deve incluir o conhecimento da magnitude e distribuição das tensões residuais, dado que podem se tornar suficientemente elevadas para causar distorções nos componentes. Existem vários métodos destrutivos e não destrutivos para determinar tensões residuais, no entanto os métodos não destrutivos estão adquirindo maior atenção na indústria devido a sua praticidade e facilidade de aplicação. Este trabalho pretende desenvolver e aprimorar o método de determinação de tensões residuais em placas de alumínio de alta resistência soldadas por FSW empregando ondas ultrassônicas. A medição de tensão usando o método ultrassônico está fundamentada na relação da variação da velocidade da onda ultrassônica com a alteração dos níveis de tensão no material, conhecida como efeito acustoelástico.  A variação da velocidade da onda é obtida mediante a medição do tempo de percurso ou TOF (time-of-flight) da onda induzida no material por transdutores ultrassónicos dispostos especialmente para esse propósito sobre a superfície do material. Como resultado de este projeto, espera-se desenvolver um sistema adequado capaz de determinar a magnitude e distribuição de tensões residuais ao longo da placa soldada de forma confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Shirley Alexandra Garcia Ruano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Sistemas Piezoelétricos Autônomos para a Medição de Tensões Mecânicas em Estruturas Aeroespaciais utilizando acustoelasticidade
Descrição: Componentes de estruturas aeroespaciais devem ser monitorados continuamente para permitir a sua operação segura. A inspeção do estado de tensões mecânicas é de suma importância para garantir sua operação com segurança, já que tensões além dos limites de segurança podem levar a falhas prematuras. Técnicas não destrutivas de avaliação de tensões são as mais indicadas para componentes que não podem ser substituídos ou removidos do local de operação. Dentre as técnicas não destrutivas, as que são baseadas na acustoelasticidade se destacam pela sua simplicidade e baixo custo. A teoria acustoelástica relaciona a variação da velocidade de propagação de ondas elásticas à variação da tensão no componente. Para medição a partir da superfície, a técnica mais sensível é baseada em ondas ultrassônicas Longitudinais Criticamente Refratadas (LCR). Tal método tem se mostrado útil também para a aplicação na medição em compósitos. Entretanto, a construção de sensores acustoelásticos que possam ser instalados em tais estruturas esbarra no fato de que estes precisam de uma fonte de potência. Cabos distribuídos ao longo do veículo representam uma dificuldade importante de projeto, já que requerem espaço e aumentam o seu peso. Uma alternativa é o desenvolvimento de sensores autônomos inteligentes, que produzam sua própria alimentação adquirindo energia do meio. Das alternativas disponíveis para emprego em aeronaves, os sensores piezoelétricos se destacam pela sua elevada capacidade específica de geração de energia, pelo seu baixo custo e pelo fato de que são equipamentos que podem empregar sensores similares aos usados com ondas LCR. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver sensores piezoelétricos autônomos inteligentes para a medição de tensão em estruturas aeroespaciais utilizando acustoelasticidade. Tal tema integra as pesquisas com sensores autônomos atualmente em desenvolvimento no Active Aeroelasticity and Structures Research Laboratory, da Universidade de Michigan (MI ? EUA) às desenvolvidas no Laboratório de Acustoelástica da Universidade Estadual de Campinas, sobre medição de não destrutiva de tensões. Como resultado desse projeto, espera-se desenvolver sistemas não destrutivos e autônomos para medições de tensão em estruturas aeroespaciais, que proporcionará inspeções mais seguras, com resultados mais confiáveis e economicamente viáveis. Como resultados adicionais pretende-se a submissão de trabalhos científicos a periódicos e congressos da área, a geração de patente sobre os aspectos inovadores da técnica desenvolvida e a consolidação da colaboração entre as instituições envolvidas com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico do Setor Aeroespacial Brasileiro e Norte-americano. -~R$ 95000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Avaliação de tensões em compósitos de fibra de carbono para aplicações aeroespaciais utilizando ondas LCR e arrays ultrassônicos
Descrição: Componentes aeronáuticos devem ser monitorados permanentemente para permitir a operação segura das aeronaves. A inspeção do estado de tensões mecânicas é de suma importância para garantir sua operação com segurança. Técnicas não destrutivas de avaliação de tensões são as mais indicadas para componentes que não podem ser substituídos ou removidos do local de operação. Dentre as técnicas não destrutivas, as que são baseadas na acustoelasticidade se destacam pela sua simplicidade e baixo custo. A teoria acustoelástica relaciona a variação da velocidade de ondas elásticas com a variação da tensão no componente. Para medição a partir da superfície, a técnica mais sensível é baseada em ondas ultrassônicas Longitudinais Criticamente Refratadas (LCR). Entretanto, não apenas a tensão influencia a velocidade de onda, mas também a uniformidade do material inspecionado, além de outros fatores, como a temperatura. A não uniformidade é um problema particularmente importante para a inspeção de compósitos estruturais porque tal característica pode levar a alteração da velocidade. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a velocidade de propagação da onda LCR em compósitos, visando relacioná-la às tensões aplicadas. A avaliação do efeito da não uniformidade será feita com arrays ultrassônicos e a técnica TFM (Total Focusing Method). Como resultado desse projeto, espera-se desenvolver um método de medições de tensão não destrutivo que proporcionará inspeções mais seguras, com resultados mais confiáveis e economicamente viáveis. Como resultados adicionais pretende-se a submissão de trabalhos científicos a periódicos e congressos da área, a formação de alunos e a geração de patentes sobre aspectos inovadores da técnica desenvolvida. R$ 199.297,16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Paulo Pereira Jr - Integrante / Vanessa Vieira Gonçalves - Integrante / Camila do Nascimento Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
APLICAÇÃO DE ACUSTOELASTICIDADE PARA MEDIÇÃO DE TENSÕES EM COMPONENTES MECÂNICOS
Descrição: A vida em serviço de componentes mecânicos depende das solicitações as quais é submetido e das tensões internas pré-existentes, além de fatores tais como condições ambientais, uniformidade de sua microestrutura e da geometria, presença de trincas, dentre outros. Conhecer a distribuição das tensões internas permite estimar o risco em manter o componente em serviço, evitando ou adiando uma ação de manutenção baseada em estimativas de vida feitas sem levar em conta tais tensões. Essas ações geralmente envolvem recursos significativos, incluindo algumas vezes a troca do componente, e pode levar à interrupção da produção e a custos totais ainda mais elevados. Os métodos de medição mais utilizados são destrutivos e baseiam-se na medição da deformação causada por alívio nas tensões aplicadas ou existentes. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver a técnica de medição de tensões por acustoelaticidade, com ênfase na técnica de medição utilizando ondas longitudinais criticamente refratadas. Ao longo da última década, os trabalhos do grupo de pesquisa se concentraram em estudar tal técnica para a medição em componentes específicos, esbarrando na impossibilidade de desenvolvimento de sistemas mais gerais, em especial devido a diferenças microestruturais dos materiais dos componentes. Mesmo em componentes similares, a diferença de textura ponto a ponto torna a dispersão dos resultados significativa, limitando a possibilidade de aplicação da técnica em campo. Esse projeto se concentrará na busca de alternativas para resolver este problema, em especial no desenvolvimento de sistemas de medição que levem em conta tais diferenças e seja capaz de medir apesar delas.
 O trabalho será dividido em pesquisa fundamental e desenvolvimento de aplicações. As principais etapas são: revisão do estado da arte, estudo dos fatores de influência e minimização de seus efeitos, avaliação e redução da incerteza de medição, desenvolvimentos de sistemas imunes aos fatores de influência. R$ 28.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Paulo Pereira Jr - Integrante / Cleudiane Soares Santos - Integrante / Alexandre Aparecido Buenos - Integrante / Tainá Gomes Rodovalho - Integrante / Leandro Bannwart Ambiel - Integrante / Rafael Henrique Garcia - Integrante / Rodrigo Junqueira Leão - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação do efeito da microestrutura na velocidade de propagação de ondas LCR utilizando arrays ultrassônicos
Descrição: A inspeção do estado de tensões a que um componente mecânico em serviço está submetido é de suma importância para garantir seu funcionamento com segurança. Técnicas não destrutivas de avaliação de tensões são as mais indicadas para componentes que não podem ser substituídos ou removidos do local de operação. Dentre as técnicas não destrutivas, a que são baseadas na acustoelasticidade se destacam pela sua simplicidade e baixo custo, em especial a técnica que utiliza ondas ultrassônicas Longitudinais Criticamente Refratadas (LCR). O principio da acustoelasticidade baseia-se na variação da velocidade de ondas elásticas em função da variação da tensão do material. Entretanto, não apenas a tensão influencia a velocidade de onda, mas também a microestrutura do material inspecionado. A influência da microestrutura pode levar a erros de medição de tensão. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar o efeito da microestrutura na velocidade de propagação da onda LCR através da análise de imagens de speckle obtidas pelo método Total Focusing Method (TFM) com um array ultrassônico. Pelo TFM, as imagens ou padrões de speckle são gerados a partir das formas de onda obtidas pelo array contendo as múltiplas reflexões causadas pelos contornos de grão do material. Estabelecida a relação entre o padrão de speckle e a velocidade da onda LCR, é possível separar o efeito da microestrutura e da tensão na velocidade de onda. Como resultado desse projeto, espera-se desenvolver um novo método de medições de tensão não destrutivo que proporcionará inspeções mais seguras, com resultados mais confiáveis e economicamente viáveis. Como resultados adicionais pretende-se a formação de graduandos e pós-graduandos, a submissão de trabalhos científicos a periódicos e congressos da área e a geração de patente sobre a técnica desenvolvida. R$ 285.442,47. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Paulo Pereira Jr - Integrante / Cleudiane Soares Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
FRENAGEM REGENERATIVA PARA VEÍCULOS ELÉTRICOS E HÍBRIDOS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o reaproveitamento da energia gerada durante a frenagem de veículos automotivos elétricos e híbridos. Nesses veículos, a potência elétrica necessária ao movimento é obtida a partir de um sistema misto, que pode ser com motor à combustão e gerador elétrico ou célula de hidrogênio. A razão para o reaproveitamento é que a energia gasta durante a frenagem pode representar uma parcela significativa do total gerado. Se apenas uma parcela desta puder ser regenerada, como é feito em alguns veículos ferroviários, o ganho se reverterá em menor consumo de combustível, menor quantidade de poluentes gerada e menor aquecimento dos discos de freio. Diversos sistemas já existentes no mercado realizam tal regeneração, mas a tecnologia é proprietária e não há como a ciência brasileira contribuir decisivamente para o aprimoramento do processo sem pesquisa científica e tecnológica nacional que permita conhecer o problema e dominar a tecnologia.  A pesquisa consistirá no estudo dos sistemas existentes, na definição das variáveis influentes no processo, no desenvolvimento de modelos teóricos energéticos para o sistema, no desenvolvimento de experimentos, na criação de dispositivos de ensaios, na adequação de ultra-capacitores no sistema e na implementação de estratégias de controle de regeneração durante o processo de frenagem. Será utilizado o laboratório de ensaios de frenagem da Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp, que já realiza trabalhos sobre o assunto, com a colaboração de profissionais da mesma faculdade, bem como alunos e professores da Faculdade de Engenharia Elétrica da Unicamp, que possui trabalhos sobre armazenamento de energia. Como resultado do trabalho espera-se criar um primeiro sistema regenerativo genuinamente nacional, com aplicação a veículos elétricos ou híbridos, que possa ser testado em veículos em projetos futuros. Além disso, espera-se o desenvolvimento de competência nacional sobre o tema, a formação de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Niederauer Mastelari - Integrante / José Antenor Pomilho - Integrante / João Vitor Mazziero - Integrante / Gabriela Peres - Integrante / Renan R. R. Sartori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Application of Lcr waves to inspect aircraft structures
Descrição: This work aims to evaluate stress in aircraft structural components based on the acoustoelastic effect. The study will concentrate efforts in the structural materials, emphasizing aluminum and composites. The method will use Lcr waves (p-waves) as the main tool. The final objective is to evaluate the suitability of such method to be used on-board in the future, after further development. 
The project is funded by the AIR FORCE OFFICE OF SCIENTIFIC RESEARCH (AFOSR) for 24 months. The total grant is US$ 69420.00. (Just Approved). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): AIR FORCE OFFICE OF SCIENTIFIC RESEARCH - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento, construção e implantação do ?Laboratório de Desenvolvimento de Metodologias, Sistemas e Produtos para Classificação e Inspeção de Materiais e Estruturas utilizando Métodos de Propagação de Ondas
Descrição: Projeto de Pesquisa conjunto entre a Faculdade de Engenharia Mecânica e a Faculdade de Engenharia Agricola da Unicamp, dentro do programa FINEP PROMOVE, para a construção e implantação de um laboratório de Ensaios Não destrutivos, com participação da MWL do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Integrante / Raquel Gonçalves - Coordenador / Paulo G Kurka - Integrante / Marco Lucio Bittencourt - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento, construção e implantação do LABNDE da Feagri - Participação MWL
Descrição: Participação da MWL na implantação do LABNDE da FEAGRI através da doação de recursos na forma de materiais e serviços . Valor de R$ 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Raquel Gonçalves - Integrante / Paulo G Kurka - Integrante / Marco Lucio Bittencourt - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante.Financiador(es): MWL DO BRASIL - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Comparação de Resultados Entre MEF e Medições Usando a Técnica de Interferometria Laser Aplicada em Bielas
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado para a avaliação de tensões em bielas por Interferometria Laser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Edson Hiroshi Saito - Integrante.Financiador(es): Thyssenkrupp Metalurgica Campo Limpo - Bolsa.
2007 - 2010
Desenvolvimento de sistemas não destrutivos de medição de tensões utilizando acustoelasticidade
Descrição: Bolsa de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Estudo de Durabilidade de Rolamentos de Roda Dianteiro Baseado em Levantamento De Rotas Brasileiras
Descrição: Projeto de Pesquisa que envolve recursos para o pagamento de mestrado profissional para o Aluno Edson L. Fescina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Edson Lelis Fescina - Integrante.Financiador(es): Schaeffler Brasil Ltda - Cooperação.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Um Modelo de Simulação para Avaliar a Durabilidade de Conjuntos de Embreagens Aplicados em Veículos Comerciais
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Aluno de mestrado profissional Rodrigo Brazolin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Edson Lelis Fescina - Integrante.Financiador(es): Schaeffler Brasil Ltda - Cooperação.
2007 - 2009
Comparação de Resultados Entre MEF e Medições Usando a Técnica de Interferometria Laser Aplicada em Virabrequins
Descrição: Projeto para a aplicação de interferometria a lase para medição de tensões em Virabrequins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Eduardo Hiroshi Matsusaki - Integrante.Financiador(es): Thyssenkrupp Metalurgica Campo Limpo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
DISPOSITIVO DE ENSAIO DE AMOSTRAS PARA A AVALIAÇÃO DO  DESEMPENHO DE MATERIAIS DE ATRITO
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Maranhão, para o Projeto com o título listado, que gerou a tese de doutorado do Aluno Aliandro H. C. Santos, sobre Frenagem Regenerativa. O tema foi alterado em função da maior contribuição que o projeto posterior teria, já que o tema original havia sido parcialmente desenvolvido durante o mestrado do mesmo aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Aliandro Henrique dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação da Referência de Tensões para ondas longitudinais
Descrição: DESCRIÇÃO: 
Este projeto de pesquisa teve como objetivo estudar a referência de tensões para as ondas longitudinais criticamente refratadas, quando aplicadas a um aço padrão API 5L. O problema envolve um profundo estudo teórico do método ultra-sônico, das características do aço analisado, do efeito do processo de fabricação na dispersão das tensões e da definição da forma de referenciar as tensões, se possível. Como resultado, espera-se contribuir para um futuro desenvolvimento de um sistema de medição que poderá ser utilizado em campo para a avaliação do estado de tensões nos dutos, além da criação de conhecimento e formação de pesquisadores. O projeto foi financiado pela PETROBRAS S.A. 
VALOR: R$ 96000,00 para as rubricas pessoal, equipamentos, serviços e bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Marcilio Haddad Andrino - Integrante / Sidney Felix Caetano - Integrante / Ricardo dos Santos Fraga - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Caracterização do Método de Medição de Tensões com Ondas Lon
Descrição: RESUMO: O projeto teve como objetivo a caracterização do processo de medição com ondas longitudinais criticamente refratadas (ondas LCR). Consistiu em uma revisão do método, incluindo a sua derivação, baseada em um conjunto misto entre referências históricas e atuais sobre a aplicação do mesmo. Foram discutidos aspectos básicos de questões como características de transdutores, freqüências naturais adequadas, influência da interação com a superfície e efeito da intensidade de laminação, instrumentação usual, sistemas já empregados em campo e limitações da técnica. 
VALOR: R$ 22500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Marcilio Haddad Andrino - Integrante / Sidney Felix Caetano - Integrante / Ricardo dos Santos Fraga - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Avaliação da Relaxação de Tensões Residuais em placas Soldad
Descrição: DESCRIÇÃO: Projeto de pesquisa financiado pela FAPESP, no valor de R$ 42000,00
RESUMO: O fenômeno de relaxação das tensões que ocorre após a soldagem desafia o senso comum dos pesquisadores atuais, que acreditam que o alívio de tensões só pode ocorrer se alguns fatores externos influírem sobre o processo, sendo que o principal deles é a temperatura. A partir de um estudo na década de 50, Moffat mostrou que o fenômeno também poderia ocorrer em baixas temperaturas. Na ocasião, seu trabalho foi desacreditado e novos estudos só foram feitos no final da última década, quando a instrumentação disponível permitiu a análise mais criteriosa do fenômeno. Os resultados apresentados até o momento para o aço comprovam as descobertas de Moffat, embora ainda deixem a desejar quanto ao controle das medições e a quantidade de informações obtida. A dispersão dos resultados publicados indica que outros fatores podem estar influenciando as medidas apresentadas. Esse trabalho propõe o estudo do fenômeno através da repetição criteriosa das medições já feitas, com ênfase em obter resultados adicionais não descritos nas publicações disponíveis. Placas de aço e alumínio extraídas de chapas comerciais foram usinadas e soldadas para simularem o fenômeno. Após a soldagem, as placas foram resfriadas e a região de solda foi serrada para causar o alívio de tensões imediato. As diversas placas foram serradas em instantes diferentes, permitindo a avaliação da variação das tensões com o tempo após a soldagem. Os resultados obtidos confirmaram os recentemente publicados: as estruturas soldadas podem agora ser projetadas com maior confiabilidade, até mesmo com valores menores de coeficiente de segurança, permitindo economia significativa no uso de materiais e no controle da soldagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Marcilio Haddad Andrino - Integrante / Sidney Felix Caetano - Integrante / Felipe de Paula Orofino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2004
Determinação das Tensões Residuais em Rodas Ferroviárias uti
Descrição: DESCRIÇÃO: Projeto de pesquisa financiado pela FAPESP, no valor corrigido de R$ 49500,00
RESUMO: 
Rodas Ferroviárias são fabricadas com tensões residuais compressivas no aro. A frenagem causa tensões compressivas adicionais que, somadas às tensões originais, podem levar ao escoamento e causar a inversão de tensões.  Rodas com tração residual podem falhar de forma catastrófica. Os métodos para a determinação de tensões residuais atualmente utilizados ou são destrutivos, ou possuem características que dificultam sua aplicação em campo. Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma nova metodologia para a determinação das tensões residuais no aro de rodas ferroviárias, utilizando ultra-som, como continuidade da pesquisa desenvolvida no programa de pós-doutoramento do solicitante. Foram utilizados transdutores piezelétricos e ondas longitudinais e transversais. Dez rodas foram testadas. Duas dessas permaneceram no estado original e duasforam cortadas em fatias para simular o estado livre de tensões. As demaisf oram aquecidas por bobinas de indução, aos pares, para simular o carregamento que introduz tensões residuais. O objetivo foi desenvolver um sistema de avaliação do grau de risco desses componentes ferroviários (metodologia, sensores, aquisição, controle e tratamento de sinais), baseado em produtos disponíveis comercialmente, além da geração de patente desse sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Marcilio Haddad Andrino - Integrante / Sidney Felix Caetano - Integrante / Domingos José Minicucci - Integrante / Guilherme Fabiano Mendonça dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2004
Avaliação de Tensões em Dutos de Aço Soldados utilizando o E
Descrição: DESCRIÇÃO: Projeto de pesquisa financiado pelo FINEP - CTPETRO, no valor de R$ 125000,00, com mais R$ 75000,00 na forma de três bolsas DTI. 
OBJETIVO GERAL: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento da técnica ultra-sonica para a avaliação de tensões residuais em juntas soldadas, com emprego particular na avaliação das tensões em dutos utilizados para transporte de produtos da indústrica petrolifera. Consistiu na avaliação das tensões residuais geradas pela soldagem em amostras de tubos e em dutos e no estudo da minimização dessas tensões. Essa avaliação exigiu o desenvolvimento de um sistema de medição de tensões não destrutivo e de baixo custo, baseado no efeito acustoelastico (ultra-sonografia). Por tratar-se do desenvolvimento de uma nova tecnologia, esse projeto incluiu o estudo dos diversos fatores de influência na soldagem e na detecção das tensões, de tal forma que esses possam ser controlados, conhecidos e quantificados, a fim de que o sistema e a técnica desenvolvidos possam ser  utilizados na avaliação das tensões no campo, como meta de projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador / Marcilio Haddad Andrino - Integrante / Sidney Felix Caetano - Integrante / Felipe de Paula Orofino - Integrante / João Felipe dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 1999
Stress Measurement in Railroad Wheels
Descrição: RESUMO:  
Os principais problemas relacionados à diminuição da vida de rodas ferroviárias estão diretamente relacionados à magnitude das tensões residuais geradas durante a vida em serviço. Originalmente de compressão, essas tensões transformam-se em tração e contribuem para o surgimento e a propagação de trincas. Essas por sua vez podem levar à fratura súbita ou diminuir a vida esperada em serviço. Esse trabalho consistiu em desenvolver uma metodologia para a determinação dessas tensões residuais utilizando ultra-sonografia, visando futuramente obter um meio simples e de baixo custo para a verificação do potencial de dano em rodas em operação e modificar os critérios atuais subjetivos para a retirada de rodas de serviço. Foi desenvolvido na Texas A&M University, em College Station (EUA), supervisionado pelo Prof. Dr. Don E. Bray, e teve duração de 18 meses, a partir de julho de 1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Auteliano Antunes dos Santos Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.