2012 - Atual
O olhar do aluno mediado pelas Novas Tecnologias: o YouTube e a (re)definição da relação pedagógica
Descrição: A presença das novas tecnologias no dia a dia de crianças e jovens se dá de modo cada vez mais intenso. Paralelamente, é também significativa a repressão dos sentimentos em sala de aula. Enclausurados, os estudantes não encontram espaço para dialogar com seus mestres, inclusive acerca do que pensam sobre os mesmos. Nesse contexto, os estudantes parecem ter encontrado espaço no campo virtual para expressar seus medos, anseios e dúvidas. A rede de compartilhamento de vídeos YouTube demonstra como tal catarse, no entanto, pode estar também atrelada a um processo de exibição espetacular e afirmação de si mesmo, situação esta que necessita ser discutida pedagogicamente. Desse modo, esta pesquisa tem como objetivo investigar como se configuram as novas relações entre professores e alunos diante de novos espaços de expressão, como o site YouTube. Para tanto, serão analisadas imagens postadas em tal rede de compartilhamento que versem sobre situações de tensão entre os atores do processo educativo, bem como os comentários sobre as mesmas, à luz da Teoria Crítica e da Psicanálise freudiana. Se as novas tecnologias não devem ser utilizadas desmedidamente, sua simples negação também acaba por prejudicar o processo de ensino-aprendizagem dos estudantes. Trata-se de um dos maiores desafios da Educação na atualidade: estabelecer uma nova relação entre alunos e professores a partir do diálogo com e sobre as novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Helena Ribeiro Garcia de Paiva Lopes - Integrante / Antônio Álvaro Soares Zuin - Coordenador.
2010 - 2010
"Meu professor é demais!": quando os alunos elogiam os professores nas Comunidades Virtuais do Orkut
Descrição: Quando nos deparamos com críticas dos alunos em relação aos seus professores, parece não haver surpresa quanto a tal comportamento docente. O motivo dessa naturalização da imagem do educador como um ser frio e desumano tem raízes na conturbada trajetória do magistério. Marcada por castigos físicos, punições psicológicas e pela nociva soberba intelectual, a história docente contou ainda com um método de ensino mecânico, que se pautava na mera memorização de conteúdos abstratos e distantes da vida real do alunado. Assim, torna-se passível de compreensão a aversão que grande parte dos estudantes demonstra pelo professorado, somando-se a isso a repugnante repressão de tudo o que se sente por parte do mestre e, conseqüentemente, o enclausuramento da expressão discente. Contudo, os alunos também expressam sua afetividade em relação a seus mestres, fato esse que destaca a relação de ambivalência de sentimentos entre tais agentes educacionais. O objetivo dessa pesquisa é a análise do modo como alunos manifestam seu afeto pelos professores, por meio das comunidades virtuais do Orkut. Por meio dos resultados obtidos, pode-se concluir que o aluno, ao criar uma comunidade virtual no Orkut, e demonstrar ter admiração pelo professor, parece querer compartilhar algo que está reprimido e que, na maioria das vezes, não tem condições de expor nas salas de aula: trata-se da necessidade indubitável de que o mestre compreenda a importância da adoção de uma postura humana em sua atuação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Helena Ribeiro Garcia de Paiva Lopes - Integrante / Antônio Álvaro Soares Zuin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.