2022 - Atual
Recursos inferenciais na metáfora situada e audiodescrição: estudo contrastivo
Descrição: Tendo em vista que os neurônios no córtex occipital dos cegos congênitos não recebem estímulos oriundos da visão, nestes indivíduos o córtex visual sofre alterações anatômicas e funcionais (Campi et alii 2020). Embora a sociedade esteja cada vez mais se preparando para a inclusão de cegos nas várias atividades cotidianas públicas com o uso de audiodescrições em cinemas, teatros e museus, muito pouco se sabe sobre o modo como esses cegos captam as informações nesse processo de ?leitura? secundada. Neste projeto, investigaremos se haveria alguma seletividade no recrutamento de neurônios e se a região occipital ventral é apoio para a ?leitura secundada?, conforme evidenciou Dehaene em fmri de indivíduos videntes alfabetizados em contraste com analfabetos. Segundo ele, alfabetizados mobilizam a região dedicada ao reconhecimento de rostos para a função de leitura, algo inexistente nos analfabetos. A pergunta central visa a responder se os cegos congênitos, analfabetos na leitura gráfica, assemelham-se ao processamento de leitura ?secundada? via localização occipital ventral tal como os alfabetizados. A equipe interdisciplinar que se reúne neste projeto seleciona como objeto linguístico a metáfora situada (Vereza, 2013) como lente denunciadora da recepção audiodescrita. O estudo - inovador por excelência - envolve representante da oftalmologia médica com experiência de atuação no instituto Luiz Braille (Jundiaí), físicos do Laboratório de Ressonância Magnética funcional (IF-USP), linguista e psicóloga no estudo das habilidades de inferência a partir de audiodescrições dirigidas a cegos em contraste com as habilidades de membros do grupo de controle, os videntes. O experimento contará com a seleção de centros de atenção metafóricos, após o contexto geral audiodescrito ter sido apresentado. Esperamos que a metáfora situada na "leitura" secundada evidencie a forma e a localização de processamento da leitura em cegos e o efeito na região que Dehaene nomeou "caixa de letras".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Maria Célia Pereira Lima Hernandes - Coordenador / Said Rabbani - Integrante / Joel Cervantes Hernandez - Integrante / Everton Gondim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Avaliação e desenvolvimento de habilidades de fluência e compreensão na leitura: uma abordagem cognitiva
Descrição: (Benefício: 83-1 | Programa Unificado de Bolsas de Estudos USP Edital 2016/2017) Este projeto se articula com um projeto de pesquisa "Fluência e compreensão na leitura no ensino fundamental: qual o papel do processamento morfológico, lexical e da prosódia?". Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar como habilidades cognitivas e psicolinguísticas se desenvolvem e se relacionam com a fluência e a compreensão em leitura do 3º ao 9º ano do ensino fundamental. Poucos estudos nacionais foram direcionados a esta faixa da formação escolar e dentre estudos internacionais, poucos investigaram em conjunto como estas habilidades se relacionam e influenciam o aperfeiçoamento da fluência e da compreensão em leitura. Está prevista a participação de cinco bolsistas neste projeto, cada qual com propósitos diferentes, devendo igualmente participar de atividades coletivas e colaborativas com toda a equipe da pesquisa. Os bolsistas serão envolvidos em adaptação de instrumentos da coleta de dados para a versão informatizada, em atividades de grupo de estudo teórico, de registro e organização de dados da pesquisa, de participação em eventos científicos e de divulgação científica nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Coordenador.
2016 - Atual
O impacto do aprendizado da leitura no processamento da informação fonológica
Descrição: O aprendizado da leitura e da escrita tem um impacto no processamento fonológico, com efeitos inclusive na organização neurofuncional. Por outro lado, a literatura nacional e internacional já demonstrou que o bom funcionamento de habilidades de processamento fonológico garantem o sucesso da aprendizagem de leitura. Quanto melhor for a sobreposição das representações fonológicas e ortográficas, melhor o desempenho em leitura e escrita. O presente trabalho pretende caracterizar a influência do aprendizado da leitura sobre o processamento fonológico e processamento visual em adultos (Estudo I), e em crianças (Estudo II). Para investigar essas questões serão utilizadas tarefas experimentais de percepção de estímulos auditivos, e estímulos visuais (linguísticos e não linguísticos). A comparação de grupos de participantes letrados e não-letrados deve evidenciar quais dessas habilidades independem do aprendizado da leitura e quais sofrem a influência dessa aquisição. A hipótese é de que aprender a ler fortalece a relação audição-visão, ou seja, mais especificamente a relação entre a fonologia e a ortografia, modificando a natureza da percepção destes estímulos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Financiamento: FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Régine Kolinsky - Integrante / Ana Luiza G. P. Navas - Coordenador.
2015 - 2018
Fluência e compreensão na leitura no ensino fundamental: qual o papel do processamento morfológico, lexical e da prosódia?
Descrição: (MCTI/CNPQ/Universal 14/2014) Objetivo geral: Investigar como o processamento dos conhecimentos sobre a morfologia, o vocabulário e a prosódia, se desenvolvem e se relacionam com a fluência e a compreensão em leitura ao longo do ensino fundamental.  Aborda questões ainda pouco investigadas e esclarecidas, no âmbito dos estudos sobre o desenvolvimento metalinguístico em suas relações com o desenvolvimento da leitura fluente e a compreensão, sobretudo em português do brasil; Este projeto tem como finalidade fortalecer a linha de pesquisa Aprendizagem de Desenvolvimento Humano no Departamento de Aprendizagem do Instituto de Psicologia de São Paulo, bem como fortalecer as colaborações em pesquisa já existentes, em torno deste tema, entre as pesquisadoras envolvidas na equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Coordenador / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Júlia Maria Migot - Integrante / Miriam Damásio - Integrante / Maria Célia P. Lima Hernandes - Integrante / Raissa Ruza dos Santos - Integrante / Isabel d'Avila Axthelm - Integrante / Sung Ahn - Integrante / Julia Takeuti Castro - Integrante / Ana Luiza G. P. Navas - Integrante / Cecília Peres - Integrante / Alexandre Yuri Ribeiro Guerra - Integrante / Jackeline Souza - Integrante / Flaviana Veríssimo - Integrante / Fabiana Francisco Silva - Integrante / Juliana Puglia - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Flavia Perez - Integrante / Beatriz Garcia - Integrante / Carolina Fonseca Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Investigação do processo de auto regulação e o desenvolvimento de funções executivas em portadores de transtorno do espectro do autismo e crianças com desenvolvimento típico
Descrição: Participação no Eixo 4 do projeto de colaboração internacional intitulado "Le developpement cognitif et socio emotionnel des enfants atients de troubles du spectre autistique (TSA) et autres troubles devéloppementaux: e'valuations; dépistage et interventions". Trata-se de projeto de cooperação internacional entre o Laboratório de Estudos sobre Desenvolvimento e Aprendizagem (LEDA); o Laboratoire de Psychopathoelogie et Processus de Santé (LPPS) da Universidade Paris Descartes, Paris, o CARI Psicologia e Educação e o CPA (Centro Pro Autista Social), no âmbito de dossier de collaboration France- Brésil, com verba do governo francês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Maria Isabel da Silva Leme - Integrante / Maria Thereza C. Coelho de Souza - Coordenador.
2015 - Atual
Painel USP de Gêmeos
Descrição: O Painel de Gêmeos da Universidade de São Paulo (Painel USP de Gêmeos), com sede no Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, começou formalmente em 2017. O nosso registo é novo, mas em apenas dois anos de existência formal, compreende uma amostra voluntária de 6479 indivíduos cadastrados (98% gémeos e 2% múltiplos de ordem superior), recrutados na Universidade de São Paulo e por intermédio de campanhas nas redes sociais. O nosso principal objetivo é conduzir e promover a investigação com gêmeos sobre comportamento e processos psicológicos básicos. A Universidade de São Paulo é a maior instituição de ensino superior e investigação da América do Sul, e o Painel USP de Gêmeos tem grande potencial para promover a pesquisa sobre questões relacionadas com gêmeos numa perspectiva psicológica no Brasil e na América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Maria Livia Tourinho Moretto - Integrante / Emma Otta - Coordenador / Tania Kiehl Lucci - Integrante / Ricardo Prist - Integrante / Patrícia Ferreira Monticelli - Integrante / NANCY L. SEGAL - Integrante / Claudio Possani - Integrante / Vinicius Frayze David - Integrante / Lilian Cristina Luchesi - Integrante.
2013 - 2015
Habilidades cognitivas, de leitura e de escrita no ensino fundamental
Descrição: Este projeto que tem por finalidade o mapeamento e promoção do desenvolvimento de habilidades cognitivas de leitura e de escrita no ensino fundamental, por meio de estudos transversais, longitudinais e de intervenção teve início em 2013 a partir de dois sub projetos de iniciação científica e um de doutorado sanduíche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Coordenador / Helena Rinaldi Rosa - Integrante / Jean Emile Gombert - Integrante / Plínio Oshiro - Integrante / Barbara Barros Campos - Integrante / Giulia Arruda Maluf - Integrante / Ana Carrelhas de Albuquerque - Integrante / Anne-Sophie BESSE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Estudo das relações entre consciência morfológica derivacional, vocabulário e linguagem escrita da educação infantil ao  ensino fundamental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Coordenador / Nathalie MAREC-BRETON - Integrante / Márcia M. E. P. da Mota - Integrante / TicianaChiarastelli Salomão - Integrante / SandraRegina Kirchner Guimarães - Integrante / Jane Correa - Integrante / Júlia Maria Migot - Integrante / Ana Hitomi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2015
Aquisição do conhecimento morfológico derivacional no ensino fundamental: relações com o desenvolvimento metalingüístico e a alfabetização
Descrição: Temos no Brasil um desenvolvimento crescente de pesquisas sobre a aprendizagem e ensino da leitura e da escrita e a respeito de como esta se relaciona ao desenvolvimento metalinguístico, o que envolve habilidades de pensar, expressar e manipular intencionalmente o conhecimento da língua com a finalidade de aperfeiçoar seu uso e sua aprendizagem. Uma das dimensões de nossa língua é a morfologia que trata da construção do sentido das palavras. Neste projeto de pesquisa temos o propósito de investigar o conhecimento morfológico de alunos do 1º ao 9º ano do ensino fundamental de escolas públicas e privadas da Grande São Paulo e suas relações com o desenvolvimento metalinguísitco, aquisição de vocabulário, habilidade de leitura e de escrita de palavras. Objetivos específicos: verificar o conhecimento sobre morfologia no ensino fundamental; aperfeiçoar alguns dos instrumentos de coleta de dados desenvolvimentos em investigações anteriores, que serão utilizados nesse projeto de pesquisa; identificar tipos de relação entre conhecimento morfológico derivacional e de vocabulário nos anos escolares estudados; verificar o efeito da morfologia na leitura de palavras complexas; verificar o efeito da morfologia para a ortografia de palavras; identificar a concepção sobre quando e o que deve ser abordado a esse respeito no processo de ensino presente em material didático e documentos oficiais sobre o ensino da morfologia derivacional nas escolas envolvidas na pesquisa. Também nos interessa conhecer os tipos exercícios que envolvem manipulação de conhecimento morfológico derivacional com as quais os aprendizes se defrontam nos materiais didáticos utilizados o contexto de ensino. Estão previstas análises de dados inéditos já coletados no contexto de outra pesquisa concluída em 2007 e ampliação da base de dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Coordenador / TicianaChiarastelli Salomão - Integrante / Daniela Tankevicius Ferraz - Integrante / Júlia Maria Migot - Integrante / Christina Jeanne Marie d Albertas - Integrante / Gabriela M. Macedo - Integrante / Ellen M. Barbosa de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2008
Investigação do Conceito de Meio Ambiente em Crianças em Fase de Escolarização
Descrição: O objetivo desse estudo é investigar o conceito de meio ambiente em alunos do ensino fundamental cujas escolas estejam inseridas em ambientes físicos e sócio-culturais diferenciados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fraulein Vidigal de Paula - Integrante / Waverli M M Neuberger - Coordenador / Denise Antonia de Freitas Neves - Integrante.