2019 - Atual
Uso do habitat e ecologia trófica de tubarões e raias costeiros da Região Nordeste do Brasil.
Descrição: Elasmobrânquios (tubarões e raias) exibem baixa resiliência à pesca, o que vem provocando declínios significativos de suas populações, sendo algumas delas não mais registradas em alguns locais da região. Embora o principal fator antrópico de declínios das populações de elasmobrânquios seja a pesca, a perda ou degradação do habitat também deve ser considerado. O conhecimento sobre os tubarões e raias é relativamente baixo, comprometendo a geração de informações essenciais para a sua conservação ou o manejo e gestão sustentável. A capacidade de ocupar diferentes ambientes ao longo do ciclo de vida faz com que as zonas costeiras se constituam em mosaicos de habitats essenciais (área de berçário, área de alimentação, área de reprodução). A proteção destas áreas é de fundamental para o recrutamento futuro de populações submetidas à pressão pesqueira. Considerando que a maior parte dos berçários está localizada em zonas rasas e com alta produtividade. Uma das formas de se identificar e avaliar a contribuição dos berçários para as populações, além de inferir sobre o comportamento migratório ao longo do ciclo de vida das espécies, são as análises de registros microquímicos em estruturas rígidas que refletem as características físico-químicas do ambiente habitado. Estudos recentes realizados com sucesso utilizam análises microquímicas em vértebras de tubarões com esses propósitos. O conhecimento sobre os organismos utilizados como presas pelos consumidores também é essencial para acessar o modo como os indivíduos utilizam os recursos ambientais disponíveis. O conteúdo estomacal representa a alimentação mais recente ingerida pelo consumidor. De modo complementar, análises de isótopos estáveis (δ) de Carbono (13C) e Nitrogênio (15N) de amostras do tecido muscular podem fornecer informações sobre a origem do material assimilado da dieta e representar a alimentação a longo prazo de um indivíduo. É um método importante para estudar a dieta, a posição trófica e o movimento/migração de animais aquáticos, que tem se provado útil para identificar onde os organismos em particular se alimentaram no período de até um ano. Os isótopos são ferramentas comprovadamente utéis para diferenciar fontes de alimentação marinhas de estuarinas. A utilização das metodologias analise microquímica da vértebra, análise de conteúdo estomacal e análise de isótopos estáveis em músculos, embasadas no conhecimento da dinâmica populacional, pode resultar em informações mais completas de padrões de movimentação e uso de hábitats costeiro ao longo do ciclo de vida de espécies de elasmobrânquios. Entender a conectividade e os diferentes usos entre os habitats e as diferentes respostas das populações de elasmobrânquios aos impactos diretos e indiretos na zona costeira no litoral do Nordeste é essencial para o adequado manejo e a correta avaliação dos seus status de conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco  SANTANA - Integrante / Jonas Eugenio Rodrigues - Integrante / Aristoteles Philippe N Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Monitoramento de médio prazo dos efeitos do derramamento de óleo sobre os recursos pesqueiros do Estado de Pernambuco
Descrição: O objetivo desta proposta é avaliar em médio prazo os efeitos dos impactos do derramamento de óleo sobre os recursos pesqueiros na costa do Estado de Pernambuco. Projeto financiado pela FACEPE edital emergencial 22/2019 no valor de R$187.516,00.. Situaçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco M Santana - Integrante / Marcelo Francisco de Nobrega - Integrante / Renata Akemi Shinozaki Mendes - Integrante / Alfredo  Oliveira Galvez - Integrante / Suzianny Maria Bezerra Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Assessing elasmobranch nursery areas on a global conservation hotspot for improved management
Descrição: We will sample vertebrae from six critically endangered or data deficient elasmobranch species on Brazil's northern coast spanning from Maranhão to Amapá states. With them, microchemistry analysis will be carried out in order to obtain their habitat use patterns and, together with their biological information obtained from published studies, we will determine the key areas for their conservation in the region. Through that, areas considered as nurseries will be evaluated. Finally, a management plan will de developed taking into consideration the habitat use information obtained..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / FEITOSA, LEONARDO MANIR - Integrante.Financiador(es): SHARK CONSERVATION FUND - Bolsa.
2017 - Atual
Planning in A liquiD worlD with tropicaL StakEs: solutions from an EU-Africa-Brazil perspective - PADDLE
Descrição: Marine environments are subject to growing pressures as traffic, increasing demand and changing land-use of coastal areas, seabed exploitation, dredging or mining, fishing, tourism, development of renewable energies, etc. Sustainably managed oceans and seas can contribute to economic growth and employment, and will allow the international community to meet its global targets, including the reduction of poverty and hunger as detailed in the global 2030 Sustainable Development Agenda. Thus, marine environments are considered opportunities for future growth not only in Europe, but also in bordering marine areas like the tropical Atlantic. As a consequence, new frameworks will be increasingly needed to regulate and optimize the range of feasible uses of marine areas and resources. Marine Spatial Planning (MSP) aims at reconciling human uses and conservation, and offers an attractive setting to combine different uses of marine resources within a single area. There is an urgent and critical need for research on the application of MSP in tropical areas. The research should critically address the fact that the policy framework originally designed for the European Union (EU) may not fit the specificities of Southern countries. PADDLE will bring together internationally renowned researchers and actors, from countries bordering the tropical Atlantic and from the EU, to create a network and a colloborative platform, which will build theory and methods for pertinent MSP in tropical areas. This interdisciplinary team will be a pillar of knowledge-based MSP by providing critical analyses of the tools and methods used, and by designing innovative approaches to efficient MSP. The PADDLE proposal will create the first North-South interdisciplinary consortium on MSP in the tropics, highlighting opportunities and limits of tropical MSP and producing toolboxes for a broad range of stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Thierry Frédou - Coordenador / Arnaud Bertrand - Integrante / Flavia Fredou - Integrante / Marie Bonnin - Integrante.Financiador(es): Comunidade Europeia - Cooperação.
2016 - Atual
Projeto de Apoio Técnico-Científico ao Desenvolvimento da Pesca de Atuns e Afins no Brasil - PROTUNA
Descrição: Tem como objetivo geral prover informações que contribuam para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação da pesca de atuns e afins no Brasil de forma sustentável, subsidiando o CPG de Atuns e Afins na implementação de medidas de ordenamento pesqueiro e no cumprimento das obrigações do País perante a ICCAT. Seus objetivos específicos são: (i) avaliar os aspectos biológicos das principais espécies capturadas (ii) estudar sua ecologia, avaliando suas interações com o ambiente pelágico oceânico, (iii) estimar as condições dos estoques dos principais recursos pesqueiros, contribuindo de forma efetiva nas avaliações de estoques realizadas pela ICCAT, (iv) avaliar aspectos econômicos da pesca de atuns e afins no Brasil e (v) avaliar e propor novas tecnologias de pesca que contribuam para o uso de aparelhos de pesca mais seletivos e ecologicamente responsáveis. A proposta contemplará as seguintes modalidades de pesca: espinhel horizontal de superfície para albacoras e espadarte, espinhel horizontal de superfície para pesca de dourado, pesca de linha em cardumes associados a objetos flutuantes, pesca de vara e isca-viva e pesca de cerco direcionada para atuns, entre outras modalidades, como a pesca esportiva, que tem registrado rápido crescimento nos últimos anos no País... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Integrante / Fabio H V Hazin - Integrante / Thierry Frédou - Integrante / Humber Agrelli Andrade - Integrante / Paulo Eurico Pires Ferreira Travassos - Coordenador.
2016 - Atual
Tropical Atlantic Interdisciplinary laboratory on physical, biogeochemical, ecological and human dynamics - TAPIOCA
Descrição: The International joint laboratory TAPIOCA ambitions a structuring role for the establishment of a Regional Centre of Excellence in Marine Sciences for the tropical Atlantic at Recife. TAPIOCA Interuniversity (UFPE-UFRPE) Platform is conceived over two Axes hosted in the existing facilities in Recife. The first Axis ?Observing ocean structure and dynamics along-scale? provides information about the ocean structure. The second Axis ?Occupation of space by marine organisms and fishers using natural and artificial tags? will document how organisms and fishers move in this ocean space. TAPIOCA scientific advances feed linked projects and provide elements to respond key climatic, environmental and societal questions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Coordenador / Paulo Duarte Neto - Integrante / Thierry Frédou - Integrante / Arnaud Bertrand - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.
2016 - Atual
Atualização da Lista de Espécies da Fauna Silvestre Ameaçada de Extinção do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Martins Vaz dos Santos em 16/10/2017.
Descrição: Coordenação do Grupo Temático para avaliação, segundo os critérios IUCN, do estado de conservação dos peixes marinhos do Estado de São Paulo em suas águas jurisdicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Otto Bismack Gadig - Integrante / Andre Martins Vaz dos Santos - Coordenador / Acácio Ribeiro Gomes Tomás - Integrante / Teodoro Vaske Júnior - Integrante / Marcelo Roberto Souto de Melo - Integrante / Bárbara Gris - Integrante / Cassiano Monteiro Neto - Integrante / Rodrigo Antunes Caires - Integrante / Kathleen Angélica Rautenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Zoológico de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Dinâmica populacional, sustentabilidade e uso de habitats essenciais de elasmobrânquios na costa de Pernambuco.
Descrição: Dos peixes marinhos 95% da captura é proveniente das zonas costeiras e plataformas continentais. A pesca em regiões costeiras tropicais na geração de emprego e renda para comunidades litorâneas do nordeste brasileiro. A pesca na região é do tipo artesanal, com uma frota de pequeno porte que realiza viagens de curta duração . A produção pesqueira se caracteriza por um baixo rendimento pesqueiro e grande número de pescadores.A pesca artesanal em pequena escala apresenta uma considerável participação de elasmobrânquios nos desembarques mundiais. A maioria dos elasmobrânquios (tubarões e raias) exibe baixa resiliência à pesca, causada pelas características da sua história de vida. Populações de tubarões e raias estão em declínio em diferentes partes do mundo  devido à ação de pesca direta ou indireta,  e perda ou degradação do habitat costeiro utilizado pelas espécies numa determinada fase da vida. 75% da fauna de elasmobrânquios do Brasil, que hoje compõem listas de espécies ameaçadas e sobrexplotadas nacionais (Portaria 445 do MMA de 17/12/2014) e internacionais (Lista vermelha da IUCN, CITES). Esse contexto aponta para a necessidade de proteção de áreas criticas para as espécies de tubarões e raias, bem como, o conhecimento da biologia e da dinâmica populacional destes peixes. Dentre as principais espécies costeiras de elasmobrânquios com representatividade nos desembarques da pesca artesanal em Pernambuco, estão os tubarões Rhizoprionodon porosus e Carcharhinus acronotus, e as raias Dasyatis gutatta, e D. marianae (Lessa et al., 1999, Montealegre-Quijano, 2002; Barreto, 2009). Embora não sejam tão abundantes nas capturas,  espécies de grande porte, como os tubarões tigre (Galeocerdo cuvier) e cabeça-chata (Carcharhinus leucas) também são capturados.Entender a conectividade entre os habitats e as diferentes respostas das populações de elasmobrânquios aos impactos diretos e indiretos na zona costeira no litoral de Pernambuco Nordeste é essencial para o adequado manejo e a correta avaliação dos seus status de conservação. Para responder esta questão é necessário o estabelecimento de 03 linhas de investigação: (1) Estudar a biologia básica das espécies e o uso do habitat; 2) Estudar a dinâmica e demografia populacional; e 3) Descrever quais espécies são prioritárias para a conservação, observando taxas de sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Paulo Duarte - Integrante / Francisco Marcante Santana - Integrante / Jonas da E. R. da Silva - Integrante / Maria Lucia Goes Araujo - Integrante / Kaio Lopes de Lima - Integrante.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise de imagens tridimensionais utilizando espectro multifractal, lacunaridade: aplicações na medicina, estudos ambientais e ciências naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Borko Stosic em 10/02/2015.
Descrição: O projeto atual visa a aplicação de processamento computacional de alto desempenho aplicado a tratamento de imagens tri-dimensionais provenientes de Tomografia Computadorizada com Raios-X em imagens medicas, em estudos ambientais, e em ciências e naturais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Borko Stosic - Coordenador / Paulo José Duarte Neto - Integrante / Tatijana Stosic - Integrante / Luis Henrique Gama Dore de Araujo - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Dinâmica populacional, conectividade e uso do habitat das principais espécies de elasmobrânquios explotados no Nordeste do Brasil.
Descrição: Objetivo Geral Estudar a dinâmica populacional e as diferentes respostas das populações de
Rhizoprionodon porosus, Gymnura micrura, Dasyatis guttata e Aetobatus narinari a impactos na zona
costeira do litoral do Nordeste e estabelecer os seus habitats essenciais e a conectividade entre eles.
3.2 Objetivos específicos a. Determinar os parâmetros populacionais (dieta, tamanho e idade de
primeira maturação, fecundidade, crescimento, mortalidade, longevidade) de R. porosus, G. micrura, D.
guttata e A. narinari. b. Auxiliar a definição taxonômica das espécies Rhizoprionodon porosus, Gymnura
micrura, Dasyatis guttata e Aetobatus narinari com uso de biologia molecular; c. Identificar o uso das
áreas costeiras pelas espécies R. porosus, G. micrura, D. guttata e A. narinari e determinar quais destas
áreas são mais importantes no recrutamento dos indivíduos explorados pela pesca artesanal partir de
análises microquímicas de vértebras; d. Determinar as respostas das espécies e as principais ameaças
através do uso das análises demográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco Marcante Santana - Integrante / Maria Lucia Goes Araujo - Integrante.
2013 - Atual
Determinação do Potencial Pesqueiro Sustentável de Raias Myliobatiforme no Litoral de Pernambuco
Descrição: O litoral do Estado de Pernambuco, apresenta 33 comunidades pesqueiras, com pesca do tipo artesanal, que é importante para a sócio-economia local, pois se caracteriza por empregar grande número de pescadores, mas com um baixo rendimento pesqueiro. Nas últimas quatro décadas o declínio das capturas tradicionais de crustáceos e agulha branca, foi compensado pelo aumento das capturas de outras espécies de peixes com a introdução de novas artes de pesca com a rede de emalhe denominada ?raieira?, especializada na captura de raia. Esta arte de pesca, junto com a linha de mão causou um aumento de 800% nos desembarques de espécies de raias no litoral de Pernambuco na última década. As espécies mais capturadas por esta arte de pesca são raias membros da ordem Myliobatiformes, que compreende onze famílias, que ocupam uma diversidade de ambientes como água doce, estuarino, e marinho. O grupo exibe um baixo potencial reprodutivo, o que propicia um baixo rendimento pesqueiro, com aumento do risco de extinção. Este risco de extinção pode ser intensificado, pois muitas das espécies ocupam habitats costeiros onde há uma elevada taxa de degradação ambiental e muitos destes habitats são usados como áreas berçários. A fidelidade que muitas espécies exibem com os berçários, faz com a degradação causada por ações antrópicas, comprometa a taxa de sobrevivência de neonatos e jovens, o que diminui o número de recrutas ao estoque parental, o que em longo prazo afeta o potencial reprodutivo das espécies, e compromete o rendimento pesqueiro. A biologia da maioria das espécies do grupo Myliobatiforme é pouco conhecida e há uma pobreza de informações sobre sua demografia e história de vida, o que torna difícil o estabelecimento de medidas para o manejo pesqueiro adequado. Uma das principais razões para o uso da história de vida como subsídio para o estabelecimento do manejo pesqueiro de tubarões e raias se deve à falta de informações necessárias ao nível de espécie para a tradicional avaliação de estoques. Estudos sobre a história de vida de uma espécie torna possível estabelecer modelos matriciais para estimar o risco de declínio populacional, que está indiretamente relacionado com o potencial pesqueiro. Para avaliar o potencial pesqueiro das espécies da ordem Myliobatiforme no litoral de Pernambuco, se faz necessário identificar as principais espécies, entender a sua biologia e história de vida, e o uso o habitat, , e este é o objetivo deste trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Maria Lucia Goes Araujo - Coordenador.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2012 - Atual
AIMMO - Análise de IMagem 3d e Modelagem do crescimento de Otólitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo José Duarte Neto em 10/02/2015.
Descrição: Contribuir para um melhor entendimento: 1 das razões funcionais para diferentes formas de otólitos em uma perspectiva bidimensional e tridimensional; 2 do processo de difusão envolvido na biomineralização do otólito; e 3 da relação entre densidade do otólito e seu crescimento; 4 da implementação de algoritmos mais rápido em base da arquitetura CUDA C para análise de imagem e do crescimento de otólitos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Integrante / Francisco Marcante Santanna - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Paulo Duarte Neto - Coordenador / Jonas Eloi Vasconcelos Filho - Integrante / Milorad Milosevic - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PESCA E SUSTENTABILIDADE DE POPULAÇÕES DE PEIXES COSTEIROS CAPTURADOS NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: contexto aponta para a necessidade de proteção de áreas criticas para as espécies exploradas, dentre elas estão as áreas de berçário onde os peixes parem/desovam e os jovens permanecem durante as primeiras semanas, meses, ou anos de vida. Considerando que a maior parte dos berçários está localizada em zonas rasas e com alta produtividade elas são visadas pela exploração pesqueira e a conseqüência é que as espécies que ali se desenvolvem têm maior chance de serem sobrepescadas, caso uma gestão cuidadosa não se estabeleça. As áreas de berçários geralmente fornecem uma ampla gama de itens alimentares, atenuação do risco de predação e condições para que os jovens cresçam rápido, e se juntem à parte adulta da população. Uma das formas de avaliar contribuição dos berçários para o estoque explorado e inferir sobre o comportamento migratório ao longo do ciclo de vida de uma espécie, constitui-se na análise de registros microquímicos em estruturas rígidas que refletem as características físico-químicas do ambiente habitado previamente. Estudos sobre a dinâmica de populações e a avaliação dos estoques pesqueiros são imprescindíveis para a otimização da gestão dos recursos, devendo a partir deles  serem conhecidas as espécies prioritárias para o manejo na área de estudo, e atribuida ênfase a gestão sustentável das populações. Para tanto a  proposta é subdividida em duas abordagens que juntas contribuem para o objetivo: 1) Abundancia e distribuição espacial e temporal de recursos pesqueiros da plataforma continental e 2) Filopatria e identificação e uso das áreas de berçários. A presente proposta tem por objetivo estudar aspectos ecológicos, populacionais e pesqueiros essenciais para avaliar a sustentabilidade e subsidiar o manejo das pescarias na região costeira do estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Marcelo F Nóbrega - Integrante / Francisco  SANTANA - Integrante / Rodrigo R. Barreto - Integrante.Financiador(es): (FACEPE) Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
DINÂMICA DE POPULAÇÕES DE PEIXES OCEÂNICOS (ELASMOBRÂNQUIOS E TELEÓSTEOS)
Descrição: Informações sobre a história de vida e dinâmica populacional de Chondrichthyes estão disponíveis para poucas espécies de interesse pesqueiro. Entre as espécies cujo conhecimento é particularmente limitado, estão as oceânicas, das quais a coleta de dados é dificultada por constituírem a captura ?incidental?. Entre elas, incluem-se os tubarões da família Lamnidae (Isurus oxyrinchus, I. paucus, Lamna nasus), da família Carcharhinidae (Prionace glauca, Carcharhinus maou e Carcharhinus falciformis), Pseudocarchariidae (Pseudocarcharias kamoharai), Alopidae (Alopias vulpinus e Alopias superciliosus), e a raia Pteroplatytrygon violacea.  Quanto aos teleósteos, entretanto informações sobre a dinâmica das populações de peixes explotados comercialmente na área são ainda escassas, sendo desconhecidos os parâmetros populacionais mínimos para nortear a exploração pesqueira crescente. Informações sobre idade e crescimento, estrutura etária, de tamanhos e sexos foram publicados apenas para T. albacares  havendo importantes lacunas do conhecimento a ser preenchida para a cavala-empinge (Acanthocybium solandripeixe-rei (Elagatis bipinnulata) e peixe-voador (Cypselurus cyanopterus).Os objetivos do presente projeto incluem: estimar a idade, a partir da leitura de marcas de crescimento presentes em otólitos e vértebras;  Determinar os parâmetros de crescimento para todas as espécies de elasmobrânquios e teleósteos alvo da proposta. Ainda, avaliar a estrutura das populações (tamanhos, etária, sexos) de teleósteos e elasmobrânquios  e suas variações ao longo do ano; Estimar as taxas de mortalidade e sobrevivência das populações de elasmobrânquios como parte das análises demográficas; Realizar análises demográficas com intuito de estimar as taxas de crescimento populacional anual (r) e os fatores que as influenciam; Por fim, pretende-se conhecer os aspectos da dinâmica da reprodução de  C. cyanopterus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
BIOLOGIA E AVALIAÇÃO DA SUSTENTABILIDADE DAS ESPÉCIES DE ELASMOBRÂNQUIOS (TUBARÕES E RAIAS) CAPTURADAS ACIDENTALMENTE NAS ARTES DE PESCA DE CAIÇARA DO NORTE ( RN )
Descrição: O município de Caiçará do Norte (RN) é considerado como o maior ponto de desembarque de pescado da Região Nordeste do Brasil, devido à grande frota, à diversidade e ao volume das capturas. Porém, diversas espécies de peixes ósseos (teleósteos) e cartilaginosos (elasmobrânquios ? tubarões e raias) são capturados acidentalmente nestas pescarias, o que pode acarretar problemas futuros de diminuição dos estoques pesqueiros. Estudos de avaliação de estoques em peixes são díficeis de serem realizados, devido a necessidade de numerosos dados requeridos sobre a biologia das espécies, bem como de uma longa série temporal de informações sobre a pesca. Por esta razão, um método que estime a sustentabilidade, baseado na suscetibilidade das espécies à pesca e na capacidade dos estoques de recuperação, levando em conta informações biológicas, será utilizado com o intuito de avaliar o grau de impacto das artes de pesca sobre as espécies em Caiçara do Norte. O método avaliará, também, quais espécies são mais vulneráveis às artes, e consequentemente, quais apresentam maior urgência na tomada de medidas visando o manejo sustentável. Uma descrição da diversidade de peixes e das artes de pesca utilizadas no município também constituem os objetivos da presente proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco Marcante Santana - Integrante / Paulo J Duarte Neto - Integrante / Rodrigo R. Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
O Berçário de Elasmobrânquios de Caiçara do Norte (RN), Nordeste do Brasil.
Descrição: Devido ao crescente esforço de pesca sobre as populações de elasmobrânquios costeiros, principalmente para a obtenção de subprodutos, importantes declínios populacionais ocorreram nas últimas décadas, levando ao comprometimento de 15% da fauna de elasmobrânquios do Brasil, que hoje compõem diversas listas de espécies ameaçadas e sobrexplotadas, nacionais (IN 05-MMA, 21/05/2004) e internacionais (IUCN, lista vermelha, 2004). Esse contexto aponta para a necessidade de proteção de áreas criticas para as espécies listadas e para todas as demais em exploração. A proteção de áreas de berçário é uma ferramenta eficaz para o recrutamento futuro de populações sobre pressão pesqueira. Berçários de elasmobrânquios são áreas onde as fêmeas parem seus filhotes e os jovens permanecem durante as primeiras semanas, meses, ou anos de vida. No primeiro momento, os jovens são inexperientes, vulneráveis, e apresentam altas taxas de mortalidade. Assim,  as áreas de berçários geralmente fornecem 1) uma ampla gama de itens alimentares e 2) a atenuação do risco de predação; condições para que os jovens cresçam relativamente rápido, e se juntem à parte adulta da população (Springer, 1967; Branstetter, 1990; Castro, 1993, Simpfendorfer & Milward, 1993; Van der Elst, 1979). As áreas de berçário costumam ocorrer em águas costeiras, protegidas e de alta produtividade.
A zona costeira de Caiçara do Norte (RN) foi recentemente considerada como berçário primário e/ou secundário para 12 espécies de elasmobrânquios: Gymnura micrura, Dasyatis guttata, Rhinobatos percellens, Narcine brasiliensis, Aetobatus narinari, Dasyatis americana, Rhinoptera sp. e  Manta birostris, entre as raias e Rhizoprionodon porosus, Carcharhinus acronotus, C. falciformis e C. limbatus entre os tubarões. Ocorrem ainda jovens de: Prionace glauca e Ginglymostoma cirratum e C. signatus (as duas últimas listadas no Anexo I da IN05, 21/05/2004) (Yokota & Lessa, 2006).  Os estudos pioneiros carecem de maior detalhamento sobre o p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco Marcante Santana - Integrante / Teodoro Vaske Junior - Integrante / Paulo josé Duarte Neto - Integrante / Rodrigo R. Barreto - Integrante / Michel Donato Gianeti - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Dinamica Populacional de Peixes Capturados no Arquipélago de São Pedro e São Paulo (DIPPRO)
Descrição: Ao final da década de 1970 tiveram início na Região do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, pescarias regulares com embarcações de Natal/RN e Fortaleza/CE. Essas pescarias se mantém até hoje pelo Programa Arquipélago com barcos de apoio e exploram, principalmente, recursos como albacora-laje (Thunnus albacares), cavala empinge (Acanthocybium solandri), peixe rei (Elagatis bipinnulata), dourados, (Coryphaenidae), agulhoes (Istiophoridae e Xiphidae) e elasmobranquios como Carcharhinus falciformis e Sphyrna lewini. Beloniformes adultos que incluem os voadores (Exocoetidae) sao capturados acidentalmente ou para serem usados como isca para a frota pesqueira da região, sendo Cypselurus cyanopterus o principal alimento de peixes pelágicos de grande valor comercial, o que lhes confere papel relevante na cadeia trofica pelágica. O projeto pretende estudar a dinâmica populacional, idade e crescimento das principais espécies de predadores capturados na região. Pretende, ainda, estudar aspectos da biologia ainda não conhecidos de atuns e afins mais abundantes nas capturas. Uma vez que tais estudos são fundamentais paraembasar decisões sobre o estado atual de conservação desses estoques de importancia comercial ou ecológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Aurelyanna Ribeiro - Integrante / Teodoro Vaske Junior - Integrante / Herdras de Luna Pereira - Integrante / Paulo josé Duarte Neto - Integrante / CAmila Vilela - Integrante / Kaio Lopes de Lima - Integrante / Cassio Caseli de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Avaliação e Conservação dos Estoques das Agulhas Hemiramphus
Descrição: Em virtude do declinio das capturas das agulhas na costa de Pernambuco, consequencias sociais e economicas decorrentes dessa sobrepesca se fazem sentir. O presente projeto pretende 1) Amostrar desembarques para a coleta de comprimentos; 2) estimar parametros de maturidade, época de desova, fecundidadee sua variação com o tamanho individual, 3) determinar a malha ótima para a explotação racional, 5) avaliar consequencia sócio (pescador) re econômica (lucros) do uso de redes de diferentes malhas, 6) Avaliar efeitos da pesca das agulhas sobre outras espécies, 7) Avaliar os estoques das agulhas com métdos de análise de populações virtuais - VPA, com base em idades, 8) Recomendar ao gestor medidas de manejo adequadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Teodoro Vaske Jr - Integrante / Francisco Marcante Santana - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Idade e Crescimento de Peixes Tropicais Marinhos da Costa Br
Descrição: O projeto de Cooperação Internacional CNPq/IRD tem por objetivo estabelecer os parametros de crescimento para espécies tropicais de alto valor econômico, ecológico e social prioritariamente da Região Nordeste. Pretende-se capacitar a equipe da UFRPE para utilização como rotina das metodologias que incluem a análise de microestruturas de otólitos e marcas periódicas; espera-se também validar o crescimento das espécies estudadas com o uso de marcas químicas. As espécies alvo do estudo sâo: Opisthonema oglinum, Thunnus albacares, Xiphias gladius, Elagatis bipinnulata, Pseudupeneus maculatus, Mugil curema. Os resultados obtidos pelas equipes parceiras do Laboratoire de Sclérochronologie des Animaux Aquatiques- LASAA e do DIMAR divulgam resultados em periódicos de alto impacto e em eventos internacionais especializados no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco Marcante Santana - Integrante / Paulo Duarte Neto - Integrante / Éric Morize - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Institut Pour Le Developpement En Coopération - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2006
Projeto RECOS- Instituto do Milênio - Grupo Temático Modelo
Descrição: O projeto RECOS no contexto do MGP  visa propor modelos inovadores de gestão de Recursos Pesqueiros aplicáveis as pescarias artesanais do estuario e plataforma do litoral Pernambucano. Pretende-se realizar o diagnóstico da Pesca estuarina mapeando a distribuição espacial e temporal dos recursos pesqueiros, bem como descrever o perfil tecnologico, as formas de aplicação do esforço de pesca, as caracteristicas sócio-ambientais da atividade pesqueira como subsídio para a definição de unidades homogêneas de manejo (sistemas de produção). Pretende-se ainda estudar os modelos de gestão existentes e seus resultados. Ainda, serão analisados os atributos das pescarias pesquisadas conm outras do litoral brasileiro buscando identificar indicadores multi-dimensionais de sustentabilidade; elaborar propostas de modelos de gestão da pesca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Analbery Monteiro - Integrante / Romero Advincula - Integrante / Jailson Santos - Integrante / Mercia Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
Programa REVIZEE - Representante da Área de Dinâmica de Popu
Descrição: Avaliar o potencial de exploração sustentavel dos recursos vivos da Zona Economica Exclusiva referente a Área do Nordeste do Brasil. Promover a estimativa do rendimento em termos de biomassa utilisando modelos estruturados em idade; determinar as características biológicas das populações amostradas de interesse comercial, com enfase nos aspectos de alimentação, crescimento, mortalidade e reprodução. Determinar padrões espaciais da distribuição, abundancia e composição nas diferentes estações do ano e em relação aos fatores ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Teodoro Vaske Jr - Integrante / Flavia Lucena - Integrante / Francisco Marcante Santana - Integrante / Marcelo Nóbrega - Integrante / José Lucio Bezerra Jr - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Fábio Hazin - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria da Comissão Interministerial Para Os Recursos do Mar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2004
Dinâmica de Hirundichthys affinis na Zona Econômica Exclusiva do Nordeste do Brasil.
Descrição: A espécie constituiu um importante recurso pesqueiro no Nordeste e sobretudo no Estado do Rio Grande do Norte.  Durante o Programa REVIZEE foi uma das espécies detalhadamente estudadas. Os estudos geraram informações sobre os parâmetros populacionais, captura esforço e permitiram avaliações do estoque utilizando modelos analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Paula Teixeira Lessa - Coordenador / Francisco Marcanti Santana - Integrante / José Lucio Bezerra J - Integrante / Rogerio Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (REVIZEE) MMA Programa REVIZEE - Bolsa.