2012 - Atual
Uso do solo e mobilidade: estudo de indicadores
Descrição: Reforçadas por teorias que apresentam a cidade adensada como solução para a redução de deslocamentos de automóveis e do consumo de energia nas cidades, as tentativas de redensificação de cidades consolidadas, suscitam questões como o custo dessas operações, a necessidade de mudança do modo de vida, a desigualdade social que pode se ampliar, a valorização dos imóveis e em particular das moradias, a qualidade do espaço público, vias de circulação, atenção ao pedestre e usuários do transporte público, calçadas, equipamentos públicos, espaços verdes e para o lazer, pontos de encontro, permeabilidade do solo entre outros. Esta pesquisa busca analisar ferramentas de diagnóstico que auxiliem urbanistas e gestores urbanos a identificar fragilidades nas redes de transportes e no sistema de mobilidade, comparar informações para o planejamento da infraestrutura e dos recursos a serem investidos. Para investigar os indicadores de desempenho da mobilidade que, vinculada à densidade, define a forma das cidades, analisará planos de mobilidade, políticas públicas e procurará identificar objetivos comuns e investigar o que precisa ser medido. A pesquisa deve possibilitar a realização de uma seleção entre eles para a aplicação em estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paula Katakura - Coordenador / Caio Rubens Gonçalves Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
A formação profissional do Arquiteto/Urbanista na área do urbanismo. Conteúdos Disciplinares / Análise comparativa Brasil-França
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar a formação profissional do arquiteto e do urbanista no Brasil especialmente quanto aos conteúdos do urbanismo e compará-la com o processo de formação dos arquitetos e urbanistas na França. No Brasil, as áreas de atuação referentes ao urbanismo são privativas dos arquitetos e urbanistas, o que não ocorre em outros países do mundo. Na América do Sul, segundo acordo internacional, os países ligados ao Mercosul criaram um sistema para acreditação de escolas de arquitetura e introduziram a necessidade de incluir no processo de formação de arquitetos conteúdos ligados ao urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paula Katakura - Integrante / Francisco Segnini Jr. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2