2022 - Atual
CNPq Nº 12/2020 Projeto Doutorado Acadêmico em Inovação
Descrição: Aprovado. Aguardando bolsista. 
Termo de Convênio Manna OnSafety ? Internet das Coisas Aplicada ao Ambiente Industrial- CNPq Nº 12/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.
2022 - Atual
CNPq nr. º 421548/2022-3 - Manna BR
Descrição: O projeto do Ecossistema Manna BR, tem como foco apoiar a continuidade das ações do Manna na formação de talentos em tecnologias dando escalabilidade para que o projeto possa chegar em várias regiões do país, promovendo a melhoria constante e a atração de talentos considerando a demanda por profissionais na área de TICs (Tecnologia da Informação e Comunicação), bem como a melhoria das oportunidades de emprego, geração de novos negócios para o Brasil e formação do perfil empreendedor dos egressos do projeto.
O Ecossistema Manna tem a maior rede de pesquisa, extensão e inovação em hardware, software e Educação 5.0 do Paraná e uma das maiores do Brasil com potencial para alcançar todas as regiões geográficas do país e mudar a realidade de muitos estudantes de escolas públicas de cidades do interior, universitários, pós-graduandos, bem como, produzir artefatos de hardware para diferentes mercados. A equipe do Manna, chamada de Manna Team, conta com ampla participação de quase 200 pesquisadores entre eles, professores, pós-doutorandos e estudantes de pós-graduação (doutorandos e mestrandos), graduação (engenharias, computação, física, administração, pedagogia, medicina, entre outros), Ensinos Técnico, Ensino Médio, Ensino Fundamental I e II, de diferentes cidades e instituições, cita-se Universidade Estadual de Maringá (UEM) Maringá - PR, Universidade Estadual do Centro-Oeste (Unicentro) - Guarapuava - PR, Instituto Federal do Paraná (IFPR) ? Paranavaí-PR, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) ? Campo Mourão, Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) ? Santa Helena, Universidade Federal do Paraná (UFPR) -Jandaia do Sul -PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) ? Palotina-PR, Universidade Federal de Viçosa (UFV) - Florestal- MG, Instituto Federal de São Paulo (IFSP) - Presidente Epitácio-SP, Instituto de Educação Superior de Brasília (IESB) - Brasília, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) ? Belo Horizonte, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Women in Engineering UEM e com apoio da SBMicro ? Sociedade Brasileira de Microeletrônica. Também reúne pessoas da terceira idade, empresários, advogados, sociólogos, psicólogos, empreendedores e membros da comunidade em geral. Em 22 anos, o Manna se destaca na formação de talentos que realizam pesquisa, extensão e inovação em Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things, conhecido como IoT), Internet dos Drones (do inglês, Internet of Drones, conhecido como IoD), Internet das Coisas Robóticas (do inglês, Internet of Robotic Things, conhecido como IoRT), Internet de Todas as Coisas (do inglês, Internet of EveryThings, conhecido como IoE) ? próteses biônicas e interface cérebro computador, Inteligência Artificial (IA), Jogos, com vistas a diferentes cenários e mercados, bem como na área de Educação 5.0 ? onde o grupo é pioneiro em pesquisas e práticas no mundo.
Vigência:	01/11/2022 a 30/11/2026 (48 meses). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
IDG UEM 3474/ 2021 CONVÊNIO  Manna Academy: uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica?
Descrição: O objetivo deste documento é apresentar as atividades e ações relacionadas à pesquisa, ensino, extensão inovadora, difusão, florescimento, popularização da ciência a serem realizadas no Ecossistema Manna de Educação 5.0 e executadas pelo Manna Team no projeto com o título ?Manna Academy: uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica? aprovado na chamada pública realizada pelo  British Council e Museu do Amanhã: Garotas STEM: formando futuras cientistas.  O objetivo do Garotas em STEM é oferecer apoio financeiro e técnico a doze projetos já desenvolvidos em escolas, universidades, museus de ciência e organizações sociais de todo o Brasil que incentivem a inclusão das estudantes de ensino fundamental e médio nas áreas das ciências exatas e naturais, engenharias e computação. Foram 179 propostas e 12 selecionadas. O Manna Team foi o único selecionado no Paraná. No momento da proposta, havia uma expectativa de que as atividades em escolas públicas voltariam ao presencial devido ao recuo da pandemia de Covid-19.  Contudo, a situação piorou e houve uma adaptação das atividades definidas como está apresentado na metodologia e no cronograma deste documento.
INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO E GESTÃO ? IDG, associação privada sem fins lucrativos, qualificada como organização social de cultura, inscrita no CNPJ/MF sob o nº. 04.393.475/0004-99, com filial na Praça Mauá, nº 1, Rio de Janeiro/RJ, CEP: 20.081-240,  e Na qualidade de interveniente ANUENTE, UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ, Autarquia pública estadual, inscrita no CNPJ/ME sob o nº 79.151.312/0001-56, com sede à Av. Colombo, 5.790, Campus Universitário, Zona 07, Maringá/PR. CEP: 87.020-900, Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICT), conforme definido no Art. 2o, inc. VI, da Lei Estadual 20.541/2021neste ato representado(a) pelo Reitor, Sr. JULIO CESAR DAMASCENO, portador(a) da Carteira de Identidade no 15.934.774-9, expedida pela SSP SP, e CPF no 652.373.150-20, residente e domiciliado a Rua Marechal Floriano Peixoto, 1.488, CEP 87.030-030, Maringá - PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Convênio SETI 17609607-5. Manna Maker: pesquisa em tecnologias exponenciais e empreendedorismo
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as iniciativas existente nas instituições de ensino estaduais do Paraná quanto ao ensino de tecnologias exponenciais, empreendedorismo e inovação nos cursos das áreas de biológicas, humanas, exatas e tecnolológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.Financiador(es): SUPERINTENDÊNCIA GERAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E ENSINO SUPERIOR - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CNPQ 404332/2020-0 Manna 5.0: um elemento para o ecossistema de pesquisa, ensino e inovação em IoT e Educação 5.0
Descrição: Ação: EDUCAÇÃO 5.0 - APOIO AO ENSINO DE IOT
Coordenação: Linnyer Beatrys Ruiiz Aylon
Valor Global: R$ 700.000,00
Processo: 404332/2020-0
Vigência: início: 01/01/2021 fim: 31/05/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Wuigor Ivens Siqueira Bine - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Outra.
2021 - Atual
FA 17.633.124-0 Manna Academy: ecossistema de pesquisa, extensão e difusão de tecnologias e educação 5.0.
Descrição: O Manna Academy é uma das iniciativas de difusão do MannaTeam, a maior rede de pesquisa, extensão e inovação em IoT do Paraná e uma das maiores do Brasil que há mais de 20 anos desenvolve inovação e tecnologia. O MannaTeam conta com ampla participação de pesquisadores, professores e estudantes de pós-graduação, graduação, ensinos técnico, médio, fundamental I e II, de diferentes instituições e cidades. Também reúne empresários e membros da comunidade em geral. Durante sua existência o MannaTeam se destacou na pesquisa, extensão e inovação em Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things, conhecido como IoT),  Internet dos Drones (do inglês, Internet of Drones, conhecido como IoD), Internet Robóticas das Coisas  (do inglês, Internet of Robotic Things, conhecido como IoRT), Internet de Todas as Coisas (do inglês, Internet of EveryThings, conhecido como IoE) e Inteligência Artificial (IA) em diferentes cenários e mercados, bem como na formação de recursos humanos nestas áreas. O braço desta grande rede apresentada nesta proposta, o Manna Academy tem foco no desenvolvimento de tecnologias e sua validação, para a difusão do conhecimento gerado pelo MannaTeam e direcionado a diferentes públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / César Alberto da Silva - Integrante / Maria Luiza Ghizoni - Integrante / Ayslan Possebom - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Daniela Eloise Flôr - Integrante / HUBNER, RODRIGO - Integrante.Financiador(es): (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CNPQ Doutorado Acadêmico em Inovação - Internet das Coisas Aplicada ao Ambiente Industrial
Projeto certificado pela empresa IG Tech Sistemas em 14/04/2021.
Descrição: Um dos principais desafios do processo de gerenciamento da Segurança e Saúde Ocupacional (SSO) é monitorar os níveis de exposição dos trabalhadores aos agentes de risco como, por exemplo, o ruído, definidos pela legislação trabalhista. A análise e monitoramento do ruído exige uma coleta constante de dados (dB ? Decibéis) do ambiente de trabalho com uma elevada frequência durante a execução das operações. O objetivo do projeto é desenvolver uma solução de IOT (Internet Of Things) para monitorar a exposição contínua dos trabalhadores ao ruído intermitente nos ambientes de trabalho e integrar com uma plataforma (OnSafety) que disponibiliza informações sobre os limites de tolerância descritos por Normas Regulamentadoras (NR?s) da SSO. O monitoramento contínuo dos níveis de exposição aos riscos de higiene ocupacional permite adotar ações de controle e redução dos níveis, protegendo a saúde do trabalhador e reduzindo multas ou penalidades para a indústria. Além disso, com a tecnologia é possível automatizar a inspeção e avaliação do ruído no ambiente de trabalho, garantindo desta forma um ambiente de trabalho mais seguro e uma disponibilidade de informações (key performance indicators) aos tomadores de decisão da área SSO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Jéfer Dorr - Integrante.
2021 - Atual
CNPq 163961/2021-2  Mestrado em Inovação: Análise de métodos quantitativos para previsão de demanda por alimentos frescos
Descrição: Termo de Convênio Manna Porto Fresco - Análise de métodos quantitativos para previsão de demanda por alimentos frescos- CNPq Nº 12/2020. Vigência: início: 01/03/2020 fim: 31/05/2025. Valor: R$ 360.400,00 ? contrapartida da empresa R$ 10.000,00. Coordenação: Linnyer Aylon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.
2021 - Atual
CNPq140721/2021  Doutorado em Inovação Sistemas de argumentação para predição de Churn e redução do Custo de Aquisição de Clientes
Descrição: 	Termo de Convênio Manna Tecnospeed ? Sistemas de argumentação para predição de Churn e redução do Custo de Aquisição de Clientes (CAC) - CNPq Nº 12/2020. Vigência: início: 01/03/2020 fim: 31/05/2025. Valor: R$ 418.400,00 ? contrapartida da empresa R$ 40.000,00. Coordenação: Linnyer Aylon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.
2021 - Atual
CNPq 404332/2020-0 APCI Programa de Apoio a Projeto de Circuitos Integrados em Universidades
Descrição: O Programa de Apoio a Projetos de Circuitos Integrados em Universidades foi  criado em 23 de dezembro de 2020 e está sob a coordenação geral da Profa. Linnyer Beatrys Ruiz Aylon que nomeou um comitê técnico para organizar as ações do projeto. Em 2021,  682 pesquisadores de 38 universidades (de 15 estados) aderiram ao programa: 207 professores, 138 doutorandos, 186 mestrandos e 151 alunos de graduação (bolsistas iniciação científica ou/e trabalho de conclusão de curso).
Os objetivos do APCI  são: 
1) Apoiar projetos de circuitos integrados, em seus aspectos de concepção e fabricação, destinadas aos programas de formação de recursos humanos em Microeletrônica, implantados em Instituições de Ensino Superior.
2) Incentivar a criação e manutenção dos programas de formação de recursos humanos em Microeletrônica.
3) Prover e suportar ferramentas de CAD de acordo com a disponibilidade de recursos do programa.
4) Apoiar e acompanhar as atividades de concepção de circuitos integrados nas IES participantes.
5) Contribuir para a implantação de um programa de acesso multiusuário às fundições de circuitos integrados e a centros de prototipagem, agilizando a realização de protótipos de circuitos integrados pelas IES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado profissional: (99)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Jacobus Swart - Integrante / NILTON MORIMOTO - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
CNPQ 442433/2018-2  MannaAcademy: Uma Rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de engenharias, computação e microeletrônica
Projeto certificado pela empresa ALLK - TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA em 29/04/2019.
Descrição: O MannAcademy é um projeto com objetivo de estabelecer uma rede de estímulo à participação e à formação de meninas e mulheres para as carreiras de computação, microeletrônica e engenharias.  O projeto será desenvolvido em 5 (cinco) escolas públicas de Educação Básica de 05 (cinco) municípios do interior do Paraná: Maringá, Cianorte, Paranavaí, Campo Mourão e Apucarana.  Esta rede de escolas será atendida pelo projeto a partir da rede de professores e pesquisadores que participam do Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Computação Invisível.  O Grupo Manna é formado por estudantes, professores e pesquisadores de diferentes instituições de pesquisa, cita-se: Universidade Estadual de Maringá (UEM), Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) campus Campo Mourão - PR, Universidade Federal do Paraná (UFPR) - campus Jandaia do Sul, Instituto Federal do Paraná (IFPR) campus Paranavaí, IFSP campus Presidente Epitácio, Ramo Estudantil IEEE UEM, IEEE Woman in Engineering UEM. O Grupo Manna participa do Instituto Nacional de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos (INCT NAMITEC) e é um dos laboratórios reconhecidos pela do Sociedade Brasileira de Microeletrônica (SBMicro). 
O tema para o MannAcademy será a Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) e a robótica considerando que estas áreas são atuais, atrativas e permitem trabalhar com diferentes protótipos e rotinas que favorecem a inovação tecnológica, o empreendedorismo disruptivo e o protagonismo feminino rumo à idealização do futuro. Contudo, não são descartadas áreas correlatas e contemporâneas de aplicação da computação para práticas cognitivas e de interação entre utilizadores, tais como as Realidades Virtual e Aumentada.
As principais atividades do MannaAcademy incluem: a capacitação de professores em ciência e tecnologia para que possam ser replicadores do projeto, a oferta de oficinas de Robótica, IoT, Realidade Virtual e Aumentada, entre outras dedicadas aos professores e as alunas das Escolas da Educação Básica,  promoção de atividades que ampliem o espaço extra classe tais como visitas às Universidades, participação em feiras de ciência, participação em desafios que envolvam todas as escolas, cursos de introdução ao pensamento científico, a exposição dos trabalhos desenvolvidos com objetivo de popularizar o projeto na região.  A expectativa é formar uma rede de colaboração entre as equipes, em particular os professores, com potencial para alcançar outras escolas e outros municípios do interior, uma vez que as realidades das estudantes do interior do Brasil são ainda mais desafiadoras para as áreas de computação, engenharias e microeletrônica.
O projeto proposto será realizado por uma equipe experiente na execução de projetos com escolas e os resultados esperados incluem o surgimento de laboratórios júniores nas Escolas de Educação Básica e novos talentos em computação, engenharia e microeletrônica no norte e noroeste do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante / RODRIGO HUBNER - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Paulo Alexandre Piornedo Panucci - Integrante / Lailla Milainny Siqueira Bine - Integrante / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Letícia Maia Zoby - Integrante / Alexandro Luiz Dias de Linhares - Integrante / Ana Neilde Rodrigues da Silva - Integrante / André Barbosa Verona - Integrante / Ayslan Trevisan Possebom - Integrante / Carlos R. Beleti Junior - Integrante / Claudia Heidemann de Santana - Integrante / Daniele Eloise Flôr - Integrante / Eduardo Henrique Molina da Cruz - Integrante / Mateus Felipe Larrosa Furlan - Integrante.
2018 - Atual
CNPQ 311685/2017-0 Projeto de Sistemas para Internet das Coisas (IoT)
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é continuar o trabalho que vem
sendo desenvolvido no Grupo Manna (UEM) na área de microeletrônica e sistemas de
computação, com foco na Internet das Coisas e dentro do contexto de diferentes
projetos financiados.
Projetar e desenvolver elementos da microeletrônica não é uma tarefa trivial
mesmo considerando as arquiteturas e aplicações convencionais. Projetar sistemas
embarcados para habilitar a Internet das Coisas (ioT) é ainda mais desafiador. Este
projeto de pesquisa lida com este desafio: continuar o trabalho que vem sendo
desenvolvido na área de projeto de sistemas embarcados para IoT considerando as
características dos elementos de hardware (em desenvolvimento por equipes
parceiras e comercialmente disponíveis) e das aplicações, isto é, desenvolver software
embarcado de baixo consumo de energia, com restrições quanto ao tamanho do
código e restrições temporais, que habilitem o funcionamento e o uso dos dispositivos
que estarão participando desta rede a partir do uso de protocolos de comunicação e
estratégias de gerenciamento. O projeto promove a colaboração com outros
pesquisadores nas etapas de especificação e desenvolvimento dispositivos. O foco de
todo o desenvolvimento está na combinação de eficiência energética e qualidade do
serviço provisionado pelos sistemas embarcados e toolchains dos SoC (System on
Chip). Esta é uma área de pesquisa que se encontra na fronteira tecnológica e é
essencial para o desenvolvimento do país.
Valor R$ 56.000,00 coordenador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Mateus Felipe Larrosa Furlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2023
CNPQ 426119/2016-9 Sistemas Inteligentes para IOT
Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, sistemas embarcados e protocolos de comunicação que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de dispositivos que poderão participar da Internet das Coisas (IoT). A IoT é a extensão da Internet ao mundo físico, propiciando a interação com objetos, animais e seres humanos. Este projeto de pesquisa tem como foco o projeto de sistemas que estarão embutidos em objetos (coisas ou itens) que irão habilitar a tecnologia de IoT. As atividades incluem a modelagem de alto nível de circuitos e sistemas eletrônicos, com um objetivo especial em Sistemas em Chip para a Internet das coisas. Um esforço para a síntese direta de soluções de layout em silício a partir de um alto nível (Sistema C e / ou VHDL / Verilog descrição AMS) também será foco do trabalho. Além do projeto de tais sistemas inteligentes, o projeto também inclui pesquisas relacionadas com diferentes cenários de IoT, entre eles:  as cidades inteligentes, as redes veiculares, as redes de sensores sem fio e a interface cérebro computador. Estes cenários são parte de um conceito maior vinculado à definição de ?várias webs?, onde o mundo físico e o digital se tornam um só. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que vem sendo desenvolvido no Grupo Manna de Pesquisa e Desenvolvimento de Engenharia de Computação Invisível, um laboratório membro do INCT NAMTEC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos). O INCT NAMITEC é uma rede que reúne 23 centros de pesquisa e instituições que desenvolvem nano e microeletrônica no Brasil. A equipe é multidisciplinar contanto com físicos, engenheiros e arquitetos, além dos pesquisadores em ciência da computação e microeletrônica. Os objetivos e metas definidos para este projeto de pesquisa envolvem o avanço científico na área de projeto de sistemas inteligentes e a promoção do surgimento de uma nova geração de pesquisadores na área de Microeletrônica no interior do país, em particular, na região noroeste do Paraná onde está a Universidade Estadual de Maringá e o campus Campo Mourão da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), oeste de São Paulo e divisa com o Mato Grosso do Sul onde está o campus Presidente Epitácio do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) e interior de Minas Gerais onde está o campus Florestal da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Além destas universidades do interior, participam desta equipe pesquisadores da Cesumar, da Universidade Federal de Brasília e a Universidade Federal de Minas Gerais em colaboração com os 124 pesquisadores que também participam do INCT NAMITEC. Os resultados esperados incluem a articulação de competências para geração de patentes e inovações que atendam às necessidades da sociedade, a publicação em veículos de qualidade e a manutenção de talentos humanos com potencial para o desenvolvimento de produtos e serviços com alto conteúdo tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Fabricio A Silva - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / SILVA, THAIS - Integrante / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante / Paulo Alexandre Piornedo Panucci - Integrante / VIEIRA, RICARDO GODOI - Integrante / Natália Ruiz Cardoso Ferreira - Integrante / Lailla Milainny Siqueira Bine - Integrante / Alisson Renan Svaigen - Integrante / Gregório Granado Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
UEM 3325/ 2017 Uma Arquitetura para o Gerenciamento da Internet das Coisas
Descrição: É esperado que nos próximos anos muitos itens do cotidiano façam parte da Internet das Coisas (IoT). A visão contempla objetos, pessoas e animais usando a computação e a comunicação sem fio para oportunizar o desenvolvimento de diversas aplicações, entre elas experiências inovadoras em transporte, ambientes e cidades inteligentes, preservação ambiental, qualidade de vida, convivência, economia de energia e ferramentas de certificação ambiental e agropecuária. O Brasil tem empenhado esforços para habilitar o uso da tecnologia de RFID (Radio-Frequency IDentification) em aplicações de IoT, contudo há muitas oportunidades de pesquisa para outras tecnologias tais como as Rede de Sensores Sem Fio, as redes veiculares e a computação vestível. Mundialmente reconhece-se a necessidade de pesquisas adicionais, bem como as necessidades de padronização e interoperabilidade decorrentes do uso dessas tecnologias no escopo de IoT. Ainda não foram encontrados na literatura sistemas de gerenciamento que promovam a interoperabilidade e a integração das diferentes tecnologias que participarão desse ecosistema. Este projeto de pesquisa em nível de iniciação científica lida com este desafio: estudar, projetar e desenvolver uma arquitetura de gerenciamento a ser utilizada na concepção dos itens que participam da IoT e que promova a integração das funcionalidades cabendo estender o termo para IoE (Intenet of Everything) ? internet de todas as coisas. O foco está na concepção de redes autonômicas (auto-gerenciáveis) e escaláveis formadas por diversos itens do cotidiano projetados com tecnologia que habilite sua operação e manutenção com consumo de energia eficiente e qualidade de serviço. A área de IoT é a conexão espontânea do mundo real ao mundo digital, i.e., a noção que dispositivos de computação e comunicação pequenos, inteligentes, e baratos irão eventualmente permear o ambiente e permitirão a conexão e a troca entre eles. Esta noção tem infiltrado os círculos de tecnologia da informação e em particular tem aguardado por uma solução de gerenciamento. CNPq Bolsa PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Juliano Cezar Chagas Tavares - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2016 - 2019
UEM 4600/2016 Manna-id: um aplicativo de monitoração de idosos usando rede de sensores sem fio.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de redes de sensores sem fio (RSSF) para monitoração de ambientes com foco no acompanhamento da rotina de Idosos. O produto esperado é um aplicativo que permita aos familiares obter informações sobre a rotina dos idosos usando seus smartphones e outras tecnologias de acesso à Internet. O contexto é desenvolvimento em cenário real de aplicativos que habilitem o conceito de ambientes inteligentes e internet das coisas.
 A expectativa é instrumentar as residências dos idosos e outros ambientes de convívio social dos mesmos usando nós sensores sem fio habilitando a coleta de diversos parâmetros tais como: padrão de marcha, tremor das mãos, visita a ambientes, padrão de sono. O aperfeiçoamento de um  sistema de casas inteligentes também são exemplos de aplicativos que poderão ser desenvolvidos no contexto desta proposta.
	O projeto definido neste documento é parte das atividades do Grupo Manna sediado no laboratório 239 do Bloco C-56 do Campus UEM Maringá, sob a coordenação da Profa. Linnyer. O Grupo Manna vem trabalhando no desenvolvimento de elementos de hardware e software de RSSF (em escalas micro e nano) bem como em aplicações que sirvam como prova de conceitos do uso desta tecnologia na formação de redes que participem de cenários de Internet das Coisas, Ambientes Inteligentes e CyberEcologia (Projetos de Pesquisa Institucionais da Profa. Linnyer com no. de processo no SGP/UEM: 3175/2015, 9826/2012 e 9451/2008).
	Um dos compromissos do Grupo Manna é a formação de talentos dentro de uma perspectiva de transferência de tecnologia e inovação. Este projeto também lida com este compromisso oferecendo ao bolsista a oportunidade de aplicar na prática os conhecimentos a serem adquiridos com foco no mercado. A formação de uma nova geração de pesquisadores na área de microeletrônica, fortalece os grupos de microeletrônica do Paraná oportunizando  a geração de produtos, instrumentos e equipamentos. 
	Adquirir o conhecimento, dominar e transferir a tecnologia que permite projetar e desenvolver nós sensores que permitam monitorar e controlar ambientes físicos e processos industriais será um diferencial competitivo para o Paraná e para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Eduardo Campos Peruzzo - Integrante.
2016 - 2019
UEM 4602/2016 Manna-city: um aplicativo de monitoração urbana usando rede de sensores sem fio
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de redes de sensores sem fio (RSSF) para monitoração urbana. O produto esperado é um aplicativo que permita aos usuários obter informações sobre os índices de conforto urbano e mobilidade usando seus smartphones e outras tecnologias de acesso à Internet. O contexto é desenvolvimento em cenário real de aplicativos que habilitem as cidades inteligentes. A expectativa é instrumentar locais públicos, bem como a frota urbana de transporte coletivo usando nós sensores sem fio e outros elementos habilitando a coleta de diversos parâmetros tais como: temperatura, umidade relativa do ar, índice de radiação, monóxido de carbono, luminosidade, mobilidade do tráfego e aceleração. O aperfeiçoamento de um  sistema de monitoração de idosos em suas próprias casas e a expansão de um  sistema de casas inteligentes também são exemplos de aplicativos que poderão ser desenvolvidos no contexto desta proposta.
	O projeto definido neste documento é parte das atividades do Grupo Manna sediado no laboratório 239 do Bloco C-56 do Campus UEM Maringá, sob a coordenação da Profa. Linnyer. O Grupo Manna vem trabalhando no desenvolvimento de elementos de hardware e software de RSSF (em escalas micro e nano) bem como em aplicações que sirvam como prova de conceitos do uso desta tecnologia na formação de redes que participem de cenários de Internet das Coisas, Cidades Inteligentes e CyberEcologia (Projetos de Pesquisa Institucionais da Profa. Linnyer com no. de processo no SGP/UEM: 3175/2015, 9826/2012 e 9451/2008).
	Um dos compromissos do Grupo Manna é a formação de talentos dentro de uma perspectiva de transferência de tecnologia e inovação. Este projeto também lida com este compromisso oferecendo ao bolsista a oportunidade de aplicar na prática os conhecimentos a serem adquiridos com foco no mercado. A formação de uma nova geração de pesquisadores na área de microeletrônica, fortalece os grupos de microeletrônica do Paraná oportunizando  a geração de produtos, instrumentos e equipamentos. 
	Adquirir o conhecimento, dominar e transferir a tecnologia que permite projetar e desenvolver nós sensores que permitam monitorar e controlar ambientes físicos e processos industriais será um diferencial competitivo para o Paraná e para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Gregorio de Almeida Fonseca - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Paulo Alexandre Piornedo Panucci - Integrante / Natália Ruiz Cardoso Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
CNPQ 311866/2014-0 Projeto de Sistemas para Rede de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa lida com o desafio de estudar, projetar e desenvolver elementos de hardware e software a serem utilizados na formação de Redes de Sensores Sem Fio  usadas em associação com outras tecnologias com objetivo de habilitar a Internet das Coisas. As principais oportunidades de pesquisa em Redes de Sensores Sem Fio  decorrem de suas características particulares, da novidade e da interdisciplinaridade do tema. Os desafios de sistemas embarcados para Redes de Sensores Sem Fio  e Internet das Coisas não é trivial, uma vez que o projeto desses sistemas deve considerar a eficiência energética, a operação em hardware cuja plataforma ainda está em desenvolvimento, as diferentes características das aplicações, o ambiente onde vão operar além dos  riscos da integração de diferentes plataformas e protocolos de comunicação e o atendimento as expectativas do mercado. Já os desafios comuns em todo projeto de Redes de Sensores Sem Fio  e Internet das Coisas estão relacionados com a especificação dos requisitos dos elementos a serem desenvolvidos pela eletrônica digital de alta integrabilidade (no caso deste projeto o CMOS)  e a optoeletrônica, RF, MEMS, sensores, componentes de baixa integrabilidade. 
É esperado que nos próximos anos as Redes de Sensores Sem Fio  venham a ser utilizadas em diferentes aplicações, incluindo ambientes de IoT e que sirvam como base para ferramentas de certificação em sistemas ambientais, sociais e econômicos e que tragam ainda mais contribuições para o cotidiano. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que venho desenvolvendo e cujas contribuições contam com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Fabricio A Silva - Integrante / Thais Regina de Moura Braga Silva - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante / Guilherme Couto - Integrante / Maria Luiza Ghizoni - Integrante / Rodolfo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Compute você Mesm@: Conexões de saberes e fazeres para  inclusão digital
Descrição: Chamada Pública 03/2013 - Programa Redes Digitais da Cidadania do Estado do Paraná (Parceria: Fundação Araucária - Secretaria de Inclusão Digital do Ministério das 
Comunicações). 
Objetivo Geral:
Qualificação de escolas para a capacitação de minorias em áreas da computação, por meio de repositório digital aberto e oficinas presenciais multiplicadoras.
Objetivos Específicos:
- Ampliar as capacidades no uso das TICs em escolas estaduais, por meio de oficinas que visam desmistificar o seu 
uso e possibilitar a apropriação de tais conteúdos pelas comunidades atendidas.
- Permitir a participação destas minorias na elaboração de recursos educacionais abertos bem como no processo de 
elaboração de oficinas presenciais.
- Integrar, por meio do repositório digital aberto, instituições sediadas em todo estado do Paraná, bem como em outras 
localidades com acesso à internet. A princípio serão envolvidas instituições dos municípios de Curitiba e Campo 
Mourão.
- Aproximar as Instituições de Ensino Superior das escolas estaduais, bem como aproximar os professores e alunos 
destas escolas aos professores e alunos das instituições de ensino superior.
- Realização de Oficinas para capacitar multiplicadores, sejam eles professores, professoras, alunos e alunas, da rede 
estadual de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Juliano Foleiss - Integrante / RODRIGO HUBNER - Integrante / Marília Abrahão  Amaral - Coordenador / Luiz Ernesto Merkle - Integrante / Cláudia Bordin Rodrigues - Integrante / André Ribas - Integrante / Leonelo Dell Anhol  Almeida - Integrante / Rodrigo Barbosa e Silva - Integrante / André Pottes - Integrante / Matias Peruyera - Integrante / Muriel de Souza Godoi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
4370/2012 Monitoramento Da Temperatura E Umidade Dos Ninhos De Apis Mellifera Africanizadas Alojadas Em Caixas De Madeira E Ou De Isopor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucimar Pontara Peres em 31/08/2017.
Descrição: Em relação às condições internas do ninho, a sociedade das abelhas é complexa e, de modo geral, apresentam como importante característica, a capacidade de controlar o micro clima do ninho. Entre as abelhas do gênero Apis, esse controle atinge o máximo de desenvolvimento como resultado de eficientes métodos de produção e conservação de calor, ventilação e coleta de água para evaporação. A regulação climática no interior dos ninhos é um problema crucial para todos os insetos sociais. A cria, em muitas espécies, é altamente sensível aos extremos de temperatura e umidade. As colméias quando não conseguem manter a temperatura interna adequada apresentam uma queda muito grande na população, ocasionando morte as larvas nos períodos de baixa temperatura, reduzindo assim a possibilidade do enxame, na entrada da primavera, voltar a uma população ideal para produção de mel. Sendo assim o objetivo dessa pesquisa será o de avaliar o monitoramento da temperatura interna e de umidade através do sistema de data logger no meio dos cluster de Apis mellifera africanizada que é uma área recente de pesquisa e que se encontra na fronteira tecnológica. O experimento será realizado no setor de Apicultura, na Fazenda Experimental de Iguatemi (FEI), município de Mandaguaçu, do Departamento de Zootecnia da Universidade Estadual de Maringá. Está localizada numa latitude de 23º 25' S; 51º 57' O a 550 metros de altitude. Ao redor do local do experimento existe uma plantação de eucalipto O período para a coleta de dados serão de 01/08/2012 á 31/07/2013. Serão utilizadas caixas padrão, modelo Langstroth de madeira de eucalipto certificado pelo FSC, (Forest Stewardship Council) e cinco caixas de Isopor® (EPS - Poliestireno Expandido), dispostas alternadas. As caixas serão instaladas em uma área chamada de apiário da clareira, reduzindo a interferência de fatores não climatológicos no experimento. Para a coleta dos dados da temperatura interna e da umidade dos cluster´s/caixas, será coletado um total de 10 dias por mês/24horas/dia e com uma freqüência de coleta de dados de 15 minutos. Para a análise dos resultados, será feita uma média das horas/dias de coleta. Para a análise estatística será utilizado o Delineamento Inteiramente Casualizado em esquema fatorial 2 X 3, análise de regressão e teste de médias Tukey quando a interação foi significativa ( = 5%), utilizando o Sistema para Análises Estatísticas e Genéticas ? SAEG (UFV, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Lucimar Pontara Peres - Coordenador.
2011 - 2015
X-Manna: Sistemas de Computação Invisível
Descrição: O projeto está inserido no contexto da  computação invisível, também conhecida como computação em spray, computação escondida ou computação de poeira. Uma nova perspectiva para a conhecida computação ubíqua que agora encontrou na área de nanotecnologia, gerenciamento de grande volume de dados (em especial multimidia) e nos avanços da comunicação sem fio, as bases para o seu avanço tecnológico. A expectativa é que em bem pouco tempo, uma questão de poucos anos, o hardware computacional disponível para as mais diferentes aplicações terá a dimensão nano e este hardware estará espalhado como spray, disponível como os telefones e conectado a um mundo totalmente digital e sem fronteiras. O projeto envolve as tecnologias existentes e incipientes bem como as oportunidades de pesquisa tanto em hardware (plataformas como arduíno, rede de sensores sem fio, xbee, nanosensores de parâmetros tangíveis) quanto em software (sistemas operacionais, compiladores, sistemas baseados em transações, protocolos de comunicação, máquinas de contexto, robôs para parâmetros intangíveis, protocolos de auto-configuração e auto-x). O projeto propoe a construção de vários protótipos de computação invisível, tais como a computação invisível vestível (exemplos: a camiseta bafômetro, a camiseta de CO2), o computador sombra que monitora e reproduz os movimentos de idosos e pacientes e que pode ser aplicado aos esportista e a computação invisível doméstica, onde uma  icasa (uma casa inteligente e ecológica) coleta parâmetros tangíveis (temperatura, pressão, luminosidade, etc) e intangíveis (fome, medo, nervoso, raiva, empolgação dos moradores) e se configura de acordo com o perfil propondo, inclusive solução para os conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Fabricio Aguiar Silva - Integrante / Thais Regina de Moura Braga Silva - Integrante / Carlos Frnascisley da Costa - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Guilherme Pasqualino - Integrante / Guilherme Araujo - Integrante / Rogerio Pozza - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante / Leticia Maia - Integrante / André Damato - Integrante / Alexandre Ito - Integrante / Silas Roveri - Integrante / Heider Marconi Guedes Madureira - Integrante / Rodrigo Nonosse - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante / Anderson Faustino - Integrante / Mariana Dultra - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2015
Rede de Sensores Sem Fio Multicamada e Multimodal (processo 9826/2012
Descrição: Este projeto de pesquisa lida com o desafio de estudar, projetar e desenvolver elementos de hardware e software a serem utilizados na formação de Redes de Sensores Sem Fio autonômicas (redes que controlam e supervisionam a si próprias sem intervenção humana direta) multicamadas e multimodais. O termo multicamada refere-se à organização em diferentes níveis, camadas ou sub-redes podendo formar Web Sensor. O termo multimodal refere-se às redes que utilizam dispositivos sensores de parâmetros diretos (temperatura, pressão, luminosidade) e parâmetros indiretos (acelerômetros, vídeo, imagem, magnetômetros). Web Sensor é um tema de pesquisa que sugere que diversas RSSF estarão conectadas (via Internet ou não) trocando informações e provisionando serviços. As principais oportunidades de pesquisa em RSSFs decorrem de suas características particulares, da novidade e da interdisciplinaridade do tema. É esperado que nos próximos anos as RSSFs venham a ser utilizadas em diferentes aplicações e que sirvam como base para ferramentas de certificação ambiental, agropecuária e que tragam contribuições para o cotidiano. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que venho desenvolvendo e cujas contribuições contam com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
4958/2011 RSSF aplicada ao monitoramento da Qualidade do Mel de Abelhas Apis Mellifera Africanizadas
Descrição: O objetivo dessa pesquisa será o de avaliar a qualidade do mel atraves do monitoramento por um protótipo de Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs), da temperatura interna do cluster´s de Apis mellifera africanizada, alojadas em caixas fabricadas com madeira de eucalipto certificado pelo FSC, (Forest Stewardship Council)), e cobertas com telhas pet ecológica e de fibroamianto. Em relação às condições internas do ninho, a sociedade das abelhas é complexa e, de modo geral, apresentam como importante característica, a capacidade de controlar o micro clima do ninho. Entre as abelhas do gênero Apis, esse controle atinge o máximo de desenvolvimento como resultado de eficientes métodos de produção e conservação de calor, ventilação e coleta de água para evaporação. As colméias quando não conseguem manter a temperatura interna adequada apresentam uma queda muito grande na população, ocasionando morte as larvas nos períodos de baixa temperatura, reduzindo assim a possibilidade do enxame, na entrada da primavera, voltar a uma população ideal para produção de mel. O experimento será realizado no setor de Apicultura, na Fazenda Experimental de Iguatemi (FEI), município de Mandaguaçu, DZO/UEM. Está localizada numa latitude de 23º 25' S; 51º 57' O a 550 metros de altitude. O período para a coleta de dados serão de 01/08/2011 á 31/07/2012. Serão utilizadas 10 caixas padrão, modelo Langstroth de madeira de eucalipto certificado pelo FSC, (Forest Stewardship Council) sendo cinco com cobertura de telha fibroamianto (cinco mm de espessura) e cinco com cobertura pet ecológica e instaladas em uma área ao sol e dispostas diretamente ao intemperismo do clima. Para a coleta dos dados da temperatura interna dos cluster´s/caixas, serão feitos um total de 3 tomadas de dados de vinte e quatro horas cada por mes durante 10 meses. Para a análise dos resultados, será feita uma média das horas/dias de coleta. Quando os méis estiverem operculados serão coletados separados, de acordo com as normas posteriormente efetuado as análises. A qualidade físico-química e microbiológica dos méis produzidos para durante o período da pesquisa serão analisadas quanto a:umidade; hidroximetilfurfural; análise da acidez livre; determinação do pH; cinzas; açúcares totais, redutores e não redutores;  proteína; atividade diastásica. Nas análises microbiológicas, realizadas em triplicata, serão determinadas a presença/ausência de bactérias do grupo coliformes, Salmonella sp, bolores e leveduras e a análise estatística será descritiva. Para a análise dos resultados, será feita uma média das horas/dias de coleta. Para a análise estatística será utilizado o Delineamento Inteiramente Casualizado em esquema fatorial 2x3x10 (2 tipos de telha X 3 coletas por mes X 10 meses), análise de regressão e teste de médias Tukey quando a interação foi significativa ( = 5%), utilizando o Sistema para Análises Estatísticas e Genéticas ? SAEG (UFV, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Lucimar Pontara Peres - Integrante / Alcides Emanuel R. da Costa - Integrante / Catiane Estefani Batista - Integrante.
2011 - 2012
4758/2011 Rede de Sensores Sem Fio Aplicadas à Construção de Ambientes Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma Rede de Sensores Sem Fio a ser utilizada na construção de um ambiente inteligente. Esta é uma área de pesquisa que se encontra na fronteira tecnológica. Os desafios e considerações de projeto de RSSFs vão além das redes tradicionais promovendo oportunidades de pesquisa em diferentes áreas como por exemplo, micro sistemas eletromecânicos, arquitetura de computadores, gerenciamento de redes, computação móvel, robótica móvel, nanotecnologia, sistemas operacionais, algoritmos distribuídos, otimização, banco de dados, recuperação de informação, visão computacional e processamento de imagens. Pretende-se que este trabalho sirva de base para diversos projetos envolvendo a utilização de RSSFs em diferentes aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Guilherme Pasqualino - Integrante / Guilherme Simão Couto - Integrante / Felipe Abdla Cousin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Cooperação Lab Manna/UEM, Universidade da Califórnia Santa Cruz e Universidade de Stanford
Descrição: Este trabalho tem como objetivo nortear as atividades que serão desenvolvidas pelo bolsista durante o intercâmbio para aperfeiçoamento acadêmico na área de Computação e Tecnologias da Informação. A expectativa é que o aluno tenha a oportunidade de cursar algumas disciplinas no curso de computação oferecido pela instituição destino e que possa desenvolver atividades de pesquisa relacionadas com o tema "Rede de Sensores Sem Fio".  Esta é uma área de pesquisa que se encontra na fronteira tecnológica e que têm sido tema de estudos em um dos grupos da instituição destino. Os desafios e considerações de projeto de RSSFs vão além das redes tradicionais promovendo oportunidades de pesquisa em diferentes áreas como por exemplo, micro sistemas eletromecânicos, arquitetura de computadores, gerenciamento de redes, computação móvel, robótica móvel, nanotecnologia, sistemas operacionais, algoritmos distribuídos, otimização, banco de dados, recuperação de informação, visão computacional e processamento de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Katia Obraczka - Integrante / Ram Rajagopal - Integrante.
2009 - 2012
REDE DE SENSORES SEM FIO AUTONÔMICAS
Descrição: Durante a última década pode-se observar um grande avanço tecnológico no desenvolvimento de sensores inteligentes, processadores e transceptores sem fio de baixo consumo, e protocolos de comunicação sem fio que, quando utilizados em conjunto promovem o desenvolvimento de elementos que possam formar uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF). Os elementos (nós sensores) de uma RSSF são freqüentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado através de sua ubiqüidade e de suas habilidades analíticas coletivas. Inteligentes, ubíquas, autônomas e, portanto, auto-gerenciáveis: esta é a visão final para as RSSFs. O sucesso desta visão depende fundamentalmente das soluções de hardware, software, comunicação e gerenciamento. Este projeto de pesquisa lida com este desafio: estudar, projetar e desenvolver elementos de hardware e software a serem utilizados na formação de RSSFs autonômicas (redes que controlam e supervisionam a si próprias sem intervenção humana direta).  As principais oportunidades de pesquisa em RSSFs decorrem de suas características particulares, da novidade e da interdisciplinaridade do tema. É esperado que nos próximos anos as RSSFs venha a ser utilizadas em diferentes aplicações e que sirvam como base para o desenvolvimento de ambientes de computação ubíqua, tema de pesquisa também envolvido neste projeto. A base para o desenvolvimento e o ponto de partida do projeto de pesquisa proposto neste documento será o trabalho que venho desenvolvendo e cujas contribuições contam com a participação de pesquisadores de diferentes áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Fabricio Aguiar Silva - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Guilherme Pasqualino - Integrante / Guilherme Araujo - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante / André Damato - Integrante / José Camargo da Costa - Integrante / Guilherme Couto - Integrante.
2009 - Atual
CNPQ 573738/2008-4 INCT de Sistemas Micro e Nanoeletrônicos
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) NAMITEC tem como objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações.
Dentro desse contexto os principais objetivos do projeto são:
    * Pesquisar e desenvolver sistemas em chip e sistemas de redes de sensores;
    * Pesquisar e desenvolver metodologias e ferramentas de projeto e teste de circuitos integrados com baixo consumo de energia, tolerantes a falhas, incluindo circuitos analógicos, RF e digitais;
    * Pesquisar e desenvolver dispositivos micro e nanoeletrônicos, fotônicos e optoeletrônicos, MEMS e NEMS e seus processos de integração e encapsulamento;
    * Pesquisar materiais e técnicas de micro e nanofabricação necessários para a fabricação dos dispositivos e circuitos integrados.
O projeto conta com uma equipe multidisciplinar de várias instituições de ensino e pesquisa nos domínios da física, química, ciência da computação e engenharia elétrica/eletrônica e agropecuária (Embrapa). Participam 132 pesquisadores de 27 unidades em 22 instituições no país, localizadas em 13 estados nas diversas regiões do país. O grupo proponente mantém colaboração intensa com vários grupos de pesquisa no exterior e com várias empresas no país, realizando trabalhos conjuntos. Coordenação Geral: Prof. Jacobus W. Swart. No. Processo CNPq. 573.738/2008-4
Coordenação UEM e UFMG: Linnyer Beatrys Ruiz
Valor recursos UEM/UFMG: R$ 300.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Jacobus Swart - Coordenador / Thais Regina de Moura Braga Silva - Integrante / Carlos Frnascisley da Costa - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Guilherme Pasqualino - Integrante / Alexandre Locci - Integrante / Mariana Mendes Dutra - Integrante / Guilherme Araujo - Integrante / Maurilio Martins Campano Junior - Integrante / Kenzo Araujo - Integrante / Breno Vitorino - Integrante / César Alberto da Silva - Integrante / Leticia Maia - Integrante / André Damato - Integrante / Silas Roveri - Integrante / Rodrigo Cezar Santos - Integrante / José Edil G Medeiros - Integrante / Heider Marconi Guedes Madureira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2012
Redes Ubíquas e Autonômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de redes ubíquas e autonômicas. O termo ubíquo diz respeito às redes que disponibilizam  conexão 24 horas por dia, 07 dias na semana sem que o usuário tenha que ser preocupar com qualquer detalhe de instalação, funcionamento e manutenção. As redes autonômicas gerenciam a si própria sem intervenção humana.  Para se disponibilizar redes ubíquas e autonômicas pode-se utilizar diferentes tipos de dispositivos computacionais (computadores, celulares, PDAs, etc) e tecnologias de rede (com e sem fio).  Em particular, este projeto terá como foco de estudo as Redes de Sensores Sem Fios. Os elementos (nós sensores) dessas redes são freqüentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado através de ubiqüidade e de suas habilidades analíticas coletivas. Os nós sensores são projetados com pequenas dimensões e apresentam capacidade de sensoriamento, processamento local e comunicação sem fio. Esses elementos de rede podem ser lançados ou posicionados em áreas remotas ou de grande extensão (reservas ambientais, áreas de risco, ambientes insalubres ou inóspitos) e colaborarem entre si para realizar tarefas de monitoração de diferentes fenômenos. Os dados coletados através dos sensores dos nós, podem ser processados localmente e depois enviados para um ou mais pontos de coleta através da rede sem fio. A não utilização de cabos de energia e cabos de rede dão as RSSFs o potencial de serem distribuídas sobre o ambiente sem que haja preocupação com instalação, manutenção ou rompimento da infra-estrutura de sensoriamento. Por essas e outras razões, a tecnologia de RSSF tem o potencial de ser utilizada em diferentes aplicações, mas tratando-se de uma área recente de pesquisa muitos tópicos de desenvolvimento precisam ser estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Carlos Frnascisley da Costa - Integrante / Paulo Cesar Gonçalves - Integrante / Guilherme Pasqualino - Integrante / Mariana Mendes Dutra - Integrante / Guilherme Araujo - Integrante / Maurilio Martins Campano Junior - Integrante / Kenzo Araujo - Integrante / André Damato - Integrante / Rodrigo Nonosse - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2006 - 2009
Projeto Universal CNPq: SERRA - Um Sistema para o Sensoriamento e Rastreamento Ambiental Utilizando Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Projeto Universal CNPq que propõe o uso da tecnologia de Redes de Sensores
Sem Fio (RSSF) como uma ferramenta de sensoriamento distribuído de parâmetros
ambientais. Como caso de estudo, o projeto propõe o desenvolvimento de um sistema
de monitoração do impacto ambiental resultante de atividades de mineração. As RSSF
são uma tecnologia recente que se encontram na fronteira tecnológica. Os elementos
(nós sensores) de uma RSSF são frequentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado pela ubiquidade e por suas habilidades analíticas coletivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Antonio Alfredo Loureiro - Integrante / Helen Peters de Assunção - Integrante / Thais R Moura Braga - Integrante / Júlio César e Melo - Integrante / Jeferson Moreira dos Anjos - Integrante / Felipe Louback Rocha - Integrante / Alan Cherem Zorkot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2005 - 2009
Projeto Universal CNPq - Fusão de Dados em Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor um framework para fusão de dados em redes de sensores sem fio; projetar, implementar e avaliar técnicas de fusão de dados usando uma plataforma real. A fusão de dados possui pelo menos dois fatores que tornam importante a sua utilização em RSSFs. O primeiro consiste na obtenção de leituras de maior precisão tornando a rede mais robusta e menos vulnerável à falhas e imprecisões de um único nó sensor. O segundo fator é a economia de energia através da redução da quantidade de mensagens e de dados que são transmitidos pelos nós
sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Luiz Eduardo Nakamura - Integrante / Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Coordenador / Allison Nunes Fernandes - Integrante / Renan Cunha - Integrante.
2005 - 2009
Um Sistema para o Sensoriamento e Rastreamento Ambiental Utilizando Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto propõe o uso da tecnologia de Redes de Sensores Sem Fios (RSSF) como uma ferramenta de sensoriamento distribuído de parâmetros ambientais. Como caso de estudos, o projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de monitoração do impacto ambiental resultante de atividades de mineração. As RSSF são uma tecnologia recente que se encontram na fronteira tecnológica. Os elementos (nós sensores) de uma RSSF são freqüentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado através de ubiqüidade e de suas habilidades analíticas coletivas. Os nós sensores são projetados com pequenas dimensões e apresentam capacidade de sensoriamento, processamento local e comunicação sem fio. Esses elementos de rede podem ser lançados ou posicionados em áreas remotas ou de grande extensão (reservas ambientais, áreas de risco, ambientes insalubres ou inóspitos) e colaborarem entre si para realizar tarefas de monitoração de diferentes fenômenos. Os dados coletados através dos sensores dos nós, podem ser processados localmente e depois enviados para um ou mais pontos de coleta através da rede sem fio. A não utilização de cabos de energia e cabos de rede dão as RSSFs o potencial de serem distribuídas sobre o ambiente sem que haja preocupação com instalação, manutenção ou rompimento da infra-estrutura de sensoriamento. Por essas e outras razões, a tecnologia de RSSF tem o potencial de ser utilizada em diferentes aplicações, mas tratando-se de uma área recente de pesquisa muitos tópicos de desenvolvimento precisam ser estudados. Este trabalho lida com este desafio: estudar, projetar e desenvolver uma RSSF que monitora diferentes parâmetros ambientais de uma área de mineração. O projeto-piloto a ser desenvolvido tem potencial para ser utilizado em várias empresas de mineração do Estado de Minas Gerais e servirá como uma ferramenta de apoio à gestão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Helen Peters de Assunção - Integrante / Alyson Geraldo Guimaraes Cardoso - Integrante / Júlio César e Melo - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Integrante / Jeferson Moreira dos Anjos - Integrante / Michelle Mendes Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Projeto RSSFAutonômicas - PRPq 04/2004 - Redes de Sensores Sem Fio Autonômicas
Descrição: Os objetivos específicos são: Projetar e desenvolver RSSFs autonômicas  (redes que controlam e supervisionam a si próprias sem intervenção humana direta) e a aplicar os resultados na formação de uma RSSF autonômica a ser utilizada em uma aplicação real.
Os objetivos gerais deste projeto incluem promover pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na área de RSSFs, contribuir para o fortalecimento dos grupos de pesquisa já existentes e o fortalecimento da área de Engenharia de Computação no Departamento de Engenharia Elétrica, fomentar a colaboração científica, e a integração entre pesquisa e ensino, bem como publicar os resultados em veículo de qualidade e transferir tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Fabrício Aguiar Silva - Integrante / Helen Peters de Assunção - Integrante / Thais R Moura Braga - Integrante / Alyson Geraldo Guimaraes Cardoso - Integrante / Júlio César e Melo - Integrante / Mayara Cardoso - Integrante / Gregorio de Almeida Fonseca - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Integrante / Jeferson dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto MONAM FAPEMIG 8936 - Redes de Sensores  Aplicadas à Monitoração Ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa está relacionado com o tema Redes de Sensores Sem Fio (RSSF). Esta é uma área recente de pesquisa e que se encontra na fronteira tecnológica. Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são: (i) estudar os problemas relacionados com as Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs), identificando oportunidades de pesquisa e desenvolvendo soluções para as questões propostas; (ii) projetar e desenvolver cenários de RSSFs autonômicas (redes que controlam e supervisionam a si próprias sem intervenção humana direta) a serem avaliados através de simulação; (iii) Construir uma aplicação (projeto-piloto) de monitoramento ambiental que sirva como prova de conceito das idéias e resultados obtidos com o projeto; (iv) Publicar os resultados em veículos de qualidade. Adquirir o conhecimento, dominar e transferir a tecnologia que permite monitorar e controlar ambientes físicos e processos industriais utilizando RSSFs será um diferencial competitivo para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Helen Peters de Assunção - Integrante / Alyson Geraldo Guimaraes Cardoso - Integrante / Júlio César e Melo - Integrante / Mayara Cardoso - Integrante / Gregorio de Almeida Fonseca - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Integrante / Jeferson Moreira dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Intituto do Milênio NAMITEC
Descrição: Edital MCT/CNPq 01/2005 ? Institutos do Milênio 2005 - 2008. TECnologias de MIcro e NAnoeletrônica para sistemas integrados inteligentes ?NAMITEC. Participantes: EE/UFMG, UNICAMP, USP, UFCG, UFRGS, UNB, EMBRAPA.Os tópicos a serem abordados neste Instituto do Milênio são, resumidamente: (1) Conjunto de nós inteligentes ligados em redes sem fio, formando um sistema cuja inteligência seja, para o usuário, parte do ambiente; (2) Arquitetura interna dos nós e dos seus blocos funcionais, dos dispositivos sensores e atuadores e sua caracterização; (3) Dispositivos micro e nanoeletrônicos incluindo fabricação, modelagem e caracterização; (4) Materiais e processos para micro- e nanoeletrônica, suas propriedades e métodos de caracterização; (5) Projetos de aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Helen Peters de Assunção - Integrante / Júlio César e Melo - Integrante / Jeferson Moreira dos Anjos - Integrante / Jacobus Swart - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Projeto SensorNet DEE/UFMG
Descrição: Projeto SensorNEt CNPq - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq , e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação da  UFMG  e Centro de Informática da UFPE.  Coordenador: José Marcos Silva Nogueira
O projeto será de 04 anos sendo 2+2 anos e contempla o desenvolvimento de nós sensores, pilha de protocolos, soluções de gerenciamento e aplicações para Redes de Sensores Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Diógenes Cecilio da Silva Junior - Integrante / Adriano Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - 2007
Projeto SensorNet - DCC/UFMG
Descrição: Projeto SensorNEt CNPq - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq , e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação da  UFMG  e Centro de Informática da UFPE.  Coordenador: José Marcos Silva Nogueira
O projeto será de 04 anos sendo 2+2 anos e contempla o desenvolvimento de nós sensores, pilha de protocolos, soluções de gerenciamento e aplicações para Redes de Sensores Sem Fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antonio Alfredo F Loureiro - Integrante / Raquel Mini - Integrante / Fabricio Aguiar Silva - Integrante / Thais Regina de Moura Braga - Integrante / Isabela Guimarães Siqueira - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Fernando Teixeira - Integrante / Marcos Augusto Vieira - Integrante / Luiz Filipe Vieira - Integrante / Kalina Ramos Porto - Integrante / Ricardo Rabelo - Integrante / Leonardo Barbosa - Integrante / Mauro Afonso Viana Junior - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Luiz Henrique Correia - Integrante / Carlos Maurício Seródio - Integrante / Daniel Macedo - Integrante / Hao Chi Wong - Integrante / Mario Montenegro Campos - Integrante / Claudionor Coelho - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Wagner Freitas - Integrante / Antonio Otávio Fernandes - Integrante / Ana Paula Ribeiro Silva - Integrante / Julio Conway - Integrante / Sergio Oliveira - Integrante / Rodrigo Queiroga Barros - Integrante / Eduardo Habib Bechelane - Integrante / Max do Val Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 41
2002 - 2003
Projeto QoS Ware (UFMG/UFPE/CNPq)
Descrição: Projeto QoSWare UFPE/UFMG - Gerenciamento de QoS no Middleware para Aplicações em Tempo Real. Parceria UFPE-UFMG.  A principal área focal é "Qualidade de Serviço Fim a Fim", considerando aplicações como voz, vídeo, jogos em rede e educação à distância. A linha de atuação desse projeto pode ser caracterizada como "projeto de demonstração". O objetivo geral é avaliar o comportamento de aplicações avançadas de rede com suporte de QoS (Qualidade de Serviço) utilizando Serviços Diferenciados (DiffServ) na Internet2 brasielira. O projeto propõe a elaboração de aplicações testbed em tempo real baseadas no gerenciamento de QoS num middleware. Os componentes deste middleware suportam funcionalidades como: adaptação dinâmica de QoS, negociação de QoS e Controle de Admissão, Multicast, Sincronização. Serão consideradas aplicações caracterizadas por sua alta interatividade e pouco atraso, como: Jogos na Internet, Vídeo sob Demanda, Realidade Virtual Compartilhada, Simulação Interativa Distribuída, Aplicações de voz, Aplicações de vídeo, Realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Antonio Alfredo F Loureiro - Integrante / Kalina Ramos Porto - Integrante / Liliam Noronha Nassif - Integrante / Leonardo Barbosa - Integrante / Vinicius Rosalen - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Joseane Farias Fidalgo - Integrante / Suzana de França Dantas - Integrante / Fátima de Lima Procópio Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1998 - 2000
Projetos de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação
Descrição: Projeto de Pesquisa na área de redes e sistemas distribuídos aplicados à área de telecomunicações. Contempla o desenvolvimento de soluções integradas de gerenciamento para redes SDH e PDH.  O objetivo principal é a especificação e o desenvolvimento de sistemas embutidos aplicados à  equipamentos de rede de transporte e centrais telefônicas.  Na rede determinista existem três diferentes fabricantes cujos equipamentos devem ser incluídos à solução integrada de gerenciamento. Uma fase de consultoria para aquisição de plataforma de gerenciamento também está prevista. Como resultados, ao final do primeiro espera-se a especifiação da base de informação de gerenciamento e a determinação da plataforma a ser utilizada como meio de integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.
1998 - 1998
TMN II - Telecommunications Management Network
Descrição: Projeto de Cooperação Técnica celebrado entre CEFET/PR e EQUITEL S/A (Siemens) para pesquisa e desenvolvimento de soluções de gerenciamento abertas e padronizadas utilizando padrão TMN (Telecommunications Management Network). A terceira fase contempla a entrega dos protótipos e a eleboração de cursos de treinamento assim como consultorias para a Equitel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Manoel Camillo Oliveira Penna Neto - Coordenador / Marcelo Mikosz Gonçalves - Integrante / Eliane Bodanese - Integrante / Luiz Nakamura Jr - Integrante.
1996 - 1997
TMN I - Telecommunications Management Network
Descrição: Projeto de Cooperação Técnica celebrado entre CEFET/PR e Siemens (Equitel S/A) para pesquisa e desenvolvimento de soluções de gerenciamento abertas e padronizadas utilizando padrão TMN (Telecommunications Management Network). 
O projeto terá duração de 02 anos.  O projeto contempla o desenvolvimento de interfaces Q3 para equipamentos PDH e SDH de fabricação Siemens e a customização da plataforma HP OpenView a ser utilizada como solução de gerenciamento integrado. Esta fase do projeto conta com a colaboração de profissionais da Hewlett Packard (Vertel Telegenics), Siemens e CEFETPR no desenvolvimento de sistemas embutidos.
O modelo de informação genérico deverá ser desenvolvido e aplicado à plataforma HP OpenView na construção da Base de Informação de Gerenciamento. Todo desenvolvimento da solução de integração será realizada em nível de elemento de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Manoel Camillo Oliveira Penna Neto - Coordenador / Marcelo Mikosz Gonçalves - Integrante / Eliane Bodanese - Integrante / Luiz Nakamura Jr - Integrante / Fabio Study Higa - Integrante / Sandra Calixto - Integrante.Financiador(es): Siemens Ag Equitel - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
PLAGERE - Plataformas de Gerência de Redes - Processo 680072/94-2
Descrição: PLAGERE - Plataforma de Gerência de Redes
Coordenador:
Carlos Becker Westphall
Parcerias:
INE-CTC-UFSC, CEFET-PR, UFPb-GRC, CPqD-TELEBRAS
Palavras-chave:
Aplicações de Gerência, Gerência de Redes, Plataformas Personalizadas, Plataformas Proprietárias
A difusão e crescimento das redes de computadores, seja no setor público ou privado e a necessidade de manutenção ininterrupta dos serviços por elas prestados dão uma dimensão considerável ao problema de gerência de redes. Um indicador do caráter essencial da área é a existência de um mercado internacional a ser explorado pelos fornecedores de equipamentos para gerência de redes da ordem de 4,6 bilhões de dólares.
Dentro deste contexto algumas questões-chave precisam ser respondidas: qual será a melhor plataforma de gerência a ser utilizada? quais as características dos produtos a serem adquiridos? qual a posição dos organismos responsáveis por este tipo de atividade? o que será exigido por estes organismos? quais são as perspectivas futuras na área?
Nesta direção este projeto propõe os seguintes objetivos:
- Análisar comparativamente as plataformas de gerência existentes;
- Realizar um estudo sobre a conformidade e interoperabilidade em plataformas;
- Desenvolver aplicações e novas funções de gerência em plataformas proprietárias e normalizadas;
- Conceber, especificar e desenvolver uma plataforma genérica que possa ser utilizada em diversos ambientes de redes e que permita a integração com outras plataformas proprietárias e normalizadas;
- Possibilitar a gerência de redes de alto desempenho (ATM, SDH-SONET, etc.).
Os resultados poderão ser aproveitados por diversas organizações, auxiliando no desenvolvimento, aquisição e uso dos equipamentos e redes de computadores. A TELEBRÁS poderá, a partir deste trabalho, definir as características de gerência de redes necessárias aos equipamentos adquiridos pelas operadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
TMN  - Telecommunications Management Network
Descrição: Projeto de Cooperação Técnica celebrado entre CEFET/PR e Siemens (Equitel)  para pesquisa e desenvolvimento de soluções de gerenciamento abertas e padronizadas para redes de telecomunicações utilizando padrão TMN (Telecommunications Management Network). 
O projeto deve gerar, inicialmente, duas dissertações de mestrado e terá prazo de dois anos. O projeto conta com a participação da Hewlett Packard no desenvolvimento de módulos de integração com a plataforma de gerenciamento HP OpenView nos pacotes Node Management e Distributed Management. Estão envolvidos técnicos e engenheiros da Siemens e profissionais do Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná.  O projeto contempla o desenvolvimento de sistemas embutidos que venham a ser utilizados nos equipamentos que utilizam adaptadores Q. O foco principal é a interface Q3 e o desenvolvimento de equipamentos que possam ser disponibilizados com esta interface.
Uma fase inicial de capacitação em normas e princípios TMN contará com a participação de pesquisadores internacionais e com a colaboração do grupo de desenvolvimento Siemens da Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Integrante / Manoel Camillo O Penna Neto - Coordenador / Marcelo Mikosz Gonçalves - Integrante / Eliane Bodanese - Integrante / Luiz Nakamura Jr - Integrante.Financiador(es): Siemens Ag Equitel - Cooperação.