2022 - Atual
Povos originários e pessoas em situação de refúgio: educação, deslocamento, migração, cultura e identidades
Descrição: Este Projeto Interdisciplinar é parte de atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão sobre a temática indígena, em situação de refúgio e imigrantes haitianos, desenvolvidos na Universidade de Brasília e outras Instituições com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento social, cultural e econômico destas comunidades. Tem foco no acolhimento, identidades, diferenças, memórias, imagens e direitos humanos desta população bem como promover reflexões e estudos circunstanciados sobre estes temas. É também objeto deste Projeto atuar na formação sólida e crítica de profissionais, em nível de graduação e pós-graduação, sensibilizados para estas questões. São estudos quantitativos e/ou qualitativos para propostas de políticas públicas de acolhimento por intermédio da educação e cultura que contribuam para a redução das condições de vulnerabilidade e exclusão social de indígenas, pessoas em situação de refúgio e imigrantes haitianos. A atuação está voltada para ações interdisciplinares para a integração e construção de autonomia no uso da língua como direito e em interações dialogados com a Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal e o Instituto de Migração e Direitos Humanos ou outros órgãos para a profissionalização e inserção sociocultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Umberto Euzebio - Coordenador / Maria de Fátima Makiuchi - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Eduardo Melo Rebouças - Integrante / Kassia Hellen Cardoso dos Santos - Integrante / Gabriel Dias Vidal Azevedo - Integrante / Josiane Martins Miranda de Sousa - Integrante / Lorena Poliana Silva Lopes - Integrante / Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Fabiana de Almeida dos Santos - Integrante / Maristela Sousa TORRES - Integrante / Luiza Helena Salviano dos Santos Montes Almeida - Integrante / Lindomar Cavalcanti Silva Júnior - Integrante / Sabrina Padilha de Menezes - Integrante.
2018 - Atual
Educação e cultura para indígena, refugiado e imigrante haitiano no Distrito Federal
Descrição: Estudo da população indígena, refugiadao e imigrante haitiano no DF. Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão. Ação e atendimento a professores e ao publico escolar desta população junto às escolas da Rede Pública do Distrito Federal para o atendimento diferenciado e o ensino de português como língua de acolhimento. Ensino de português como língua de acolhimento e atenção à pessoa adulta em situação de refúgio e aos indígenas da cominidade warao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Umberto Euzebio - Coordenador / André Luiz da Costa Moreira - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Makiuchi - Integrante / Rayanne Cristine Máximo França - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Eduardo Melo Rebouças - Integrante / Kassia Hellen Cardoso dos Santos - Integrante / Josiane Martins Miranda de Sousa - Integrante / Letícia Saliba de Andrade - Integrante / Mateus William Martins Gomes - Integrante / Lorena Poliana Silva Lopes - Integrante / Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Fabiana de Almeida dos Santos - Integrante / Maristela Sousa TORRES - Integrante / Luiza Helena Salviano dos Santos Montes Almeida - Integrante / Daniela Setúbal Santos Lima - Integrante / Lindomar Cavalcanti Silva Júnior - Integrante / Rebeca Gadelha Cosme da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Estudantes Indígenas do Convênio FUB/FUNAI: reprovação e evasão nos cursos de licenciatura e bacharelado
Descrição: A proposta consiste em um estudo da reprovação e evasão de estudantes indígenas ingressantes na Universidade de Brasília por meio do Convênio FUB/FUNAI nº 001/2004. Serão avaliados a totalidade de cursos contemplados por esse Convênio, ou seja Administração, Agronomia, Ciências Biológicas - Licenciatura e Bacharelado, Ciências Farmacêuticas, Ciências Sociais - Licenciatura e Bacharelado, Comunicação Social - Audiovisual, Comunicação Social - Jornalismo, Enfermagem, Engenharia Florestal, Letras - Licenciatura, Medicina, Nutrição, Pedagogia - Licenciatura e Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Umberto Euzebio - Coordenador / Maria de Nazaré Klautau Guimarães Grisólia - Integrante / Rayanne Cristine Máximo França - Integrante / Kassia Hellen Cardoso dos Santos - Integrante / Marília Enike Mendonça da Silva - Integrante / Evelyn Teixeira Nery - Integrante / Alexandre Chaves Filho - Integrante / Daniel Leal Fagundes - Integrante / Gabriel Henrique da Silva Ferreira - Integrante / Glabis Pereira da Silva - Integrante / Josiane Martins Miranda de Sousa - Integrante / Laís Barbosa Ribeiro - Integrante / Letícia Saliba de Andrade - Integrante / Mariza Mandanha Maranhão - Integrante / Mateus William Martins Gomes - Integrante / Rodrigo Pereira Santiago dos Santos - Integrante / Thainara Lorena dos Santos Negalho Dias - Integrante / Ieltsin Ramiro F. Rocha dos Santos - Integrante / João Antonio Alves Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Ações afirmativas para indígenas: avaliação da permanência do estudante do convênio FUB/FUNAI
Descrição: A proposta consiste em um estudo da avaliação e permanência de estudantes indígenas ingressantes na Universidade de Brasília por meio do Convênio FUB/FUNAI nº 001/2004. Serão avaliados a totalidade de cursos contemplados por esse Convênio, ou seja, Administração, Agronomia, Ciências Biológicas - Licenciatura e Bacharelado, Ciências Farmacêuticas, Ciências Sociais - Licenciatura e Bacharelado, Comunicação Social - Audiovisual, Comunicação Social - Jornalismo, Enfermagem, Engenharia Florestal, Letras - Licenciatura, Medicina, Nutrição, Pedagogia - Licenciatura e Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Umberto Euzebio - Coordenador / Maria de Nazaré Klautau Guimarães Grisólia - Integrante / Rayanne Cristine Máximo França - Integrante / Kassia Hellen Cardoso dos Santos - Integrante / Marília Enike Mendonça da Silva - Integrante / Evelyn Teixeira Nery - Integrante / Alexandre Chaves Filho - Integrante / Daniel Leal Fagundes - Integrante / Gabriel Henrique da Silva Ferreira - Integrante / Glabis Pereira da Silva - Integrante / Josiane Martins Miranda de Sousa - Integrante / Laís Barbosa Ribeiro - Integrante / Leonel Alcides da Silva - Integrante / Letícia Saliba de Andrade - Integrante / Mariza Mandanha Maranhão - Integrante / Mateus William Martins Gomes - Integrante / Rodrigo Pereira Santiago dos Santos - Integrante / Thainara Lorena dos Santos Negalho Dias - Integrante / Ieltsin Ramiro F. Rocha dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
Projeto Vidas Paralelas Migrantes: perspectivas Brasil - França
Descrição: O projeto visa conhecer o cotidiano de vida, cultura e trabalho de migrantes oriundos de meios desfavorecidos, no contexto do Brasil e França, a partir do olhar dos próprios sujeitos, por meio da cultura digital. A pesquisa irá também estudar as representações e significações de migrantes em relação ao seu cotidiano, com vistas à compreensão das dimensões sociais, políticas e culturais da vida destes grupos sociais; Conhecer as concepções de saúde dos migrantes oriundos de meios desfavorecidos, no contexto do Brasil e França, e contribuir com a construção coletiva de estratégias de promoção da saúde; Identificar as demandas e estratégias empreendidas por migrantes nos novos países ou regiões, bem como os processos de organização social, cultural e política dos referidos grupos; entre outros. Trata-se de um projeto CAPES/ COFECUB de Cooperação Internacional entre Universidade de Brasília - UnB, Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ, Université Paris Descartes e Université Montpellier.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Doutorado: (9) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Umberto Euzebio - Integrante / Maria da Graça Luderitz Hoefel - Coordenador / Denise Osório Severo - Integrante / Ximena Pamela Dias Bermudez - Integrante / Christian Hervé - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Integrante / Heloisa Fernandes Caldas Ribeiro - Integrante / Edna Assunção Melo Chernicharo - Integrante / Cibele Mariano Vaz de Macedo - Integrante / Ieda Maria Avila Vargas Dias - Integrante / Patrick Tacussel - Integrante / Fabio La Rocca - Integrante / Ana Maria Peçanha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Etnodesenvolvimento, cultura e memoria no contexto da educação superior indígena da Universidade de Brasília
Descrição: A realidade do estudante universitário indígena, práticas educacionais com abordagens multidisciplinar, interdisciplinar e transdisciplinar.  Cultura, memória e identidade  e a intercultura na formação do profissional indígena. Políticas Públicas para o  sistema educacional das minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Umberto Euzebio - Coordenador / André Luiz da Costa Moreira - Integrante / Felipe Mendes dos Santos Cardia - Integrante / André Hugo Homem Leal - Integrante / Ana Lívia Rolim Silva - Integrante / Paulo Eduardo de Campos Meneses - Integrante / Marco Antonio Mendes Cavaleiro Filho - Integrante / Márcia Elenita França Niederauer - Integrante / Natália Marques Honorato Alencar - Integrante / Eduardo Melo Rebouças - Integrante / Paula Pereira Rodrigues - Integrante / Kassia Hellen Cardoso dos Santos - Integrante / Marília Enike Mendonça da Silva - Integrante / Maria Dayana Maerquez Queiroz - Integrante / Gabriel Dias Vidal Azevedo - Integrante.
2006 - 2008
Análise do desempenho e biometria de visceras de codornas francesas alimentadas com diferentes níveis de proteínas na dieta
Descrição: Está sendo testado diferentes néveis de proteínas na alimentaçãod e codornas francesas. A investigação consisite na análise do desenvolvimento do sistema digestório durante todo o ciclo de vida (42 dias), com amostragens semanais. Serão estudados os órgãos do sistema digestório em cortes histológicas e analisados o desenvolvimento das células responsáveis pela absorção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Umberto Euzebio - Integrante / Leandro Pinheiro Flauzina - Integrante / Patricia Coutinho Aguiar - Integrante / Emanuel Pereira Couto - Integrante / Rafael Santos Rocha - Integrante / Rodrigo Gregório Botelho - Integrante / Paula de Deus Dutra - Integrante / Cristhian Andres Aguiar Reyes Moreira - Integrante / Luiz Fernando Barbosa de Oliveira - Integrante / Juliana Pigosi Neves - Integrante / Marcelo Jose de Melo Rezende - Coordenador.