2022 - Atual
Compreensão de conceitos econômicos em professores de contextos sociais diversos: um estudo em localidades do estado de Goiás.
Descrição: A noção de consumo tem mudado em razão de fatores ambientais.O papel desempenhado por docentes se destaca no sentido de formar estudantes para práticas de consumo compatíveis com a manutenção da vida local, nacional e global. Entender a educação econômica na perspectiva de docentes do Goiás com diferentes características econômicas, ambientais e culturais, surge como um importante fator para projetos educacionais e formação de futuras gerações com o desafio de combinar, agronegócio e turismo, preservação do cerrado e seus biomas e os povos tradicionais com seus patrimônios cultural e histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador / Eliane Giachetto Saravali - Integrante / Maria Belintane Fermiano - Integrante / Cristiano Guedes - Integrante / Elton Anderson Santos de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE PROBLEMATIZAÇÃO E/OU OUTRAS METODOLOGIAS ATIVAS EM DISCIPLINAS DO CURSO DE PEDAGOGIA
Descrição: No contexto educacional brasileiro, os debates em torno da crise nos processos educativos e da necessidade de melhorias na educação básica, vêm associados à premência de mudanças na formação inicial de professores, atribuindo a esses cursos um papel de centralidade na agenda das reformas. No enfrentamento dos desafios, está se desenvolvendo a compreensão de que as intervenções que tornam possível a inovação nos cursos de formação envolvem inevitavelmente a busca de novas abordagens curriculares e propostas inovadoras de metodologias ativas. Ainda são tímidas no âmbito universitário propostas curriculares comprometidas com a superação do paradigma técnico-linear-disciplinar tão predominante em nossos currículos. Considerando essa necessidade essa investigação tem como objetivos: vivenciar a Metodologia da em disciplinas do curso de pedagogia; considerar a metodologia da problematização, seus princípios e possibilidades enquanto metodologia ativa,  analisar os limites e possibilidades da metodologia de problematização no curso de pedagogia. Nessa investigação Será utilizada a metodologia da problematização conforme proposto por Berbel (1995, 1998). A  intervenção percorrerá os cinco passos do arco de Maguerez, utilizando o tema do ensino das disciplinas de "conteúdos e processos do ensino de Matemática", "psicologia da Educação" e "atividades de orientação a docência na educação infantil I e II". no período entre agosto de 2018 a junho de 2020.  Está prevista a participação de estudantes do 1o  e 3o anos do curso de Pedagogia da Universidade Estadual de Goiás - UEG campus Formosa com intervenção semanal de 3,5 horas semanais. Nas etapas do arco utilizaremos os temas relacionados as disciplinas supra mencionadas.  Será feito uma  reflexão de cunho teórico e prático, dentro dos limites e possibilidades da metodologia e a problematização. Essa é uma pesquisa de natureza descritiva correlacional.  O referencial teórico incorpora questões da metodologia da problematização.   Este trabalho apoia-se em um quadro teórico composto por estudos e reflexões de alguns autores que discutem a questão da metodologia da problematização como BERBEL (1995a,  1995b, 1996, 1998a, 2001, 2012) COLOMBO e BERBEL (2007)  BORDENAVE e PEREIRA (2002), VASCONCELOS (2000), VEIGA (2003) e as metodologias ativas no ensino da matemática para as séries iniciais como KAMII (2002, 2008, 2010, 2014)  PIAGET (1981, 1987, 1995, 1998, 2006),  MACEDO (1994, 2000, 2001, 2005),  ARAUJO E SASTRE (2009),  VERGNAUD (2011). Com essa investigação esperamos contribuir para a abertura de perspectivas de estudos que contemplem o cotidiano escolar no que diz respeito a metodologias da problematização em suas diferentes nuances como os processos de ensino aprendizagem nas suas muitas interfaces, ampliando as possibilidades de  investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CONCEITOS ECONÔMICOS, EM CRIANÇAS, ADOLESCENTES E JOVENS E SUA INTEGRAÇÃO COM OS SETORES EDUCATIVOS
Descrição: É papel das universidades estimular o desenvolvimento do pensamento crítico que constitui a base da participação cidadã na perspectiva pessoal e profissional. Para tanto, torna-se importante saber o que pensam as pessoas, os estudantes, sobre questões como: pobreza, riqueza, desigualdade social, uso e distribuição racional dos recursos, bem como o nível de alfabetização e socialização econômica das pessoas, hábitos e condutas de consumo, nível de endividamento, etc.
Considerando essa necessidade essa investigação tem como objetivos: Estudar as formas de representações dos fenômenos econômicos de crianças adolescentes e estudantes de licenciatura; caracterizar e descrever o nível de compreensão e alfabetização econômica destes, verificar as representações de pobreza, riqueza, mobilidade social e desigualdade econômica de adolescentes do ensino médio e de jovens dentro do contexto universitário.  É real o grau de influencia dos fenômenos econômicos na vida das pessoas, e interferem na manutenção tanto de uma vida saudável, na economia de um país como na sustentabilidade do planeta. Por isso o assunto deve ser considerado de relevância social, cultural, econômica, política e psicológica. Com essa investigação esperamos contribuir para a abertura de perspectivas de estudos que contemplem os fenômenos econômicos em suas diferentes interfaces, considerando o papel da escola e da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
APLICAÇÃO DA METODOLOGIA DE PROBLEMATIZAÇÃO NA DISCIPLINA DE CONTEÚDOS E PROCESSOS DO ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: No contexto educacional brasileiro, os debates em torno da crise nos processos educativos e da necessidade de melhorias na educação básica, vêm associados à premência de mudanças na formação inicial de professores, atribuindo a esses cursos um papel de centralidade na agenda das reformas. No enfrentamento dos desafios, está se desenvolvendo a compreensão de que as intervenções que tornam possível a inovação nos cursos de formação envolvem inevitavelmente a busca de novas abordagens curriculares e propostas inovadoras de metodologias ativas. Ainda são tímidas no âmbito universitário propostas curriculares comprometidas com a superação do paradigma técnico-linear-disciplinar tão predominante em nossos currículos. Considerando essa necessidade essa investigação tem como objetivos: vivenciar a Metodologia da Problematização na disciplina de conteúdos e processos de matemática do curso de pedagogia; considerar a metodologia da problematização, seus princípios e possibilidades enquanto metodologia ativa, analisar os limites e possibilidades da metodologia de problematização no curso de pedagogia e possibilitar aos futuros professores a possibilidade de inclusão dessa metodologia em sua prática pedagógica. Nessa investigação Será utilizada a metodologia da problematização conforme proposto por Berbel (1995, 1998). Durante o período de 4,5 meses de intervenção percorrer-se-á os cinco passos do arco de Maguerez, utilizando o tema do ensino da matemática nas séries iniciais do ensino fundamental. Está prevista a participação de 32 estudantes do 3o ano do curso de Pedagogia da Universidade Estadual de Goiás - UEG campus Formosa com intervenção semanal de 3,5 horas semanais. As aulas serão gravadas em vídeo com prévia autorização dos estudantes por meio de Termo de consentimento livre e esclarecido, para posterior análise da pesquisadora. Nas etapas do arco utilizaremos os temas relacionados ao ensino de matemática nas séries iniciais do ensino fundamental. Será feito uma reflexão de cunho teórico e prático, dentro dos limites e possibilidades da metodologia e a problematização no ensino de matemática nas series iniciais. Essa é uma pesquisa de natureza descritiva correlacional. O referencial teórico incorpora questões da metodologia da problematização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador.
2016 - 2016
INDISCIPLINA ESCOLAR NA PERSPECTIVA DE PROFESSORES E ESTUDANTES DO 6º AO 9º ANO
Descrição: A (in)disciplina no ambiente escolar é considerada um tema polêmico, está presente no discurso dos educadores de todos os níveis de ensino da educação básica e tem gerado angústia para a maioria deles, pela sua forte inserção nas práticas escolares. Faz-se necessário aprofundar os estudos sobre essa temática, desse modo essa investigação tem como objetivos analisar as representações de professores e alunos do Ensino Fundamental sobre os conceitos de disciplina e indisciplina. Identificar as alternativas para lidar com a indisciplina apresentada por alunos e professores. Analisar a reação, sentimentos, concepções e representações de alunos e professores diante de situações de indisciplina escolar, verificar como as representações dos professores repercutem nos alunos e as diferenças entre essas representações. Essa é uma pesquisa de natureza descritiva correlacional. Está previsto a participação de 18 professores e 200 estudantes de 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. O referencial teórico incorpora questões da Psicologia social e da teoria das representações do mundo social. Para a coleta dos dados, será utilizado entrevista individual semiestruturada para os professores da instituição de ensino e um questionário para os alunos de 6º ao 9º ano na mesma perspectiva da entrevista com os professores contemplando três eixos: Causas da indisciplina, Alternativas para lidar com a indisciplina, concepção a e sentimentos com relação a indisciplina no ambiente escolar. Este trabalho apoia-se em um quadro teórico composto por estudos e reflexões de diversos autores que discutem a questão da (in) disciplina na escola, nas mais diversas concepções e teorias psicológicas e sociológicas, como: VASCONCELOS (2012) AQUINO (1996, 1998, 2000) ARAÚJO (1996, 1999) De La Taille (1998, 2006) VINHA (2000, 2005, 2007) TOGNETTA (2010, 2013). Com essa investigação esperamos contribuir para a abertura de perspectivas de estudos que contemplem o cotidiano escolar no que diz respeito a disciplina e indisciplina em suas diferentes nuances como os processos de ensino aprendizagem nas suas muitas interfaces, ampliando as possibilidades de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador.
2015 - 2016
CONCEPÇÕES DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA SOBRE O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA
Descrição: Esse projeto tem como objetivos: Analisar  as concepções de ensino aprendizagem dos professores da Educação Básica e como essas podem ou não interferir no ensino  da matemática; Verificar quais concepções  de ensino aprendizagem estão subjacentes no discurso dos professores; Identificar  como as concepções de ensino aprendizagem interferem na prática pedagógica; Analisar como as concepções de ensino afetam o ensino da matemática na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Bessa - Integrante / Sônia Bessa da Costa Nicacio Silva - Coordenador.
2013 - 2014
REGISTO DE NOTAÇÃO NUMÉRICA DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL A PARTIR DE SITUAÇÕES LÚDICAS
Descrição: Cabe aos sistemas escolares ensinar as crianças em formação  a padronização, registro,  estrutura e organização do sistema convencional, tanto do sistema matemático como a da escrita.  Essa sistematização implica na forma de compreensão universal do registro matemático, uma vez que, se trata de  um produto cultural que deve ser construído pelas crianças ao longo dos anos escolares. Nos primeiros anos escolares, os alunos ainda estão construindo conceitos do número e juntamente com esses conceitos, as formas de registro e organização matemática. nessa perspectiva essa investigação pretende 
Estudar os processos cognitivos implicados na construção dos processos cognitivos envolvidos na construção do sistema simbólico da escrita numérica iniciais de sujeitos pré - operatórios e operatórios. Identificar a evolução das estratégias cognitivas utilizadas pelas crianças para a construção da representação gráfica do número elementar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / Cintia Duarte Lopes - Integrante / Elnaque Costa Leite - Integrante.
2013 - 2014
A PARTICIPAÇÃO  DA INTERNET NOS PROCESSOS EDUCACIONAIS DE JOVENS E ADOLESCENTES
Descrição: Analisar   como a internet está presente na vida de estudantes do ensino superior e  do ensino médio e como os estudantes a utilizam no dia a dia  nas relações sociais, econômicas e acadêmicas. sao objetivos dessa investigação: Identificar a utilização da internet na vida dos estudantes superior, Identificar as preferências de uso da internet, Descrever os principais  serviços utilizados, bem como as preferencias dos estudantes, Verificar como a internet  influencia os estudantes nas decisões de compra, Relacionar as atitudes e sentimentos dos estudantes com relação a internet, Comparar as atitudes, sentimentos, usos e preferencias dos estudantes do ensino superior e do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2012 - 2013
Nível de compreensão econômica de adolescentes e adultos sobre os conceitos de riqueza pobreza e mobilidade social
Descrição: Este projeto tem como objetivos caracterizar a compreensão dos fenômenos econômicos de pobreza, riqueza e mobilidade social  de adolescentes e jovens considerando as variáveis Nível sócio econômico,  escolaridade, gênero e idade.
to tem como objetivos. é uma pesquisa de abordagem qualitativa e quantitativa cujo referencial teórico é a  epistemologia genética  e os estudos de Marianela Denegri Coria a partir de um modelo cognitivo-evolutivo de desenvolvimento da compreensão do mundo econômico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2012 - 2013
JOGOS E DESAFIOS:  CONSTRUÇÃO DAS ESTURUTURAS MULTIPLICATIVAS COM CRIANÇAS DE 4º E 5º ANO DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este projeto tem como objetivos estudar os processos cognitivos implicados na construção da noção de multiplicação e divisão; e identificar o nível de noção de multiplicação e divisão aritmética, realizar diagnóstico com grupos de crianças de 4o e 5o ano. Realizar intervenção via jogos  durante o período de  4 meses e verificar a evolução do nível de noção de multiplicação  nas crianças, após a intervenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (62) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2011 - 2012
Noção de multiplicação e divisão: diagnóstico e intervenção com crianças de 3ª e 4ª séries.
Descrição: ?	Estudar os processos cognitivos implicados na construção da noção de multiplicação e divisão; e identificar o nível de noção de multiplicação e divisão aritmética da amostra valendo-se do instrumento proposto por Granel  denominado prova da noção de multiplicação e divisão de Granel.
?	Realizar intervenção via jogos  durante o período de  4 meses
?	Verificar a evolução do nível de noção de multiplicação  nas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2011 - 2012
Conceito de número de crianças de 1ª série
Descrição: Este projeto tem como objetivo  estudar os processos cognitivos implicados na construção do conceito de número. Verificar se as crianças de 1ª série tem a conservação de quantidades, a seriação e a  inclusão de classes, que são condições necessárias porém não suficientes para a compreensão do número.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2011 - 2012
?	Avaliando tendências nas características, atitudes, valores dos alunos de pedagogia do unasp
Descrição: Este projeto de iniciação cientifica tem como objetivos  avaliar, analisar e comparar  Tendências nas características, atitudes valores e aspirações dos estudantes do curso de pedagogia. Identificar a natureza das mudanças verificadas durante a sua  permanência no Ensino Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2011 - 2012
REPRESENTAÇÃO DOS PROFESSORES E ALUNOS SOBRE O CURRÍCULO INTEGRADO DO CURSO DE PEDAGOGIA DO UNASP-SP
Descrição: Objetivos e Metas: 
?	Identificar e avaliar a percepção dos docentes e  alunos formandos da primeira e segunda turma do novo currículo sobre a organização curricular integrada.
?	Levantar informações que favoreçam o processo de avaliação e reorientação da inovação curricular em curso.
?	Contribuir para o campo da teoria e da prática curricular na área da formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / elize keller franco - Integrante.
2010 - 2011
Educação ambiental ? um estudo sobre as concepções dos estudantes dos cursos de biologia e pedagogia
Descrição: Verificar as concepções dos estudantes dos cursos de Biologia e Pedagogia, sobre educação ambiental, para ?mensurar? o conhecimento destes alunos sobre os problemas ambientais e suas possíveis soluções. 
Explorar as práticas e pontos de vista de futuros professores da Educação Básica quanto a Educação ambiental, como estes interpretam e relacionam a educação ambiental com a prática e comparar o conhecimento a respeito de educação ambiental entre os  grupos  de Biologia e Pedagogia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2010 - 2011
Operações de multiplicação e divisão -  Eficácia de  um projeto de Intervenção:  crianças com dificuldades de aprendizagem.
Descrição: Estudar os processos cognitivos implicados na construção da noção de multiplicação e divisão; e identificar o nível de noção de multiplicação e divisão aritmética da amostra valendo-se do instrumento proposto por Granel  denominado prova da noção de multiplicação e divisão de Granel. após o diagnóstico inicial  realizar intervenção por dois meses e realizar o pós teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2010 - 2011
Nível de compreensão econômica de crianças entre 10 e 14 anos.
Descrição: Caracterizar a compreensão econômica de estudantes de 10 a 14 anos. 
Relacionar as representações mentais e o nível de pensamento econômico.
Comparar os níveis de compreensão economica  dos estudantes  considerando as variáveis Nível sócio econômico,  escolaridade, gênero e idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2010 - 2011
Estudantes do Ensino Superior: relação lixo e impacto ambiental
Descrição: A presente investigação se propõe a identificar a compreensão dos sujeitos pesquisados quanto á responsabilidade pessoal na utilização e destino final do lixo e verificar se os sujeitos pesquisados fazem relação entre a utilização do lixo e o impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2010 - 2011
Consumo consciente: Projeto de intervenção com Estudantes do Ensino Superior
Descrição: Identificar, caracterizar e descrever a compreensão econômica de estudantes do  5º semestre do curso de pedagogia.
Avaliar os hábitos e condutas de consumo e atitudes em direção ao endividamento destes estudantes. 
Desenvolver programa de intervenção nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2008 - 2009
CONCEPÇÕES DE EDUCAÇÃO DOS ESTUDANTES INGRESSANTES/2008 DO CURSO DE  PEDAGOGIA
Descrição: o projeto tem por objetivos: Analisar  as concepções de educação dos estudantes ingressantes do curso de pedagogia. Verificar quais as concepções  de Educação, Aprendizagem, Criança, universidade, pedagogia e professor da amostra estudada; Identificar quais as crenças e valores dos estudantes quanto à Educação, Aprendizagem, Criança, universidade, pedagogia e professor; Comparar  as concepções dos estudantes em diferentes momentos da graduação; Analisar se as  concepções dos estudantes tem condiz com a realidade da prática educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / Elize Franco Keller - Integrante / Haller E S Shunemann - Integrante / Erenita Maria S Costa - Integrante / HILDENIR MOURA BAHIA - Integrante / Cristina Tavares - Integrante.
2008 - 2009
HABITOS DE CONSUMO E ATITUDES EM DIREÇÃO AO ENDIVIDAMENTO DOS ESTUDANTES DOS CURSOS DE PEDAGOGIA, FISIOTEPARIA, MATEMÁTICA  E ADMINISTRAÇÃO
Descrição: o projeto tem por objetivos:
Descrever e avaliar o nível de compreensão econômica, e as atitudes em direção ao endividamento, e  hábitos de consumo dos alunos do curso de pedagogia, Fisioterapia, Matemática e Administração do UNASP comparando o nivel de compreensão econômica entre os diferentes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador.
2006 - 2008
Consumo Televisivo e Práticas de Uso do Dinheiro
Descrição: Analisar a possível  relação entre  televisão e propaganda  nas decisões  de consumo de estudantes de 5ª e 8ª séries, comparar as respostas dos estudantes, identificar o grau de participação e ?influencia? da televisão nos dois grupos e analisar as práticas de utilização do dinheiro. para tanto foi constituída uma amostra  de 61 estudantes  de 5ª e 8ª séries de  escola particular localizado na região metropolitana de São Paulo.  O Instrumento utilizado foi um questionário com 14 perguntas das quais 8 são com questões de múltipla escolha e 6 de respostas abertas. Este instrumento foi desenvolvido por Denegri e Colaboradores (2005) a partir de pesquisas anteriores relacionadas ao consumo televisivo e a compreensão e uso do dinheiro. 
Os Resultados parciais permitiram verificar que  falta aos estudantes critérios quanto  à utilização do dinheiro, e a compra em si, não foi percebida  algumas competências básicas como avaliar o valor do dinheiro, gastar de acordo com um orçamento e comparar preços antes de comprar em nenhum dos dois grupos estudados. As decisões de compra são influenciadas pelo  estágio de desenvolvimento dos estudantes e os estudantes são autônomos quanto ao uso do dinheiro  recebido. Existe uma tênue  correlação entre  propaganda e consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / Eneida Pena Torres - Integrante / Rebeca Luciana Bessa - Integrante / Talita silva Bessa - Integrante / Claudia Maria Panza da costa - Integrante / Marilei Ritter gorsky - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Adventista de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2007
Socialização  Econômica, hábitos de consumo e atitudes em direção ao Endividamento  dos Alunos do Curso de Pedagogia do UNASP - Um Estudo Descritivo
Descrição: O presente projeto teve como objetivos: descrever e avaliar o nível de compreensão econômica, e as atitudes em direção ao endividamento, e  hábitos de consumo numa amostra dos alunos do curso de pedagogia do UNASP através de uma amostra de 136  alunos bem como as relações entre o nível sócio econômico e estrutura familiar. Trata-se de um estudo exploratório das questões ligadas a compreensão do mundo econômico e fundamenta-se na epistemologia genética de Jean Piaget, caracterizando-se por um desenho descritivo do tipo transseccional. os instrumentos utilizados para a coleta  sâo  TAE - Teste de Alfabetização Econômica-adultos, 
Escalas de hábitos e condutas de consumo, Escala de atitudes em direção ao endividamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / Talita silva Bessa - Integrante / Eneida  Pena Torres - Integrante / Erenita MAria Costa - Integrante / Rebeca L Bessa Costa - Integrante.
2005 - 2008
Curso de Pedagogia: Avaliando Tendências nas Características, Atitudes, Valores e Aspirações dos Alunos
Descrição: Este projeto teve como objetivos: Avaliar  Tendências nas características, atitudes valores e aspirações dos estudantes do curso de pedagogia,  fazer o diagnóstico da realidade com o propósito de dimensionar as ações na direção de diminuir a distancia entre o real e o  ideal desejado, em especial no Planejamento pedagógico. e Identificar a natureza das mudanças verificadas durante a vida acadêmica.   O Instrumento permite um levantamento que  cobre uma ampla variedade de tópicos, incluindo: características demográficas, expectativas de experiência escolar,  objetivos profissionais, plano de carreira, fundos para o estudo, atitudes, valores, objetivos de vida, desenvolvimento espiritual e razões para estar na instituição Superior.  Buscando identificar a importância das relações interpessoais para a formação integral do estudante universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / Talita silva Bessa - Integrante / Liane Silva Santos - Integrante / Eenida Pena Torres - Integrante / Erenita Maria S Costa - Integrante / Levi Iduino Nicacio da silva - Integrante / Hildenir Moura Baia - Integrante.
2005 - 2006
A Concepção  dos Formandos do Curso de Pedagogia do UNASP-SP Acerca da Contribuição do Trabalho de Conclusão de Curso
Descrição: Este projeto teve como Objetivos  Identificar, descrever  e analisar as concepções dos egressos do curso de pedagogia acerca do Trabalho de Conclusão de Curso, a partir do referencial da teoria das Representações sociais. Os resultados  encontrados na pesquisa mostraram que  o conhecimento dos aspectos metodológicos não garante ao estudante reconhecer a importância da pesquisa.  O significado de pesquisa  está ligado a concepções  de absorção de conhecimento e não  à sua produção.  Não foi identificada, entre os estudantes, nenhuma aproximação de pesquisa como um processo formativo  com capacidades de problematização do real,  nem como atitude reflexiva, baseada no espírito crítico  e na curiosidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Bessa - Coordenador / elize keller franco - Integrante / Fabio Juliano Pacheco - Integrante / Eneida Pena Torres - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Adventista de São Paulo - Cooperação.