2022 - Atual
Práticas socioecológicas comunitárias de autogestão e resiliência urbana no contexto das mudanças climáticas
Descrição: As práticas socioecológicas são ações práticas de iniciativas locais da comunidade que reúnem aspectos ambientais, sociais e das subjetividades individuais e coletivas. Esses aspectos são incorporados em diretrizes de construção, distribuição das moradias e acessos, inclusive nas decisões sobre expansão, destinação de resíduos, manutenção das áreas verdes, dentre outros, inteirando a pluralidade das dimensões envolvidas. Configuram-se em práticas resilientes e/ou resistências criativas. A pesquisa visa levantar caminhos e linguagens utilizadas por estas iniciativas locais no intuito de ampliar articulações no campo propositivo de ação local e da Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / Camila Pithon Raynal - Integrante / Carmélia Nunes Carilo Clough - Integrante / Tamyles de Jesus Souza - Integrante / Ruth Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2021 - Atual
Práticas socioecológicas comunitárias de autogestão e resiliência urbana
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é sistematizar informações para criar as bases teórico-
metodológicas necessárias para identificar possíveis respostas alternativas aos modelos de 
intervenção das práticas hegemônicas de transformação socioespacial, de modo a analisar e
propor recomendações para políticas públicas que contribuam com a melhoria das condições
do habitar no campo da Habitação de Interesse Social (HIS), a partir de uma perspectiva que
problematiza a interdependência das dimensões que interferem nas questões ambiental e
social. Nesta etapa de 2021-2022, é dado um enfoque na abrangência dos conceitos de
resiliência urbana e autogestão, com direcionamento maior para comunidades
socioeconomicamente vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / Camila Pithon Raynal - Integrante / Carmélia Nunes Carilo Clough - Integrante / Rita de Cassia Souza Sales - Integrante / MARIA CLARA MATOS QUINTELA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2021 - Atual
Mapa de Clima Urbano de Salvador: Elaboração de Mapas  Temáticos e Desenvolvimento de Metodologia para Validação
Descrição: O Mapa de Clima Urbano oferece ao MP-BA uma ferramenta para subsidiar/embasar suas decisões relativas à defesa da qualidade do ambiente urbano de Salvador, por ser um instrumento de orientação e recomendação para o uso e ocupação do solo que objetivam a mitigação e a adaptação dos impactos decorrentes das mudanças climáticas já ocorridas em Salvador ou que estão em processo, na escala global, e pela urbanização que conjuntamente impactam a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Jussana Nery - Integrante / Tereza Freire Moura - Integrante / Carolina Nascimento Vieira - Integrante / Eduardo Parente Prado - Coordenador.Financiador(es): Ministério Público do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Práticas socioecológicas comunitárias: apropriações territoriais para resiliência
Descrição: Esta proposta é uma continuidade da pesquisa de doutorado intitulada O Lugar das Práticas Comunitárias Emergentes: caminhos de coexistência socioecológica em projetos urbanos, em que foram investigadas práticas comunitárias de autogestão que tendiam a aproximar questões sociais e ambientais na apropriação de territórios, transformando áreas de moradias em lugares com ambiência coletiva, preservação da natureza e dos valores da comunidade. A partir de uma metodologia fundamentada em abordagens da sociologia, da ecologia, da filosofia e do urbanismo, foram analisadas as práticas mais transformadoras que convergiam os eixos norteadores natureza-comunidade-urbanismo, na forma de Ecovilas, Ecobairros e Iniciativas Urbanas emergentes. O projeto de pesquisa, ora proposto, amplia o escopo de investigação das práticas comunitárias emergentes, visando analisar aquelas que confluem para consolidar a conquista dos territórios ocupados, por meio de seus referidos conteúdos socioecológicos. Dentre estas, os territórios quilombolas, reservas indígenas e comunidades que têm em comum a preservação de áreas verdes, bem como hábitos cotidianos ecológicos, absorvidos como valores no uso e apropriação do território. A pesquisa visa, portanto, mapear essas apropriações autogestionárias, no intuito de identificar as práticas, comunidades e territórios, com enfoque nas técnicas e metodologias participativas encontradas e desenvolvidas para consolidação e conservação dos territórios ocupados, no sentido da sua permanência. Como metodologia, prevê-se o levantamento, classificação e sistematização de dados, modelagem de SIG, mapeamento e análise quali-quantitativa, podendo desdobrar-se, futuramente, em análises espaciais mais complexas. O alcance da pesquisa, por sua vez, subsidia o reconhecimento de potencialidades individuais e coletivas que conduzem a transformações socioespaciais nesses territórios. A via propositiva das práticas locais e da Arquitetura-Urbanismo, juntas, possibilitam a integração da ampla problemática urbano-ambiental da atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / Gabriela Brandão Maia Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
GeoCombate Covid-19 BA
Descrição: O projeto tem o mesmo nome do grupo que foi constituído para colaborar com o enfrentamento da pandemia causada pelo virus Sas Cov 2 no município de Salvador e no Estado da Bahia. O seu objetivo é fornecer ou gerar dados, elaborar mapas e realizar análises espaciais relacionadas ao Covid-19, tendo como diferencial o enfoque nas questões relacionadas a análise espacias de fluxos e mobilidade da população e de vulnerabilidades urbanas e socioeconômicas. De março a Julho de 2020 foram produzidas 5 notas Técnicas que tem apoiado diretamente técnicos do setor publico (ex: Secretaria de Saúde do Município de Salvador, Agência Reguladora de Saneamento Básico do Estado da Bahia, Secretaria de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia, Minitério Público da Bahia), sociedade civil organizada, pesquisadores, entre outros. O grupo é coordenado por professores pesquisadores da Universidade Federal da Bahia e composto também por pesquisadores de outras instituições e profissionais autônomos ou ligados a órgãos executivos do poder público municipal, estadual e federal. Na sua formação, abrange diversas áreas do conhecimento. O projeto conta com a colaboração de pesquisadores do International Institute for Geo-Information Science and Earth Observation (ITC) da University of Twente (Holanda).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Juan Pedro Moreno Delgado - Integrante / Marcella Sgura Viana - Integrante / Patrícia Lustosa Brito - Coordenador / Ricardo Lustosa Brito - Integrante / Vivian de Oliveira Fernandes - Integrante / Artur Caldas Brandão - Integrante / Elaine Gomes Vieira de Jesus - Integrante / Anderson Freitas - Integrante / Fabíola Andrade Souza - Integrante / Julio César Pedrassoli - Integrante / Natalia Correa Rocha - Integrante / Jorge Ubirajara Pedreira Júnior - Integrante / Carlos Alves de Freitas Júnior - Integrante / Ernesto Galindo - Integrante / Mauro Alixandrini Jr - Integrante / Cezar Augusto Caldas Bello - Integrante / Érika do Carmo Cerqueira - Integrante / Renato Reis - Integrante / Marcio Natividade - Integrante / Paulo Fernando de Almeida Souza - Integrante / Kionna Oliveira Bernardes Santos - Integrante / Laiz Silva da Cunha - Integrante / Patricia Pires Santa Bárbara - Integrante / Priscila Oliveira Abade - Integrante / Rafael Antônio Pedreira Gaspar de Souza - Integrante / Patrícia Duarte Silva - Integrante.
2019 - 2020
Mapa de Clima Urbano de Salvador: atualização de Mapas Temáticos
Descrição: O projeto se constitui na etapa seguinte do Projeto PERMANECER 2018 que foi
intitulado ?Diretrizes para elaboração do Mapa de Clima Urbano de Salvador?. Neste
projeto, as referidas diretrizes serão aplicadas no desenvolvimento de camadas de
informação georreferenciadas, constituindo-se cada camada em um conjunto de atividades
distintas (sendo um para cada bolsista) que deverão ser, a partir daí processadas pelo
programa livre de geoprocessamento QGIS, conforme a metodologia do
Mapa de Clima Urbano de Salvador - Analítico (MCU-An). Por sua complexidade e extensão,
essa metodologia requer uma sequência processual e dados vetoriais e imagens atualizados
da área municipal de Salvador para que seja efetuado seu cálculo por geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / David dos Santos de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Mapa de Clima Urbano de Salvador: etapa de atualização do Mapa de Padrões de Ocupação
Descrição: A principal atividade é a sistematização de dados espaciais, auxílio na modelagem, mapeamento e inserção de dados dos Padrões de Ocupação da área municipal continental de Salvador em um Sistema de informações geográficas-SIG desenvolvido no programa livre QuantumGIS. A elaboração do Mapa de Padrões de Ocupação implica na geração de poligonais que são determinadas a partir da visualização das ?granulometrias? homogêneas (padrões de ocupação) do território, com base nas Ortofotos Digitais 2016/2017 da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Jussana Nery - Integrante / Tereza Freire Moura - Coordenador / Eduardo Parente Prado - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Práticas socioecológicas comunitárias e apropriações territoriais
Descrição: Esta proposta é uma continuidade da pesquisa de doutorado ?O Lugar das Práticas Comunitárias Emergentes: caminhos de coexistência socioecológica em projetos urbanos?, em que foram investigadas práticas comunitárias de autogestão que tendiam a aproximar questões sociais e ambientais na apropriação de territórios, transformando áreas de moradias em lugares com ambiência coletiva, preservação da natureza e dos valores da comunidade. A partir de uma metodologia fundamentada em abordagens da sociologia, da ecologia, da filosofia e do urbanismo, foram analisadas as práticas mais transformadoras que convergiam os eixos norteadores natureza-comunidade-urbanismo, na forma de Ecovilas, Ecobairros e Iniciativas Urbanas emergentes (ROCHA, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Práticas Comunitárias Emergentes para Transformações Urbanas
Descrição: Com enfoque nas Iniciativas Urbanas emergentes em contextos desiguais, este projeto de pesquisa objetiva dar continuidade ao levantamento, sistematização e análise das práticas emergentes de autogestão em comunidades desassistidas por políticas públicas na cidade de Salvador, iniciada durante a pesquisa de doutorado recém-defendido pela autora. Também como desdobramento da tese, busca-se aprofundar e relacionar o conceito de ?capacidade transformativa urbana? em meio a realidade local, tomando como objeto de estudo duas comunidades demandantes de assistência técnica em habitação e Direito à Cidade, no âmbito da implantação da 3ª edição da Residência Profissional em Arquitetura, Urbanismo e Engenharia (Residência AU+E/UFBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Diretrizes para Elaboração do Mapa de Clima Urbano de Salvador
Descrição: O projeto é parte integrante do Projeto-mãe ?Qualidade Urbano-Ambiental de Salvador - QUALISalvador?, justificado pela necessidade de produzir um conhecimento critico e qualificado sobre Salvador, na escala de uma rede com caráter multi e interdisciplinar e que perpassa distintas práticas e campos do saber. Reforça essa justificativa a inexistência (no âmbito das instituições de ensino e de pesquisa, como também de órgãos públicos que lidam com o planejamento e gestão urbano-ambiental) de um sistema de mensuração da qualidade do ambiente urbano na escala intraurbana. Salvador, dentre as capitais brasileiras, é uma das poucas cidades que pouco tem avançado na produção de conhecimento sistematizado sobre a sua realidade intraurbana (são poucas as informações qualificadas, na escala de bairro, de bacia hidrográfica e de drenagem para Salvador) e isso se expressa de forma muito contundente na carência de indicadores e estudos capazes de fundamentar a ação dos distintos entes que intervém na cidade, particularmente os formuladores de políticas urbano-ambiental o que reforça o caráter de inovação deste trabalho de pesquisa.
Desse modo, a produção de diretrizes para o Mapa de Clima Urbano, auxilia a produção do Índice QUALISalvador, no âmbito da Rede QUALISalvador, o que contribui com a construção de uma reflexão teórica consistente sobre a cidade, devendo desdobrar-se em termos da formação de estudantes de graduação e de pós-graduação nas distintas instituições de ensino e pesquisa que integram a presente rede. Em termos práticos, esse projeto poderá fundamentar a intervenção qualificada na cidade do Salvador, podendo se constituir em uma peça importante na avaliação da eficiência e eficácia das políticas públicas, além de potencializar ou instrumentalizar o controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / Jussana Nery - Integrante / Telma Côrtes Quadros de Andrade - Integrante / Tereza Freire Moura - Integrante / Carolina Nascimento Vieira - Integrante / Eduardo Parente Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Qualidade do Ambiente Urbano de Salvador - QUALISalvador (QUALIClim)
Descrição: A Universidade Federal da Bahia ? UFBA, através do Grupo de Pesquisa em Águas, Ambiente e Sociedade ? Grupo ÁGUAS, da Escola de Administração e da rede QUALISalvador (composta pela UFBA, UNEB e UEFS), está desenvolvendo o projeto de Pesquisa QUALIDADE DO AMBIENTE URBANO DE SALVADOR ? QUALISALVADOR, financiado pela FAPESB (Termo de Outorga / Convênio nº RED 0006/2014). O objetivo do referido Projeto é produzir indicadores e índices sobre a qualidade do ambiente urbano de Salvador, nas escalas de bacia hidrográfica, drenagem e de bairro.
A Coordenadora do Projeto QUALISALVADOR, Profa. Dra. Elizabete Santos, declara que a Profa. Heliana Faria Mettig Rocha compõe a equipe de pesquisadores do referido projeto, participando da construção de modelo teórico-conceitual para a análise, comparativa, da realidade urbano-ambiental de Salvador, e da estruturação do Índice da Qualidade Ambiental Urbana de Salvador ? QUALISalvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Jussana Nery - Integrante / Tereza Freire - Integrante / Maria Elisabete Pereira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Hospital Universitário Professor Edgard Santos/Ebserh - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Implantação de Rede de Assistência Técnica: Projetos em Habitação e Direito à Cidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Angela Gordilho Souza - Coordenador / janainna Santos Araujo Dias - Integrante / Késia Damázio Neves - Integrante / Ramon Valas Souza Farias - Integrante / Fernanda Diniz Medeiros - Integrante / Rodrigo Torres Vieira - Integrante / Delania Santos Azevedo - Integrante / Joice Genaro - Integrante.
2013 - 2017
Cidades em Transição e outros ideários urbanos contemporâneos: novas utopias urbanísticas?
Descrição: Pesquisa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador / Angela Gordilho Souza - Integrante.
2013 - 2014
Levantamento de Iniciativas Urbanas Emergentes
Descrição: Na atualidade, as questões de sustentabilidade urbana têm sido cada vez mais solicitadas pela administração pública e, principalmente, pelos cidadãos. No contexto global, diversas iniciativas cidadãs têm surgido com foco em ações locais voltadas para uma visão global em busca de cidades mais justas e sustentáveis. 
Este projeto de pesquisa foca no levantamento de dados sobre ?iniciativas de transição? emergentes não-hegemônicas e com ênfase urbana, representadas por movimentos civis, assim como, comunidades intencionais originadas desde a década de 70. Estas já demonstram se espacializar com características resilientes e de baixo impacto sócio-ambiental, possíveis de serem incorporadas em soluções de sustentabilidade urbana.  
Considerando que, no ano anterior, durante a pesquisa contemplada pelo Programa Permanecer foram levantados e sistematizados dados em nível local, é de extrema importância para sua continuação levantar informações sobre as iniciativas em nível nacional e internacional, que serão também sistematizadas através de mapas temáticos gerados pela tecnologia de sistemas de informação geográfica ? SIG. Para tanto, conta-se com o apoio da estrutura dos laboratórios dos grupos de pesquisa Multgraf ? Multimeios na Expressão Gráfica e LabHabitar, ambos locados na Faculdade de Arquitetura da UFBA.
Esse banco de dados tem o propósito de subsidiar a orientação de projetos arquitetônicos e urbanísticos para estudantes de arquitetura, urbanismo e engenharias, tanto na graduação como na pós-graduação e na Residência em Assistência Técnica para Habitação e Direito à Cidade. Visualiza-se preparar profissionais aptos a contribuir com a transformação das cidades, a partir de projetos que contemplem a sustentabilidade urbana e no aprimoramento de leis de incentivo ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador.
2012 - 2013
Levantamento de Técnicas Construtivas Sustentáveis
Descrição: Com base no reconhecimento das dimensões da sustentabilidade urbana, apreendendo seu conceito, assim como dos princípios dos ecossistemas, enquanto padrões de organização e processos gerados pela teia da vida propõe-se desenvolver uma pesquisa sobre as técnicas e produtos sustentáveis existentes para soluções de problemas recorrentes em espaços urbanos, validados por indicadores ambientais. Essa proposta terá como resultado a montagem de um banco de dados que será alimentado pelo levantamento e sistematização das informações coletadas em nível local e que tenham possibilidade de serem aplicadas na cidade de Salvador e entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2011 - 2015
Metropolização e Mega-Eventos: impactos dos Jogos Olímpicos/2016 e Copa do Mundo/2014
Descrição: Elaboração e aplicação de instrumentos de monitoramento dos impactos dos eventos relacionados à Copa do Mundo a ser realizada no Brasil em 2014 e Jogos Olímpicos/2016, no Rio de Janeiro, na estrutura urbano-metropolitana onde serão realizados estes eventos, para além dos tradicionais instrumentos de mensuração econômica correntemente utilizados. Nesse sentido intenciona-se elaborar uma metodologia e indicadores baseados na experiência acumulada pelo Observatório das Metrópoles e demais instituições e pesquisadores envolvidos em rede nacional. Projeto proposto e coordenado pelo IPPUR-UFRJ, integrado aos núcleos de pesquisa nas 12 cidades sedes, com financiamento FINEP e CNPq. Núcleo Salvador, sob a coordenação desta pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Angela Gordilho Souza - Coordenador / Luciana Viana Carpaneda - Integrante.
2011 - 2015
Metrópoles na atualidade brasileira: A Região Metropolitana de Salvador
Descrição: O projeto se propõe a atualizar e avançar na análise de alguns dos fenômenos enfocados na linha de estudos sobre a questão metropolitana e, mais especificamente, sobre as suas especificidades na Região Metropolitana de Salvador, desenvolvida há cerca de oito anos por um grupo de pesquisadores de universidades baianas. Dentre os temas estão: segregação, problemas habitacionais, precariedade ocupacional e vulnerabilidade social, com base principalmente nos dados do Censo de 2010 e pesquisas diretas sobre a configuração espacial dessa região. Além disso, deverão ser abordados alguns aspectos da questão metropolitana ainda insuficientemente estudados e conhecidos, como a problemática da expansão de rede urbana, habitação e mercado imobiliário, violência, meio ambiente, turismo e impactos dos grandes equipamentos e investimentos sobre o território metropolitano. A pesquisa está subdividida em engloba três eixos de trabalho, quais sejam: Eixo I Transformações Metropolitanas; Eixo II - Intervenções e grandes projetos na produção do espaço metropolitano; e Eixo III Metropolização Turística e suas Grandes Questões no Nordeste Brasileiro. Dentre esses, o Eixo II está sendo desenvolvido sob a coordenação desta pesquisadora, por sua vez, vinculando-se à pesquisa Metropolização e Mega-Eventos: impactos dos Jogos Olímpicos/2016 e Copa do Mundo/2014, desenvolvida em rede nacional, sob a coordenação geral do IPPUR-UFRJ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heliana Faria Mettig Rocha - Integrante / Angela Gordilho Souza - Coordenador / Inaiá Maria Moreira de Carvalho - Integrante / Sylvio Bandeira de Mello e Silva - Integrante.