2022 - Atual
Cientista Chefe Cultura: INOVAÇÃO E TECNOLOGIA PARA O PATRIMÔNIO CULTURAL DO CEARÁ
Descrição: A presente proposta de Subprojeto, no âmbito do Programa Cientista Chefe da Funcap está articulada ao Projeto Cultura, Inovação e Inclusão Social no Ceará, que articula a ação conjunta entre Universidade-Governo-Empresa, focando na inclusão social, por meio da Cultura e visa a contribuir para a inovação no setor cultural, especificamente no domínio da preservação, valorização e dinamização econômica do patrimônio histórico cearense, através do desenvolvimento de ferramentas de inclusão e promoção social de setores culturais relacionados aos saberes artísticos institucionais e comunitários; e de incentivo ao surgimento e fortalecimento de empresas e StartUps ligadas à reabilitação e tecnologia do patrimônio. Pelo exposto, o presente subprojeto, vinculado ao Projeto Cultura, Inovação e Inclusão Social no Ceará, que articula a ação conjunta entre Universidade-Governo- Empresa, focando na inclusão social por meio da Cultura, replica um mecanismo de sucesso em outros países e que foca na implementação de um plano para maior valorização cultural, atrelada à geração de renda, e também mobiliza a sociedade como agende ativo na preservação patrimonial. Sendo assim, uma aposta importante para o desenvolvimento sustentável do setor cultural. Os resultados deste projeto serão divulgados por meio de comunicações científicas, como artigos em revistas, trabalhos de conclusão de curso e dissertação de mestrado; além da divulgação na página web do projeto, com linguagem acessível para toda a comunidade, e relatório impresso, já previsto no projeto principal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Alexandre Arruda - Integrante / Renan Nogueira Paulo - Integrante / Maycon Handerson de Oliveira Bessa - Integrante / Ryan Araújo de Matos - Integrante / Mylene Melo Vieira - Integrante / Custodio Almeira - Integrante / Carlos Eugênio Moreira de Sousa - Integrante / Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Gilmario Costa - Integrante / Camila Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Edital Universal CNPq 2022 - Caracterização do comportamento mecânico e do ciclo de vida de materiais asfálticos e outros compósitos produzidos com fileres sustentáveis
Descrição: A pavimentação consome grande quantidade de recursos naturais, além de ser responsável por resíduos que advêm do seu ciclo de vida, sendo o material fresado, em inglês RAP (Reclaimed Asphalt Pavement), o principal. Apesar disso, a pavimentação é um dos setores que possui capacidade para a incorporação do seu e de vários outros resíduos, tais como: da construção e demolição (RCD); cinzas de termelétricas e de incineração de resíduos perigosos; escórias siderúrgicas, etc.. Assim, o objetivo desta proposta é contribuir para o avanço no conhecimento sobre a caracterização avançada de materiais asfálticos com a incorporação de fíleres advindos de diferentes resíduos sólidos, comparando-os as fíleres tradicionais, além de propor outros compósitos sustentáveis que consumam resíduos na sua produção, como geopolímeros e misturas álcali-ativadas. Apesar da experiência prévia da equipe na caracterização avançada de materiais e na investigação de resíduos aplicados em obras de infraestrutura, a originalidade do projeto está em unir inovações considerando o desenvolvimento de materiais sustentáveis a partir da junção de técnicas avançadas. Os resultados da pesquisa têm potencial impacto no aprimoramento das etapas de dosagem, execução e caracterização avançada de compósitos com incorporação de resíduos. Contribuirá também para a tomada de decisão na análise de soluções a partir da avaliação do ciclo de vida e na modelagem do comportamento mecânico dos materiais investigados. A modelagem do trincamento por fadiga e da deformação permanente, principais defeitos desses pavimentos, por meio de caracterização avançada (Tração-Compressão e Stress Sweep Rutting, respectivamente), permite a previsão de comportamento. Essa caracterização avançada já vem sendo utilizada para materiais asfálticos tradicionais na Universidade Federal do Ceará, com a qual a proponente já possui parceria há mais de uma década.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Integrante / Juceline Batista dos Santos Bastos - Coordenador / Geovanne Viana Nogueira - Integrante / Irla Vanessa Andrade de Sousa Ribeiro - Integrante / Kelvya Maria de Vasconcelos Moreira - Integrante / Lucas Feitosa Albuquerque Babadopulos - Integrante / Luiz Antonio Traumaturgo Mororó - Integrante / Marcos Fabio Porto de Aguiar - Integrante / Mylene Melo Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NANOSENORES À BASE DE TUBOS DE CARBONO ESTRUTURADOS PARA APLICAÇÃO NO MONITORAMENTO DE ESTRUTURAS DE ENGENHARIA CIVIL
Descrição: Nanotubos de carbono (NTC) tem sido objeto de interesse de inúmeras pesquisas nas mais diversas áreas devido às suas excelentes propriedades mecânicas, elétricas e químicas. O novo desenvolvimento de materiais multifuncionais e inteligentes e, particularmente, compósitos à base de cimento de NTC eletricamente condutores, abre uma ampla gama de possibilidades para o monitoramento de construções. Esses compósitos exibem capacidades de detecção de deformação (ou seja, os próprios compósitos também se comportam como sensores) por meio de variações mensuráveis de suas propriedades elétricas sob deformações mecânicas aplicadas. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa tem como escopo o desenvolvimento de nanosensores à base de carbono estruturado para aplicação em sistemas descentralizados de monitoramento de elementos de concreto armado. Para tal, será desenvolvido um método de obtenção de sensores à base de NTC, que serão caracterizados quanto as suas propriedades elétricas e de sensibilidade. Assim, espera-se que os resultados deste trabalho contribuam para a difusão do monitoramento de estruturas de concreto e gerar um produto inovador e de elevado impacto para o setor da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / VIERA, MYLENE - Integrante / MONTEIRO, ALINY - Integrante / Antonio Gomes - Integrante / Filippo Ubertini - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Desenvolvimento de sensores de fibra ótica para monitoramento contínuo da integridade de dutos de transporte de inflamáveis
Descrição: Observa-se uma forte tendência à utilização de sensores óticos para monitoramento de diferentes parâmetros, graças as suas vantagens sobre os sensores eletrônicos tradicionais. Dentre tais vantagens, destacam-se o aumento na relação sinal-ruído, rapidez e eficiência na coleta de dados, possível utilização em ambientes agressivos e/ou explosivos, imunidade a campos eletromagnéticos, isolamento elétrico, baixo peso e tamanho, maior vida útil, entre outras. Há exemplos de aplicação de sensores em fibras ópticas para monitoramento de temperatura, tensão, deformação, índice de refração, aceleração e umidade relativa. Apesar do crescente número de exemplos de uso desses sensores para monitoramento estrutural de pontes e estruturas similares, há escassa aplicação de tais dispositivos no monitoramento de dutos de transporte de inflamáveis, por exemplo. Desta forma, propõe-se, neste projeto de, o desenvolvimento e implementação de um sensor ótico para monitorização da perda de espessura em dutos de transporte de inflamáveis através de redes de Bragg. As redes de Bragg permitirão a monitorização de vários pontos estrategicamente localizados em zonas problemáticas, com maior sensibilidade e resolução. Espera-se como resultado deste trabalho, um sistema de monitoriamento contínuo e em tempo real da perda de espessura de dutos de transporte de inflamáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / PAULO ANTUNES - Integrante / Aliny Abreu de Sousa Monteiro - Integrante / Walney Silva - Integrante / Israel Nilton de Sousa - Integrante / Victoria Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Projeto: Ciência e Inovação na Infraestrutura Viária do Ceará - Sub 4: Monitoramento da saúde estrutural
Descrição: No caso do surgimento de danos, se estes forem diagnosticados precocemente e se medidas de segurança fossem adotadas em tempo hábil, consequências dramáticas poderiam ser evitadas ou minimizados. Assim, é correto considerar que, após a fase de construção, considerando todas os critérios de qualidade construtiva alcançados, que a vida útil estrutural é condicionada principalmente pela adoção de medidas de manutenção e pela intensidade e frequência das ações ambientais. Desta forma, o Monitoramento da Saúde das Estruturas (MSE) pode ser uma importante ferramenta para a detecção e diagnóstico de danos em estágios iniciais e na predição de risco estrutural. Define-se como MSE o processo de avaliação estrutural baseado em medições da reposta da estrutura ao longo de um determinado período de tempo, pelo uso de técnicas não-destrutivas, essencialmente por implementação de sistemas sensoriais conectados à uma central de dados, capaz de oferecer informação em tempo real sobre o surgimento de danos e a integridade da estrutura. Pelo exposto, este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas de monitoramento e caracterização não-destrutiva das pontes do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Tallis Rubens - Integrante / Wellida Guimaraes - Integrante / Alexandre Arruda - Integrante / Levi Sousa - Integrante / Guilherme Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2018
Optical sensors development for SHM
Descrição: Developement of optic sensors and measurement devices for SHM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Humberto Salazar Amorim Varum - Integrante / ANTUNES, PAULO - Integrante / ANDRÉ, PAULO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação da vulnerabilidade sísmica do centro histórico sobralense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Aldecira Deogenes - Integrante / Francisco Brandão - Integrante / Larissa Mota - Integrante / Romeu Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Caracterização numérica e experimental do patrimônio histórico cearense
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Francisco David Meneses dos Santos - Integrante / Aldecira Deogenes - Integrante / André Alves - Integrante / Emanoel Araújo - Integrante / Caio Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Experimental characterization of historic masonry structures
Descrição: This present has as main aim to develop studies on experimental characterization of historic masonry structures based on non-destructive methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Coordenador / Francisco Carvalho de Arruda Coelho - Integrante / PAULO ANTUNES - Integrante / HUMBERTO VARUM - Integrante / ANTONIO ARÊDE - Integrante / Esmeralda Paupério - Integrante / Michele Betti - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação das Propriedades Determinantes da Durabilidade do Concreto Auto-adensável com Incorporação do Pó de Carnaúba
Descrição: O concreto Auto-adensável pode ser definido como o concreto com propriedade de preenchimento total do interior de formas de estruturas densamente armadas sem segregação,e sem o comprometimento das propriedades mecânicas no estado endurecido.Dada a importância do concreto Auto-adensável e sua aplicabilidade na construção civil pretende-se  de modo geral propor   melhoria na durabilidade do concreto através da diminuição de sua permeabilidade e preservação das propriedades físico-mecânicas. E de modo específico avaliar a influencia causada pela incorporação do pó cerífero no concreto Auto-adensável em sua reologia, na permeabilidade, nos parâmetros físicos e mecânicos, e em sua durabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Integrante / Francisco Carvalho de Arruda Coelho - Coordenador.
2008 - 2009
Influencia de Incorporação de Serragens de Rochas Ornamentais na Reologia da Pasta auto-adensável
Descrição: O surgimento do concreto auto­adensável na década de 80 representou um grande avanço tecnológico: 
concreto com capacidade de fluidez sem segregação e capaz de preencher todo o interior das formas sem auxilio   de   adensamento   mecânico.   A   grande   produção   de   resíduos   provenientes   da   indústria   de beneficiamento   de   rochas   ornamentais   sem   destino   adequado   contribui   intensamente   para   degradação ambiental . Esta pesquisa propõe o estudo da influência da utilização do resíduo de serragem de rochas 
ornamentais na reologia da pasta auto­adensável. A pasta estudada é uma mistura de cimento, aditivo 
surperplastificante e água, com quantidades constantes, variando apenas a porção de filler incorporado nas 
proporções de 0, 5, 10 e 15 %, respectivamente, sobre a massa de cimento. A determinação do efeito da 
adição do filler sobre a pasta de cimento foi determinada através dos ensaios de Cone de Marsh e de Cone de Kantro (mini­slump). Os resultados demonstram que o tempo de descanso (período após a fabricação da pasta) tem uma influência considerável na fluidez da pasta auto­adensável com utilização de filler de resíduo de serragem de rochas ornamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esequiel Fernandes Teixeira Mesquita - Integrante / Francisco Carvalho de Arruda Coelho - Coordenador / Almircélio Sampaio Marques - Integrante.