2017 - 2022
Fatores relacionados com os acidentes de trânsito com vítimas atendidas no Pronto Socorro Central e que ficaram internadas no Hospital das Clínicas da FMUSP
Descrição: Os traumas relacionados com causas externas de morbimortalidade são um dos maiores desafios assistenciais das unidades de saúde do Sistema Único de Saúde, pela gravidade e complexidades das lesões. Dentre estas, se destacam as produzidas por acidentes de trânsito (CID: VO1-V70). Programas de prevenção efetivos devem atuar sobre as principais causas e fatores relacionados. Avaliar os fatores associados com os acidentes de trânsito e transportes das vítimas com lesões mais graves que permanecem internadas pode ser útil para elaboração de programas efetivos de redução. Serão avaliadas todas as vítimas atendidas no Pronto Socorro Central do Hospital das Clínicas da FMUSP no período de um ano, que ficarem internadas. Os principais objetivos são identificar os principais fatores relacionados com os acidentes de trânsito: pessoais (dados demográficos, habilitação; tipo de vítima; recordativo sobre o uso de substâncias psicoativas pela vítima no momento, uma semana antes (mesmo horário) e nos últimos 12 meses antes do acidente), veículo (s) envolvido (s); circunstâncias e local de ocorrência do acidente; tipo de acidente; condições da via de ocorrência do acidente, análise toxicológica do sangue para verificação do uso de substâncias psicoativas. Também serão avaliados os índices de gravidade pelo RTS (internação), AIS (índice de gravidade abreviado) e ISS (índice geral de gravidade) e a incapacidade resultante um mês após o acidente (Medida de Independência Funcional ? MIF). Os dados serão coletados na unidade de emergência (RTS e sangue), de internação (entrevista e ISS). O grau de funcionalidade será avaliado 30 dias após a ocorrência. Poderá ser feito através de uma entrevista telefônica ou presencial (retorno ambulatorial), quando o paciente teve alta. Nos casos em que não houve alta hospitalar, a entrevista será feita no local da internação. O desfecho principal será avaliar se os casos relacionados com substâncias psicoativas são mais graves e incapacitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Coordenador / Heraclito Barbosa de Carvalho - Integrante / Vilma Leyton - Integrante / Gabriel Andreuccetti - Integrante / Julia Maria D'Andrea Greve - Integrante / Henrique Silva Bombana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Estudo sobre o uso múltiplo de drogas, funcionamento cognitivo, psíquico, emocional e transtornos do sono entre motoristas de caminhão no Estado de São Paulo
Descrição: Os acidentes de trânsito (AT) causam cerca de 1,2 milhões de mortes e ferem mais de 50 milhões de pessoas, por ano, no mundo. No Brasil, os AT ocupam a segunda posição de mortes por causas externas, gerando um ônus de mais de 22 bilhões de reais à nação. Entre os veículos automotivos, os caminhões assumem a segunda posição para o número total de acidentes e custos relacionados. Ainda, segundo estudo recente, mais de 10% dos motoristas de caminhão abordados no Estado de São Paulo tiveram resultado positivo em exame toxicológico para detecção do uso de drogas em urina, um consumo que tem efeitos cognitivos e psicomotores, culminando no acontecimento de AT. Frente a esse cenário, o objetivo dessa pesquisa é estimar a prevalência do uso de drogas entre motoristas de caminhão, assim como os efeitos desse uso sobre a cognição (atenção). Para que sejam estimados de forma fidedigna, algumas variáveis de confusão sabidamente interferentes sobre a cognição também serão levantadas e controladas, a citar: estado emocional, transtornos psiquiátricos e transtornos de sono entre os motoristas de caminhão. Para isso, uma amostra de conveniência de 350 motoristas será abordada em rodovias do Estado de São Paulo e convidada a participar da pesquisa. Aqueles que se voluntariarem também serão solicitados a fornecer uma amostra de saliva e urina para a realização de análises toxicológicas. Os resultados servirão como subsídios para a elaboração de estratégias de intervenção e políticas públicas para a promoção de saúde dessa categoria, assim como para, indiretamente, reduzir o número de AT e seus custos relacionados. Soma-se a isso que o tema ainda é pouco explorado, fortalecerá a pesquisa no Estado e contribuirá para a fundação do centro de referência Álcool, Drogas, Cognição e Direção que integrará competências de grupos da FMUSP e FCF-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / Reinaldo Ayer de Oliveira - Integrante / Heraclito Barbosa de Carvalho - Integrante / Maurício Yonamine - Integrante / Juliana Takitane - Integrante / Vilma Leyton - Integrante / Gabriel Andreuccetti - Integrante / Daniele Mayumi Sinagawa - Integrante / Julia Maria D'Andrea Greve - Integrante / Lucio Garcia de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2018
Uso de substâncias psicoativas por motoristas profissionais
Descrição: O uso de substâncias psicoativas vem aumentando de maneira significativa em todos os segmentos sociais. Os acidentes de trânsito podem estar relacionados ao uso dessas substâncias devido às alterações comportamentais e psicomotoras apresentadas pelos motoristas. No Brasil, os estudos existentes baseiam-se em questionários, que mostram que motoristas profissionais têm utilizado derivados anfetamínicos ( rebites ) para manter o estado de vigília, além de outras substâncias tanto lícitas (principalmente o álcool) quanto ilícitas. O objetivo deste estudo é investigar o uso de derivados anfetamínicos, cocaína e cannabis, através de análises toxicológicas realizadas em urina fornecida por motoristas profissionais. A equipe envolvida no projeto é formada por pesquisadores da Universidade de São Paulo e do Departamento de Polícia Rodoviária Federal. Os resultados da pesquisa fornecerão indícios da magnitude do problema do uso indiscriminado de substâncias psicoativas por motoristas profissionais e poderão servir de parâmetro para a implantação de políticas públicas voltadas à redução dos acidentes de trânsito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Integrante / Wagner Schmitz - Integrante / Bruno Spinosa De Martins - Integrante / Keziah Cristina Barbosa Gruber de Oliveira - Integrante / Maurício Yonamine - Integrante / Rafael Menk de Almeida - Integrante / Juliana Takitane - Integrante / Vilma Leyton - Coordenador / Gabriel Andreuccetti - Integrante / Daniele Mayumi Sinagawa - Integrante / Julia Maria D'Andrea Greve - Integrante / Lucio Garcia de Oliveira - Integrante.
2009 - 2015
Distribuição postmortem de substâncias psicoativas em tecidos biológicos humanos
Descrição: As mortes associadas ao uso de substâncias psicoativas é um problema que vem crescendo nos últimos anos e, muitas vezes, os médicos legistas e os peritos criminais são convocados para auxiliar na interpretação de resultados das análises toxicológicas. As amostras biológicas mais comumente coletadas durante a necropsia para são sangue, urina e conteúdo estomacal. Nos casos da indisponibilidade dessas amostras, podem ser coletados espécimes menos convencionais como o humor vítreo, tecido muscular, medula óssea entre outros. A coleta de amostras postmortem pode ser afetada não só pela condição de decomposição do corpo, mas também por um processo conhecido como distribuição postmortem, em que substâncias são transferidas, após a morte, de áreas de alta concentração para áreas de baixa concentração. Em diversos casos, o tempo entre a morte e o exame postmortem pode influenciar a concentração da substância nos diferentes órgãos e fluídos. Exemplos incluem corpos exumados, casos de suicídio em que se levaram dias para encontrar o corpo e encontro de cadáveres já em processo de decomposição. Assim, quando amostras sanguíneas não estão disponíveis para coleta, é importante a coleta de amostras não convencionais para análises toxicológicas. Nesses casos, para interpretação dos resultados, é fundamental que existam na literatura científica informações a respeito. Como essas informações ainda são escassas, o objetivo da pesquisa é estudar a distribuição postmortem de substâncias psicoativas (cocaína, opióides, benzodiazepínicos, barbitúricos em tecidos biológicos humanos (humor vítreo, músculo entre outros) coletados nos casos em que foram utilizadas pela vítima ou houve suspeita da morte ter sido devido à intoxicação. Trata-se de projeto de pesquisa com a colaboração das Faculdade de Medicina e de Ciências Farmacêuticas da USP, do Centro de Ciências Forenses da Universidade de Bournemouth do Reino Unido e do Instituto Médico Legal de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Integrante / V A P Gianvecchio - Integrante / Saskia Carolina Seulin - Integrante / Michael David Osselton - Integrante / Maurício Yonamine - Coordenador / Kelly Rees - Integrante / Rafael Menck de Almeida - Integrante / Lívia Rentas Sanches - Integrante / L. G. Endo - Integrante / Vilma Leyton - Integrante / Gabriel Andreuccetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Investigação de carboxihemoglobina em vítimas fatais com sinais de lesões de fogo
Descrição: A determinação da causa da morte em carbonizados é, em muitos casos, difícil de ser diagnosticada pelo médico-legista. Nesses casos é importante a investigação de ferimentos que possam estar associados à morte, além daqueles causados pelo fogo. A determinação da carboxihemoglobina (COHb) no sangue é importante para, junto com os outros indícios observados no exame necroscópico, estabelecer se o fogo foi o agente causador da morte. O objetivo da pesquisa é determinar as concentrações de COHb em amostras de sangue de vítimas fatais com sinais de lesões de fogo submetidas a exame pericial no IML-SP para saber se ocorreu intoxicação por monóxido de carbono, indicativo de que a vítima estava respirando no foco do incêndio e comparar os resultados com os achados macroscópicos encontrados nos exames cadavéricos e registrados nos relatórios médico-legais. 
Integrantes: DANIEL R MUÑOZ - Integrante / MARIO J TSUCHIYA - Integrante / JULIO C PONCE - Integrante / Paulo D Luchini - Integrante / Maria Lourdes Sena C Strombech - Integrante / Vilma Leyton - Coordenador.
Número de produções C, T & A: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Integrante / Mario Jorge Tsuchiya - Integrante / M L S C Strombech - Integrante / P. D. Luchini - Integrante / Vilma Leyton - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Avaliação de risco biológico nas atividades de cemitério
Descrição: O objetivo principal do presente trabalho é a pesquisa da presença de agentes potencialmente patogênicos em material de exumação para análise do risco de contágio eventualmente existente em atividades realizadas em cemitério, visando a proteção da saúde dos profissionais que as exercem, bem como a preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Coordenador.
2006 - 2009
Avaliação da estabilidade do PSA em swab vaginal pós coital
Descrição: 2.7.1. Avaliação da estabilidade do PSA em swab vaginal pós coital 
Projeto de pesquisa elaborado em 2006 para ingresso no cargo de Professor Titular.
2.7.1.1. Resumo e objetivo do projeto: 
Considerando que:
- O PSA é, atualmente, aceito como um marcador para a detecção de sêmen em crimes sexuais;
- Os nossos Institutos Médico Legais não estão aparelhados para a pesquisa de PSA em casos de crimes sexuais e é inviável equipar todos os postos médico-legais para a realização desse exame, por questões financeiras;
- Poderia ser viável aparelhar um laboratório ou estabelecer um convênio com um laboratório de referência, para o qual seriam encaminhadas as amostras colhidas nos vários postos médico-legais;
- O intervalo de tempo entre o intercurso sexual e a realização do exame é de vital importância, face a degradação do PSA, a demora entre a coleta e a análise laboratorial do material vaginal, devido as rotineiras dificuldades de encaminhamento da amostra, poderia invalidar esse exame;
- É de fundamental importância, face ao acima exposto, avaliar se a coleta de material vaginal pós-coital e seu dessecamento, poderia preservar a amostra de modo a viabilizar a posterior detecção de PSA, quando essa coleta é feita pelos métodos empregados habitualmente nos IML brasileiros (swab vaginal) e o exame laboratorial só é feito dias ou semanas após a mesma. 
Em outras palavras: - O PSA permanece detectável, em swab vaginal pós-coital, mesmo que haja demora no encaminhamento da amostra para o laboratório? Qual deve ser esse intervalo de tempo entre a coleta da amostra e o seu processamento no laboratório para viabilizar essa detecção?
Por isso, o presente projeto de pesquisa, ao ser elaborado, tinha como objetivo estabelecer o intervalo de tempo que o PSA permanece detectável em swab vaginal pós-coital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Coordenador.
2005 - 2010
Uso de álcool por vítimas de morte violenta no Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilma Leyton em 29/08/2017.
Descrição: As mortes por causas externas destacam-se no Brasil entre os mais importantes problemas de saúde pública. Segundo dados do Ministério de Saúde, as causas externas são responsáveis pelo terceiro lugar no ranking de mortalidade no Brasil, perdendo apenas para doenças do aparelho circulatório e as neoplasias. Dentre as mortes causadas pela violência em geral, os homicídios ocupam o primeiro lugar, seguido dos acidentes de trânsito. Atualmente, poucos problemas sociais mobilizam tanto a opinião pública como a violência. São muitas as mortes e incalculáveis os prejuízos na qualidade de vida da população. Entre os fatores de risco apontados para a alta mortalidade dentre as causas externas, encontra-se o uso do álcool. O álcool é a droga mais consumida pela nossa população, pois seu uso é lícito, o acesso é fácil e o preço é baixo. Entre outros efeitos, o álcool etílico diminui a capacidade cognitiva do indivíduo e aumenta a probabilidade de respostas agressivas frente a uma provocação. No Brasil, ainda são poucos os dados sobre o uso do álcool e violência no Brasil, de modo que é possível fazer apenas um panorama superficial com as informações existentes que mostrem a relação do uso álcool com as mortes violentas. O objetivo deste estudo é conhecer a provável relação entre o uso de álcool e a ocorrência de mortes violentas no Estado de São Paulo, a partir dos dados de vítimas que foram necropsiadas no Instituto Médico Legal do Estado de São Paulo (IML-SP)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Romero Muñoz - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / Maria Heloisa de Angeli Loureiro - Integrante / Neide Salete F. Oliveira - Integrante / Juliana Takitane - Integrante / Vilma Leyton - Coordenador / Debora Gonçalves de Carvalho - Integrante / Julio de Carvalho Ponce - Integrante / Talita Zerbini - Integrante / Ligia G Endo - Integrante / Daniele M Sinagawa - Integrante.