2020 - Atual
Visualização de Dados da Pandemia de Covid-19
Descrição: Coleta e análise de visualizações de dados produzidas durante a pandemia de Covid-19, especificamente aquelas produzidas para comunicação com o público leigo, isto é, que não foram desenvolvidas para comunicação entre a comunidade científica. Para tanto, foca nos sítios online de veículos de notícias ? jornais e revistas ? cuja qualidade na produção de visualização de dados é reconhecida pela comunidade de designers que atuam com esse tipo de projeto. A análise concentra-se nas estratégias utilizadas para apresentar os dados, considerando: 1) as variáveis gráficas-visuais utilizadas ? a partir da Semiologia Gráfica de Jacques Bertin; 2) as estratégias de composição visual utilizadas para definir hierarquias das informações apresentadas; 3) os mecanismos de interação que possibilitam o desdobramento e investigação das informações pelo leitor/usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador / Agner Ferrando de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Design de Sistemas de Informação Ambiente para Cidades Inteligente e Humanas, no contexto da Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de Design da Informação. Investiga aspectos comunicacionais, sintáticos, semânticos, construtivos, tecnológicos, relacionados à produção e ao uso de sistemas de informação, em especial Sistemas de Informação Ambiente. Entende-se aqui Sistemas de Informação como o conjunto de pessoas, procedimentos e equipamento projetado, construído, operado e mantido com a finalidade de coletar, registrar, processar, armazenar, recuperar e exibir informação, podendo assim servir-se de diferentes tecnologias. Nessa classificação incluem-se desde os sistemas de sinalização na área de Design Gráfico Ambiental, até interfaces digitais, típicas do Design de Interação. O Design da Informação, portanto, articula diferentes especificidades do campo do Design.
 	
O recorte desta pesquisa trata de Sistemas de informação ambiente: sistemas não-invasivos que fornecem informação útil enquanto se mesclam suavemente ao nosso entorno. Nestes sistemas há uma preocupação especial em apresentar informações de forma discreta, sem que seja necessário interromper qualquer atividade para percebê-los. A integração de sistemas de informação ao ambiente abarca diferentes escalas, incluindo fachadas de prédios, elementos do mobiliário urbano, pontos de ônibus etc.
 
A proposta é o desenvolvimento de sistemas de informação ambiente, que monitorem dados sobre a cidade e apresentem de modo intuitivo essas informações, integrando-se ao ambiente sem demandar atenção excessiva para sua leitura. Isso ampliaria a percepção dos habitantes sobre a dinâmica da cidade, potencializando outros níveis de envolvimento com a questão urbana. No Brasil ainda é escassa a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de informação ambiente. O projeto pretende assim avançar na investigação de métodos de análise e produção de sistemas de informação ambiente. Acreditamos que a instituição que irá sediar a pesquisa reúne um grupo de pesquisadores capaz de trazer inovações ao campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador / Lucas Kindel de Nonno - Integrante / Daniela de Jesus Tinoco - Integrante.
2015 - 2016
Topologias físicas para Redes de Telecomunicações, com base na Teoria de Grafos
Descrição: O projeto de topologias físicas para Redes de Telecomunicações, com base na Teoria de Grafos, tem como objetivo estudar uma maneira de desenhar grafos de modo a explicitar suas características topológicas. Em particular, pretende-se estudar a viabilidade de uma representação padrão para uma família particular de grafos, chamados grafos gêmeos, que possuem diversas características interessantes para o projeto de uma rede de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Coordenador / Cássio Ferreira Merlo - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2018
Sistema de Sinalização para a Ufes
Descrição: O projeto trata da pesquisa e desenvolvimento de sistemas de informação que possibilitem a compreensão do espaço físico da Universidade Federal do Espírito Santo, de modo que seus usuários possam deslocar-se no campus de maneira eficiente, eficaz e segura. Para tanto pretende-se desenvolver sistemas de informação que podem valer-se de diferentes meios para transmissão de dados, compreendendo desde a sinalização do espaço físico com uso de placas, diretórios e outros suportes, bem como aplicativos para dispositivos móveis, como telefones celulares, com uso de bases de dados georeferenciadas e diferentes tecnologias. Questões de acessibilidade também vem sendo consideradas ao longo do processo, incluindo usuários de baixa visão, cadeirantes e pessoas com mobilidade limitada..
Ao longo do desenvolvimento do projeto de sinalização, ferramentas e métodos de pesquisa vem sendo desenvolvidos para as etapas de coleta, sistematização e análise de dados, com producão de maquetes, visualizações de dados, sistemas de grafia e geração de artes-finais automatizadas. Assim, para além do resultado prático que é o objetivo final ? a sinalização da Ufes ? o trabalho vem gerando conhecimento relativo ao seu próprio processo de desenvolvimento. Esses subprodutos da pesquisa vem sendo documentados e publicados paulatinamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador / Ricardo Esteves Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Design da informação: pesquisa e desenvolvimento de sistemas de informação
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de Design da Informação. Investiga aspectos comunicacionais, sintáticos, semânticos, construtivos, tecnológicos, relacionados à produção e ao uso de sistemas de informação. Entende-se aqui Sistemas de Informação como o conjunto de pessoas, procedimentos e equipamento projetado, construído, operado e mantido com a finalidade de coletar, registrar, processar, armazenar, recuperar e exibir informação, podendo assim servir-se de diferentes tecnologias. Nesse classificação incluem-se desde os sistemas de sinalização na área de Design Gráfico Ambiental, até interfaces e tecnologias digitais, típicas do Design de Interação. A pesquisa, portanto, articula diferentes especificidades do campo do Design.
Parte-se da premissa que o Design da Informação assume um papel fundamental no mundo contemporâneo, considerando o aumento de fontes de informação na atualidade, intensificado pelo acesso constante às redes e a mobilidade dos dispositivos computacionais. Nesse sentido, o design de informação tem um papel estratégico para pesquisa e desenvolvimento de soluções que atendam às necessidades do modo de vida contemporâneo, sem no entanto sobrecarregar os indivíduos através de uma exposição cada vez mais intensa a sistemas de informação no seu cotidiano.
A pesquisa tem caráter contínuo, buscando investigar modelos teóricos, práticas e tecnologias adequadas às diferentes situações de uso de diversos tipos de sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador.
2012 - 2013
Enquanto espero: sistemas de visualização de dados sobre transporte público na cidade de Vitória
Descrição: Esta pesquisa busca investigar sistemas de informação que apresentam dados em tempo real sobre o horário de chegada dos ônibus aos pontos de parada. A pesquisa está organizada em duas fases: uma refere-se ao levantamento de dados; a segunda fase envolve o desenvolvimento de uma proposta de sistema de informação para pontos de parada, adequada à realidade de Vitória. Parte-se do levantamento de sistemas atualmente existentes em cidades no Brasil e no exterior. A partir desse mapeamento inicial, realizar-se-á uma primeira classificação, procurando identificar: os meios utilizados na veiculação das informações (painéis luminosos, tabelas impressas fixadas no próprio ponto etc.); a infra-estrutura de tecnologia de informação utilizada para veicular as informações. Num segundo momento, será feita a análise dos sistemas existentes no que se refere aos aspectos relacionados ao Design da Informação. Em paralelo a esse levantamento, serão feitas pesquisas com a população usuária do sistema de transporte público de Vitória, visando identificar as necessidades relativas à informação sobre horários de ônibus e eventuais estratégias utilizadas para suprir a ausência dessas informações nos pontos de ônibus. Espera-se que os resultados da primeira fase da pesquisa forneçam dados para posterior elaboração de propostas de sistemas de informação sobre o horário de chegada dos ônibus aos pontos de parada, para a cidade de Vitória. Nessa segunda fase serão feitos modelos de teste, protótipos e avaliação com a população usuária, seguindo a metodologia de projeto participatório ou co-design.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador / Marcos Vinicius Forreque Accioly - Integrante / Marianna Schmidt da Silva - Integrante / Isabela Malacarne Avancini - Integrante.
2011 - 2013
Design de Interação e Computação Pervasiva
Descrição: A pesquisa propõe ampliar o campo do design, em particular a especialidade chamada de design de interação, no que diz respeito ao projeto de interfaces relacionadas à interação homem-computador (IHC). Entende-se aqui que a interface gráfica e a tela do computador deixam de ser as principais referências de interface dos sistemas computadorizados. Parte-se aqui da delimitação do contexto contemporâneo de desenvolvimento de sistemas computadorizados, orientando o campo de interesse da pesquisa para o futuro próximo de ubiqüidade e pervasividade computacionais. Esse universo compreende os novos paradigmas no campo da interação humano-computador: o computador integrado aos objetos, computação vestível (wearable computers); sistemas de informação ambiente (ambient information systems). É do interesse da pesquisa discutir as possíveis conseqüências do uso deste tipo de tecnologia computacional, tendo em vista a influência das mídias nas práticas cotidianas, utilizando a ecologia de mídias (media ecology) como referencial teórico. As pesquisas nessa área durante muito tempo focaram nos aspectos técnicos dos sistemas, com pouca atenção à dimensão humana, à análise do contexto de uso e impactos sociais dessas tecnologias. Essas questões são justamente as que orientam a ação do Design, campo que tradicionalmente tem particular interesse no projeto centrado no usuário.
A pesquisa configura-se como teórica e prática; modelos e protótipos de sistemas interativos desenvolvidos em laboratório serão a base para a observação em campo, com participação de usuários voluntários. Através de métodos de observação e análise típicos das ciências sociais (observação direta, grupos focais, entrevistas, análise de discurso), pretende-se avaliar os impactos do uso dos protótipos. Os resultados das observações fomentarão novas questões, gerando novas hipóteses, modelos e protótipos, num ciclo virtuoso que se retroalimenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Pinheiro Rodrigues - Coordenador.