2016 - Atual
Avaliação óssea mandibular por meio de Índices Radiomorfométricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Noéli Boscato - Integrante / Mateus de Azevedo Kinalski - Integrante / Caroline Lopes Schmalfus - Integrante / João Pedro do Couto Caetano - Integrante / Manuela Longo Gomes - Integrante / Mariana Silveira Gomes - Integrante / Thiago Marchi Martins - Integrante.
2016 - Atual
Fatores relacionados à qualidade do sono em pacientes com necessidade de uso de placa oclusas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Noéli Boscato - Coordenador / Cinthia Studzinski dos Santos - Integrante / Ana Paula Perroni - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação clínica, radiográfica e histológica de terceiros molares inferiores submetidos à coronectomia: estudo prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Lucas Borin Moura - Integrante / Adriana Etges - Integrante / Letícia Kirst Post - Integrante / Bibiana Dalsasso Velasques - Integrante / Ângelo Niemckewiski Bobrowski - Integrante / Mateus de Azevedo Kinalski - Integrante / Alexandre de Rossi - Integrante / Pedro Henrique de Azambuja Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
O Ensino de Radiologia no Curso de Odontologia da Universidade Federal de Pelotas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Elaine Fátima Zanchin Baldisseira - Integrante / Caroline de Oliveira Langlois - Coordenador / Victoria Burmann da Silva Guimarães - Integrante.
2014 - 2015
Padrão de neoformação óssea no processo de reparo alveolar de terceiros molares extraídos cirurgicamente - Estudo radiográfico descritivo in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Otacilio Luiz Chagas Junior - Coordenador / Eduardo Dickie de Castilho - Integrante / Renan Pablo Bittencourt Lobatto - Integrante / Paloma Heine Quintas - Integrante / Jeronimo Silva de Mello - Integrante / Ângelo Niemckewiski Bobrowski - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação radiográfica do prognóstico de dentes permanentes avulsionados: estudo retrospectivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Cristina Braga Xavier - Integrante / Josué Martos - Integrante / Marcos Augusto Lorenço da Silva - Integrante / Lívia Mattge - Integrante / Felipe Martins Silveira - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de diferentes ferramentas digitais no diagnóstico radiográfico das periapicopatias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Luiz Fernando Machado Silveira - Integrante / Josué Martos - Integrante / Josiela Nascimento Cassarotti - Integrante / Natália Oliveira Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação dos movimentos mandibulares e do relacionamento côndilo-fossa mandibular, a partir de dois protocolos de tratamento. Estudo clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Noéli Boscato - Coordenador / Rita de Cassia Costa Ribeiro de Almeida - Integrante.
2012 - 2014
Variações anatômicas do canal mandibular e do forame mentual: estudo em uma população brasileira por meio de Tomografia Computadorizada de Feixes Cônicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Alesandro Lorenzi - Integrante / João Roig Martins - Integrante / Thiago Azário de Holanda - Integrante.
2012 - Atual
Estudo Clínico Prospectivo das Lesões Dos Nervos Alveolar Inferior e Lingual em Pacientes Submetidos à Exodontias de Terceiros Molares Inferiores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Cristina Braga Xavier - Integrante / Otacilio Luiz Chagas Junior - Coordenador / Eduardo Souza Abduch - Integrante / Bibiana Dalsasso Velasques - Integrante.
2011 - 2013
Comparação entre imagens convencionais e digitalizadas de radiografias panorâmicas e periapicais na avaliação de terceiros molares impactados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Cristina Braga Xavier - Integrante / Bruna Mulinberg Vetromilla - Integrante / Heloísa Har Silva Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Acurácia de duas técnicas radiográficas na avaliação pré-operatória da morfologia radicular de terceiros molares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Heloísa Har Silva Machado - Integrante / Leandro Calcagno Reinhardt - Integrante / Rafael Silva da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação dos exames radiográficos solicitados durante o atendimento inicial na Faculdade de Odontologia da UFPel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Marco Aurélio Plá Blasco - Integrante / Lucas Borin Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Avaliação da interferência de artefatos de restaurações metálicas em imagens de tomografias computadorizadas por feixes cônicos na aplicação das mesmas para análise de características dos arcos dentários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Sérgio Lúcio Pereira de Castro Lopes - Coordenador / Thiago de Oliveira Gamba - Integrante / Isadora Luana Flores - Integrante / Douver Michelon - Integrante.
2009 - 2009
Prevalência de pseudocisto antral, alongamento do processo estilóide e defeito ósseo de Stafne em radiografias panorâmicas de pacientes da FO-UFPEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Integrante / Ana Paula Neutzling Gomes - Coordenador / Fernanda Geraldo Pappen - Integrante / Natalia Leonardo - Integrante / Luiza Helena Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação sensitométrica do novo filme radiográfico periapical Dentix D: efeitos de diferentes condições e soluções de processamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Sérgio Lúcio Pereira de Castro Lopes - Integrante / Elaine Fátima Zanchin Baldisseira - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação dos Padrões de Aquisição de Radiografias Entre os Cirurgiões Dentistas de Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador.
2006 - 2008
Relação entre maturação das vértebras cervicais e desenvolvimento dentário na avaliação do crescimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Fábio Eduardo Woitchunas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Prevalência de cárie dentária e condições sócio-econômicas: avaliação das crianças atendidas no Projeto Atleta do Futuro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Paulo do Prado Funk - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
As vértebras cervicais como instrumento para a determinação da idade óssea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Fábio Eduardo Woitchunas - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Influência do tipo de caixa portátil de processamento sobre a degradação e o tempode utilização dos líquidos e a qualidade das radiografias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Mateus Ericson Flores - Integrante / Leonardo Flores Luthi - Integrante / Patrícia dos Santos Cé - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Relação do crescimento do crânio e da mandíbula com os estágios de maturação das vértebras cervicais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Fernando Cechinato - Integrante / Fábio Eduardo Woitchunas - Integrante / Rafael Dagnese Molina - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Comparação entre os achados radiográficos e os exames anamnésico e clínico no diagnóstico das disfunçõs temporomandbiulares de pacientes edêntulos totai e parcias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Fernando Possenatto Sampaio - Integrante / Giovani Pedro - Integrante / Paulo Sérgio Nadin - Integrante / Leonardo Flores Luthi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
Avaliação da Correlação e da Confiabilidade de dois índices de maturação óssea: carpal e vértebras cervicais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Fábio Eduardo Woitchunas - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
Avaliação densitométrica e clínica de um novo filme de sensibilidade F
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melissa Feres Damian - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante / Jonatas Andreola Rigo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2