2020 - Atual
Projeto Temático: Prospecção da microbiota intestinal de equinos com abdômen agudo.
Descrição: Considerando que a microbiota intestinal é profundamente modificada em certas afecções, em especial as gastrointestinais, a melhor compreensão dessas alterações durante quadros de abdômen agudo, em equinos, com evolução clínica ou cirúrgica, pode possibilitar perspectivas para que novas medidas preventivas e terapêuticas sejam adotadas. Diversos estudos foram realizados no intuito de determinar o padrão do microbioma em fezes de equinos saudáveis. Entretanto, não existem estudos que demonstrem as alterações na microbiota causadas por cólicas de diferentes etiologias. Sendo assim, propõe-se realizar um projeto de pesquisa, dividido em quatro etapas experimentais, a fim de avaliar o efeito da sobrecarga de carboidratos não estruturais, um tipo frequente de cólica clínica, na microbiota intestinal de equinos. Da mesma forma, serão avaliadas as alterações na microbiota de equinos com cólica clínica de resolução tardia, como as compactações de cólon maior, avaliando concomitantemente a translocação bacteriana para líquido peritoneal, assim como de equinos com cólica cirúrgica, avaliando comparativamente a microbiota de fezes, segmentos intestinais e líquido peritoneal, a fim de determinar a ocorrência de translocação bacteriana. Ainda, será avaliado o efeito da antibioticoterapia na microbiota dos equinos, em especial dos aminoglicosídeos, fármaco utilizado rotineiramente nos quadros de abdômen agudo. Dessa forma, será possível apresentar um estudo prospectivo relativo a microbiota gastrointestinal de equinos com abdômen agudo de ocorrência natural e induzida, avaliando-se a influência da antibioticoterapia, a fim de fornecer informações que possam ser utilizadas como indicadores de prognóstico e que servirão de base para o desenvolvimento de terapias adjuvantes na recuperação de equinos com abdômen agudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / CANOLA, PAULO ALÉSCIO - Integrante / Dória, R.G.S. - Integrante / Caio Carvalho Bustamante - Integrante / Eliana Gertrudes de Macedo Lemos - Integrante / Márcio Carvalho da Costa - Integrante / Walter Heinz Feringer Júnior - Integrante / Julia de Assis Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Níveis de proteínas de fase aguda em equinos expostos a sobrecarga de carboidratos associada à alcalinização cecal
Descrição: Avanços acerca da fisiopatologia da laminite equina permitiram imputar como fator primário e deflagrador dos estágios iniciais dessa doença, a ativação da cascata inflamatória. Sabe-se que equinos submetidos à sobrecarga de carboidratos (CHO), podem desenvolver laminite e que essa afecção se dá por mudanças na flora bacteriana do trato gastrintestinal. A laminite induz alterações sistêmicas que repercutem nas taxas de proteínas de fase aguda (PFA), todavia existem poucos estudos que utilizam o proteinograma para caracterizar a resposta inflamatória, durante as fases de desenvolvimento e instalação dessa enfermidade. Com este estudo, busca-se correlacionar os valores de PFA com a evolução e sintomatologia clínica de equinos expostos à sobrecarga de carboidrato e que, receberão solução alcalinizante, por via intracecal. Serão utilizadas amostras de soro e plasma de dez equinos que foram submetidos a indução de laminite por sobrecarga de CHO e tratados com solução alcalinizante via intracecal, após oito horas da indução. As taxas de PFA serão medidas por meio de eletroforese em gel de poliacrilamida e ELISA, de amostras de soro e plasma coletadas em intervalos de tempo antes da administração da sobrecarga de carboidrato até 72 h após.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Identificação genômica do microbioma cecal de cavalos com laminite induzida por oligofrutose. Efeitos do tamponamento cecal.
Descrição: A laminite aguda é uma doença inflamatória altamente incapacitante que envolve o tecido laminar dos cascos dos equídeos de evolução clínica variando entre a cura e a cronicidade, muitas vezes letal, cuja fisiopatologia é multifatorial. Esta síndrome pode ocorrer secundariamente às afecções agudas do trato gastrintestinal, mormente por sobrecarga de grãos ou vir associada às enfermidades sépticas ou endotoxêmicas. Sabe-se que mudanças drásticas de ingredientes da dieta dos equinos podem induzir desequilíbrio metabólico na flora intestinal com repercussões sistêmicas induzidas por quadro endotóxico/endotoxêmico. Assim, intenciona-se empregar a plataforma Ion Torrent PGM® para identificar, por meio de técnicas de sequenciamento de "segunda geração", os microbiomas cecal de equinos expostos à sobrecarga de carboidratos comparando-as com aquelas observadas nessa região do trato gastrintestinal de equinos mantidos em regime alimentar convencional. A indução experimental da sobrecarga por carboidratos se dará pela administração de oligofrutose. Serão colhidas amostras de conteúdo cecal por meio da aspiração percutânea após fixação do ceco à parede do abdômen. Paralelamente, será administrada uma solução tamponante, para verificar os efeitos da mesma sobre a microbioma cecal e na evolução do quadro de laminite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / CANOLA, PAULO A. - Integrante / Eliana Gertrudes de Macedo Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
VIABILIDADE DA IMPLANTAÇÃO DE CATETER EPIDURAL COM PORTAL DE ACESSO NAS BIOTÉCNICAS DE REPRODUÇÃO DE VACAS
Descrição: O desenvolvimento e investimento em biotecnologias para a produção animal podem se traduzir em ganhos reprodutivos e econômicos. Neste contexto, a exploração racional de animais de alto valor genético é ponto chave. As biotécnicas de transferência de embrião e fertilização in vitro são aplicáveis em fêmeas doadoras de material genético (oócitos e embriões). Para a realização destas técnicas é mandatório o uso de anestesia epidural. Uma vez que o uso repetitivo desta técnica anestésica pode diminuir a eficácia, tornando a manipulação mais laboriosa e desconfortável para o animal. Sabe-se que estas biotécnicas podem ser realizadas em intervalos menores que 30 dias e por períodos prolongados (superiores a 6 meses). Assim, a punção repetida do espaço epidural pode causar alterações inflamatórias e fibrose do canal que prejudicam e reduzem a eficácia da técnica. Objetiva-se com este estudo avaliar a patência e a exequibilidade do uso de cateter epidural com portal de acesso totalmente implantado para prover a anestesia epidural, com vista à consecução das biotécnicas de reprodução de vacas, por um período de 17 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Bloqueio de Nervo Pudendo com Auxilio de Neuroestimulador em Bovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Candice Maria Bertonha - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias de Jaboticabal-UNESP - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Efeitos cardiorrespiratórios da administração subaracnóide de cetamina ou da associação com ifenprodil em equinos anestesiados com sevolfuorano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Maristela Cássia Seudo Lopes - Integrante / FABÍOLA NIEDERAUER FLÔRES - Integrante / Cassia Maria Molinaro Coelho - Integrante / Darcio Zangirolami Filho - Integrante / Vitor Cibiac Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Avaliação dos efeitos da administração de lidocaína em equinos submetidos a distensão intestinal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Vitor Cibiac Sartori - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação dos efeitos clínicos e comportamentais e do transito gastrointestinal em equinos após a injeção epidural de morfina ou tramadol
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Candice Maria Bertonha - Integrante.
2011 - 2014
Administração oral transmucosa de analgésicos: eficácia pós-operatória em cadelas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Luiz Fernando Lucas Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Efeitos cardiovasculares e clínicos promovidos pela administração de acepromazina associada a meperidina ou tramadol em equinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Cassia Maria Molinaro Coelho - Integrante / Darcio Zangirolami Filho - Integrante / Vitor Cibiac Sartori - Integrante / RUINEY CARNEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
achados clínicos hemodinamicos e hemogasometricos da infusão contínua de propofol associado ou não ao tramadol em ovelhas submetidas a videolaparoscopia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Maristela Cássia Seudo Lopes - Integrante / FABÍOLA NIEDERAUER FLÔRES - Integrante / Cassia Maria Molinaro Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2010
Avaliação do ifenprodil nos efeitos cardiovasculares da detomidina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - Atual
Avaliação da viabilidade de cateter epidural totalmente implantado em equídeos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Cassia Maria Molinaro Coelho - Integrante / Darcio Zangirolami Filho - Integrante / Vitor Cibiac Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Efeitos da injeção espinhal de cetamina ou da associação com ifenprodil na mediação nociceptiva somática e visceral  de equinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2011
"Efeitos do azul de metileno na isquemia e referfusão do jejuno de equinos"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Andrea Del Pilar URIBE - Integrante / Rosimeri de Oliveira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
"Influência do pneumotórax sobre as pressões pleural e abdominal, em equinos: parâmetros cardiovasculares e hemogassométricos"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Paulo Aléscio Canola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Histologia do Córium laminar de equinos submetidos a isquemia e reperfusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Luciane Maria Laskoski - Integrante / Rosimeri de Oliveira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
?Avaliação dos efeitos comportamental, clínico e antinociceptivo do fator sintético CNF021.03 obtido a partir do veneno de serpentes Crotalus durissus terrificus, em eqüinos: comparação com morfina, U50-488H e fenilbutazona?
Descrição: A morfina é o protótipo desta classe de analgésicos e age como agonista de receptores µ, gerando analgesia potente, porém acompanhada de efeitos colaterais como a estimulação do sistema locomotor e depressão do sistema respiratório. Na tentativa de minimizar os efeitos colaterais promovidos pelos opióides, tem-se avaliado a ação dos opióides agonistas de receptores κ, como o U50-488H. Na busca por novos fármacos analgésicos, surge o veneno da Crotalus durissus terrificus que, em estudos experimentais, promoveu analgesia significativa ao interagir com receptores kappa (ação central e periférica) e delta (ação periférica). A partir do isolamento e caracterização do fator analgésico (ENPAK) presente no veneno bruto, pôde-se obter o fator sintético (CNF021.03) e, assim, iniciou-se uma série de estudos sobre sua atividade analgésica. Deste modo, neste projeto será investigado o efeito antinociceptivo do fator sintético CNF021.03 em eqüinos, por meio da  determinação do período de latência à estimulação térmica gerada pela lâmpada dolorimétrica, seguida pela avaliação da presença de hiperalgesia primária e secundária, pelos filamentos de von Frey, tanto na pele íntegra como submetida a modelos de dor inflamatória. Este efeito será comparado às drogas padrões, como morfina, U50-488H e fenilbutazona. Adicionalmente, serão avaliados os efeitos clínico e comportamental do CNF021.03, por meio da aferição da freqüência cardíaca e respiratória, temperatura retal, latência para que o animal urine e defeque, presença de sedação/excitação e de ptose palpebral ou labial, escore de ataxia e de motilidade intestinal e atividade locomotora espontânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Erica Cristina Bueno do Prado Guirro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
?Efeitos cardiocirculatórios da medetomidina ou xilazina em equinos anestesiados com isoflurano?
Descrição: Sendo a xilazina a substância agonista  2 considerada padrão, apesar de sua menor especificidade em relação à medetomidina (PERTOVAARA, 1993) ambas possuem marcante efeito analgésico destas substâncias em eqüinos (KAMERLING et al., 1991) inexiste estudos comparando os efeitos cardiovascular e repiratório da infusão contínua desses fármacos em associação com a anestesia inalatória pelo isofluorano. Desta maneira, propõe-se avaliar os efeitos da infusão contínua de medetomidina ou de xilazina, em eqüinos mantidos em decúbito lateral, sob anestesia inalatória pelo isofluorano. Com essa proposição de pesquisa, que trata do emprego da xilazina e medetomidina, agonistas dos receptores adrenérgicos  2, por meio de infusão contínua, pretende-se estabelecer protocolos de anestesia inalatória, em eqüinos, onde a profundidade anestésica poderá ser reduzida, assegurando-se maior estabilidade cardiovascular e respiratoria, sem comprometer a eficência analgésica, assegurada pela adição dos agonistas  2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Renata Gebara Sampaio Dória - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Efeitos do tamponamento cecal na laminite induzida por sobrecarga de carboidratos, em eqüinos
Descrição: A ativação das metaloproteinases (MMP), por exotoxinas (proteases) oriundas de bactérias Gram positivas degradam os componentes da membrana basal, induzindo falha na estrutura laminar, causado pelo aumento do ácido láctico e redução do pH no trato intestinal dos eqüinos. Hipotetiza-se que a adição intracecal de solução tamponante após laminite induzida por sobrecarga de carboidrato (LISC) possa interferir na evolução da laminite. Serão utilizados 24 eqüinos adultos, mestiços, machos ou fêmeas, com idade entre 2 e 8 anos, sem alterações locomotoras. Os eqüinos serão submetidos à cirurgia para implantação de cânula cecal e, distribuídos, aleatoriamente, em quatro grupos de seis animais (GAS,GAT,GCS,GCT). O exame clínico e demais procedimentos procedidos antes dos tratamentos (T0) e decorridas 8, 12, 24 e 48 horas após (T8,T12,T24,T48). Avaliar-se-ão FP, FR, PA, TPC, TR, motilidade cecal e produção e consistência das fezes. O grau de claudicação será determinado segundo a escala de Obel. Amostras de sangue e do líquido peritoneal serão avaliadas laboratorialmente. Serão realizados ensaios de citotoxicidade in vitro para detecção das concentrações de TNF- . A detecção da produção do óxido nítrico será avaliada pela dosagem de nitrito (NO2-) e hemogasometria arterial  para mensuração do pH, PaCO2, PaO2, HCO3-, déficit ou excesso de bases e eletrólitos. Para o fracionamento das proteínas, tanto do sangue quanto do líquido peritoneal, será realizado eletroforese em gel de acrilaminada. Cultura para crescimento e isolamento dos microorganismos (Streptococcus spp, Lactobacillus spp, Enterobacteriaceae) e também, a produção de aminas biogênicas por meio de HLPC, a produção de ácidos graxos por cromatografia a gás, usando conteúdo cecal,. A muralha interna do casco e a mucosa cecal serão avaliadas por microscopia óptica e imunohistoquimica para medir níveis teciduais de endotelina-1 (ET-1) e metaloproteinases 2 e 9 (MMP-2 e MMP-9) e apoptose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Adriana Helena de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
?Efeitos cardiocirculatórios e níveis plasmáticos da romifidina ou do amitraz em eqüinos anestesiados com isoflurano?
Descrição: As substâncias agonistas dos receptores adrenérgicos do tipo alfa-2 (agonistas 2) produzem sedação, analgesia e relaxamento muscular dependentes da dose e reduzem a dose preconizada de anestésicos injetáveis e inalatórios (FREEMAN & ENGLAND, 2000). Considerando-se a ação agonista 2 do amitraz e da romifidina, seus efeitos sedativos e analgésicos e as possíveis vantagens das associações desses fármacos com agentes voláteis para indução e manutenção de uma anestesia geral mais segura, propõe-se estudar os efeitos clínicos, hemodinâmicos e hemogasométricos da infusão contínua de amitraz ou de romifidina associada à anestesia inalatória com isoflurano, em eqüinos. Para tanto, os parâmetros clínicos e hemodinâmicos a serem avaliados são: pressões arteriais sistólica, média e diastólica, freqüência e ritmo cardíacos, freqüência e padrão respiratórios, temperatura retal, tônus muscular, relaxamento da região laringeana e qualidade de recuperação do animal. Os parâmetros hemogasométricos adotados serão: pH arterial, bicarbonato, pressões parciais de oxigênio e dióxido de carbono, total de dióxido de carbono, saturação de oxigênio e excesso de base. Concomitantemente, propõe-se correlacionar os efeitos observados com as concentrações plasmáticas dos fármacos, determinadas por meio de cromatografia gasosa ou líquida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Marina Cecato Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Efeitos da cetamina ou cetamina s(+) em cães hipovolêmicos  tratados com  solução salina hipertônica ou associada ao hydroxyethyl starch
Descrição: No tocante à utilização da CS(+) para a indução ou manutenção da anestesia em pacientes hipovolêmicos, poucas são as informações disponíveis referentes aos efeitos cardiovasculares deste fármaco, quer em cães normovolêmicos ou, ainda, em hipovolêmicos. Com base nos dados apresentados propõem-se com este estudo avaliar-se a reposição hidro-eletrolítica (colóide ou cristalóide) nos pacientes com hipovolemia induzida, visando estabelecer-se critérios comparativos entre a indução anestésica com CS(+) ou a formulação racêmica, sobre os parâmetros cardiovasculares, por um período de até 24 horas, empregando-se a biotelemetria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Nilson Oleskovicz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Efeitos da cetamina ou cetamina s(+) em cães hipovolemicos
Descrição: A realização de procedimentos anestésicos em pacientes hipovolêmicos portadores de importantes desequilíbrios hemodinâmicos representa um desafio para os anestesiologistas. Nesses casos é preciso utilizar uma técnica anestésica que mantenha estáveis os sistemas cardiovascular e respiratório. A cetamina, na sua forma racêmica, tem sido indicada para a indução anestésica do paciente hipovolêmico contudo, existem diferenças entre a forma racêmica e o isômero S(+) quanto aos efeitos cardiovasculares bem como, em relação à potência anestésica e analgésica. No tocante à utilização desse isômero para a indução ou manutenção da anestesia, poucas são as informações disponíveis referentes aos efeitos da administração de doses equipotentes em cães normovolêmicos ou, ainda, quanto ao emprego dessa substância em cães hipovolêmicos. Assim, diante do exposto, considerou-se pertinente comparar os efeitos cardiovasculares, hemodinâmicos e respiratórios da cetamina e do isômero S(+), em cães submetidos a hipovolemia experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Juan Carlos Duque Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
?Vasomotor response of equine palmar digital vascular rings to polyamine and NMDA receptor agonists and antagonists?
Descrição: The long-term goals of our research laboratory are to identify pathogenic mechanisms responsible for initiation and propagation of acute laminitis in horses, and subsequently to develop therapeutic interventions to treat and prevent this devastating disease. The principal goal of our multidisciplinary equine laminitis research team is to use a multifaceted approach to investigate a unifying hypothesis of the pathophysiology of acute laminitis. We believe this cascade is initiated by a vascular event that causes digital venoconstriction and closing of arteriovenous anastomoses (AVAs), leading to laminar edema, ischemia and hypoxia concurrent with an inflammatory and metabolic response that ultimately disrupts laminar structural integrity. The overall goal of the proposed research is to evaluate the role of glutamate, an endogenous N-methyl-D-aspartate (NMDA) receptor agonist, and the polyamine spermine on the in vitro vasomotor response of palmar digital arterial and venous rings of horses, and to assess the effect of an NMDA receptor antagonist MK-801and a polyamine site antagonist ifenprodil (IFP) on these responses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Rustin M. Moore - Integrante / Ashley M. Stokes - Integrante.Financiador(es): School of Veterinary Medicine-LSU - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Efeitos Cardiocirculatórios da (S+) Cetamina em Eqüinos Anestesiados pelo Halotano - FAPESP 02/12859-1
Descrição: A manutenção da pressão arterial, no trans-anestésico consiste em grande desafio do anestesista, principalmente quando se trata da espécie eqüina, suscetível à instabilidade cardiovascular. Por isso, torna-se imperioso utilizar-se técnica anestésica que mantenha estáveis os parâmetros cardiovasculares. A cetamina tem sido  amplamente empregada na indução anestésica para o halotano em eqüinos, conferindo-lhes estabilidade cardiovascular. Recentemente disponibilizada no mercado, a cetamina S(+) apresenta efeitos cardiovasculares, potência anestésica e analgésica diferenciadas porém, ainda, não foram avaliados os efeitos desta substância na indução e manutenção anestésica de eqüinos. Assim, diante do exposto, considera-se pertinente avaliar os efeitos cardiovasculares e respiratórios desse isômero de cetamina na espécie eqüina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / José Henrique Saraiva Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Efeitos da injeção epidural preventiva de morfina, xilazina ou clonidina na dor inflamatória, em eqüinos
Descrição: Neste estudo, visa-se avaliar o efeito analgésico produzido pela morfina, xilazina ou clonidina injetadas por via epidural na dor pós-incisional, em eqüinos. Serão utilizados 21 eqüinos adultos distribuídos aleatoriamente em três grupos (GM=7; GX=7; GC=7). As regiões isquiáticas direita e esquerda dos membros posteriores serão tricotomizadas, será traçada uma linha vertical de 10cm a partir da tuberosidade isquiática e desenhados retângulos ao redor desta, a 1, 3 e 5cm. Neste momento serão realizadas as primeiras aferições (M-30) do limiar de sensibilidade nas regiões isquiáticas, freqüência cardíaca, freqüência respiratória, temperatura retal e altura da cabeça em relação ao solo. Em seguida será realizada a injeção epidural no espaço intervertebral C1-C2. Após anestesia infiltrativa com lidocaína na  linha demarcada no membro posterior direito, realizar-se-á incisão de 10cm até atingir a fáscia muscular e, em ato contínuo, a sutura. O membro posterior esquerdo não será incisionado e será utilizado como controle. Imediatamente após a sutura, novas aferições serão realizadas (M0) e, em seguida, o animal será reavaliado a cada 15min até M120 e, seqüencialmente, em M240, M360, M480, M720, M1080 e M1440. A aferição de sensibilidade cutânea será realizada com filamentos de von Frey, pressionados nas áreas demarcadas a 1, 3 e 5cm da incisão. Os dados serão submetidos A análise estatística utilizando testes paramétricos e não paramétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Erica Cristina Bueno do Prado Guirro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2005
Mensuração da Concentração de Oxido Nítrico (NO) e da Atividade da Interleucina-6 (IL-6) no Soro e Líquido Peritoneal de Eqüinos Submetidos à Endotoxemia Experimental e à Infusão Contínua de Lidocaína
Descrição: As endotoxinas estão implicadas na patogenia de várias doenças nesta espécie, incluindo laminite, choque séptico, colite X e cólica, peritonite, pleurite, metrite, pneumonia e isquemia intestinal causada por volvulo ou encarceramento intestinal. O óxido nítrico emergiu como uma molécula reguladora intracelular e intercelular importante com funções variadas como a vasodilatação, a comunicação neural ou defesa do hospedeiro. Sabe-se que a produção de TNF-  é crucial para a indução da síntese de NO por macrófagos peritoneais murinos estimulados com LPS. Os anestésicos locais amídicos possuem propriedades anti-inflamatórias, bloqueando respostas funcionais dos granulócitos polimorfonucleares, envolvendo o antagonismo da ação das prostaglandinas na área inflamada, a inibição da migração e do metabolismo de leucócitos, e ainda, a inibição da liberação de enzimas lisossomais dos neutrófilos. Objetiva-se avaliar a produção de óxido nítrico (NO) e interlucina-6 (IL-6)  no soro e no líquido peritoneal de eqüinos durante a endotoxemia induzida experimentalmente, tratados pela infusão contínua da lidocaína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / JULIANA REGINA PEIRÓ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Comparação dos Efeitos do Amitraz e da Morfina Injetados Via Epidural na Dor Pós-incisional, em Equinos
Descrição: Substâncias agonistas de receptores alfa 2 adrenérgicos, como o amitraz, são utilizadas, com eficiência, no combate á dor nociceptiva pois bloqueiam, de maneira competitiva, a ligação da noradrenalina ao seu receptor, impedindo assim a ativação dos nociceptores e, conseqüentemente, a manifestação da sensação dolorosa. Já os opióides, como a morfina, combatem a dor atuando em receptores específicos no sistema nervoso central e mudando o comportamento das células nervosas. Ambas as substâncias apresentam efeito analgésico potente quando administrados por via epidural, com a vantagem de exigir doses menores e dessa forma reduzir as reações adversas que podem ser manifestadas. Neste trabalho será feita a comparação dos efeitos comportamentais e clínicos que são produzidos pelo amitraz e pela morfina, quando administrados por via epidural em eqüinos, no combate á dor pós-incisional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Isabella Maria Marchesini Ferreira - Integrante / Erica Cristina Bueno do Prado Guirro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Comparação do Efeito Analgésico da Morfina e da Clonidina em Injeção Epidural em Cavalos
Descrição: Diante dos efeitos colaterais que podem ocorrer durante a injeção epidural de fármacos inespecíficos, ou seja, que bloqueiam fibras nervosas simpáticas, parassimpáticas, motoras e sensitivas, torna-se imperiosa a busca de alternativas terapêuticas que produzam bloqueio sensitivo específico, além da necessidade de menores doses do fármaco para a obtenção de mesma intensidade de analgesia, levando também a um menor número de efeitos colaterais indesejados. Neste contexto os agonistas alfa-2 apresentam como vantagens, a produção de analgesia, mínimos efeitos supra-espinhais (sedação, depressão respiratória e cardiovasculares), sensível redução dos episódios de ataxia e prolongamento do tempo de anestesia . Assim, diante dos resultados promissores obtidos com diversas substâncias, injetadas por via epidural, busca-se estabelecer os efeitos comportamentais e cardiovasculares da clonidina, injetada por esta via, em eqüinos, comparando-os com aqueles já caracterizados para a morfina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Guilherme Roberto Sobrinho - Integrante / Isabela Maria Marchesini Ferreira - Integrante / Erica Cristina Bueno do Prado Guirro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Comparação dos Efeitos do Amitraz e da Romifidina, Injetadas por Via Intravenosa, em Eqüinos
Descrição: O amitraz, atuando como agonista de receptores a2-adrenérgicos, apresenta propriedades sedativa e analgésica quando injetado por via epidural ou intravenosa. Este fármaco tem apresentado efeitos bastante interessantes em diversos trabalhos, sem no entanto demonstrar efeitos adversos importantes que o contra-indiquem para uso terapêutico em sedação e analgesia de eqüinos nas doses estudadas. O presente projeto propõe comparar os efeitos da injeção intravenosa do amitraz e da romifidina (um a2-agonista de ação bastante conhecida) em eqüinos, avaliando-se os efeitos dos dois fármacos quanto a sedação e analgesia, buscando-se determinar a viabilidade de sua aplicação prática na medicina veterinária. Para avaliação da sedação serão adotados parâmetros comportamentais (altura da cabeça em relação ao solo, ptose palpebral e labial, ataxia, redução de tônus caudal e prolapso de pênis). A analgesia será avaliada pela latência da resposta ao estímulo doloroso provocado pela aplicação de um facho de luz (calor) na região da cernelha e da coroa do casco do animal. Na avaliação dos efeitos do amitraz e da romifidina também serão aferidas freqüências cardíaca e respiratória, temperatura retal e motilidade intestinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Marina Ceccato Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2004
Efeitos clínicos e farmacológicos do amitraz injetado em cães
Descrição: Extensivas tentativas têm sido feitas no intuito de prevenir ou eliminar a dor em  situações cirúrgicas e/ou manipulações diagnósticas que causem considerável desconforto. Felizmente, a compreensão dos mecanismos de ação de agentes anestésicos e analgésicos,  seja pela identificação de sítios receptores ou, por controle indireto de respostas fisiológicas, tem resultado em significativa redução do estresse e maior eficiência no controle da dor. O amitraz produz efeitos sedativo e analgésico se injetado por via epidural ou intravenosa, em eqüinos, porém ainda não foram avaliadas tais características, bem como o perfil farmacocinético deste fármaco injetado por via intravenosa, intramuscular, subcutânea ou epidural, em cães.  Neste trabalho, pretende-se mensurar as concentrações plasmáticas do amitraz,  por cromatografia em fase gasosa, no período de 24 horas subsequentes à injeção dessa substância, pelas vias supracitadas, associando-as aos eventos comportamentais e clínicos, monitorizando-se e mensurando-se os parâmetros fisiológicos continuadamente sem interferir com o padrão comportamental, através da biotelemetria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Anderson Farias - Integrante / Juan Carlos Duque - Integrante / Maria Eugenia de Quieroz Nassur - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Comparação dos efeitos das injeções de xilazina e amitraz por via epidural em bovinos
Descrição: O amitraz possue atividade intrínseca com receptores a-2 adrenérgicos. Os efeitos clínicos, comportamentais e antinociceptivos da injeção epidural de amitraz foram avaliados e comparados aos efeitos provocados pela xilazina, aplicada pela mesma via, em vacas. Administrou-se amitraz (0,1 e 0,4 mg/kg), xilazina (0,05 mg/kg ) ou DMSO 10 % (5,0 ml) e observou-se que houve redução da freqüência cardíaca nos grupos amitraz e xilazina, sendo que nessa última a diminuição foi mais acentuada até os 65 minutos. A motilidade rumenal foi inibida no grupos amitraz até os 240 minutos e xilazina até 180 minutos. Somente a xilazina reduziu a freqüência respiratória, a pressão arterial sistólica e a altura de cabeça. A latência da resposta ao estímulo térmico na região da coxa foi maior no grupo xilazina até os 240 minutos e no grupo amitraz (0,4 mg/kg) até os 120 minutos. A latência da resposta na região da coroa do casco foi maior no grupo xilazina dos 15 aos 55 minutos. No grupo amitraz (0,4 mg/kg) o incremento dessa latência ocorreu entre 25 e 120 minutos. A temperatura retal aumentou dos 45 aos 210 minutos após tratamento com xilazina e diminuiu nos outros grupos. Houve relaxamento do esfíncter anal no grupo xilazina durante os 240 minutos. Houve diminuição do tônus do esfíncter anal do momento 35 ao 120 no grupo amitraz (0,4 mg/kg), quando comparado ao grupo DMSO. Salivação excessiva foi observada após tratamento com xilazina. Os animais dos grupos DMSO e amitraz (0,1 mg/kg) apresentaram atividade de ruminação durante o período de observação. O amitraz não causou efeitos colaterais após sua administração epidural nas doses utilizadas, em vacas. A xilazina, na dose de 0,05 mg/kg, produziu efeitos sistêmicos mais pronunciados que o amitraz, quando injetada pela mesma via. O amitraz (0,4 mg/kg) promoveu aumento da latência de resposta aos estímulos térmicos em menor grau que a xilazina, após administração epidural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Ricardo Miyasaka de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Estudo farmacocinetico do amitraz injetado por via epidural, em cães
Descrição: Muitos trabalhos vêem mostrando os efeitos sedativos, analgésicos  e de depleção do SNC causados pelo amitraz devido a sua ação alfa-2 agonista. Esta substância é amplamente utilizada no tratamento de demodicicoses em animais, onde periodicamente, os efeitos adversos acima descritos, são observados na aplicação tópica. Sendo os efeitos alfa-2 agonista de grande valia para procedimentos anestésicos, este fármaco tem sido testado nos animais domésticos pelas diversas vias de aplicação. Porém, até então não se estabeleceu ao certo o tempo de ação da droga, como também o tempo em que a substância atinge seu pico de concentração plasmática. Este estudo intencionou traçar a farmacocinética do amitraz aplicado por via epidural em cães. Utilizou-se 10 cães, divididos em 2 grupos de 5 animais, estes recebendo doses de 1 ou 2 mg/kg de amitraz dependendo do grupo à que pertenciam. Foram colhidas amostras de plasma destes indivíduos e quantificou-se a concentração plasmática de amitraz por cromatografia a gás. A concentração    média   do  amitraz   nos  animais   que receberam 1 mg/kg de amitraz apresentou, um pico de  16,22ng/mL aos 15 minutos, que  manteve-se  até  30 minutos,  diminuindo  para  10,64 ng/mL aos 60 minutos, e pequenas variações, chegando a 8,97ng/mL aos 120 minutos. Os animais que receberam 2mg/kg de amitraz, tiveram um pico máximo de  35,43 ng/mL aos 60 minutos, decaindo  para 16,05ng/mL aos 120 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Anderson Farias - Integrante / Fernando Lúcio Garcia Pereira - Integrante / Luiz Roberto Lanzoni Kihara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Estudo Comparativo entre a Injeção de Romifidina e Clonidina na Sedaçâo de Eqüinos
Descrição: A romifidina, um agonista a2, causa sedação e analgesia, além de bradicardia, bloqueio átrio-ventricular de segundo grau e hipotensão. A clonidina, utilizada na analgesia epidural em humanos, não tem efeitos estabelecidos na medicação pré-anestésica de eqüinos. Avaliou-se os efeitos, por 120 minutos, da injeção de romifidina ou clonidina em 16 eqüinos da raça árabe, com idade aproximada de 1 ano e peso variando de 115 a 225 Kg, divididos em: G1 (n= 8) e G2 (n=8), tratados respectivamente com romifidina (60 mg/Kg) ou clonidina (10 mg/Kg), com volume final da solução  ajustado com água destilada para 10 mL.. No dia precedente a avaliação os animais tiveram as artérias faciais cateterizadas e, no dia seguinte, antes da aplicação intravenosa do fármaco, cada animal foi avaliado clinicamente para determinação dos valores basais: freqüência cardíaca (FC), freqüência respiratória (FR), pressão arterial média (PAM), sistólica (PS), diastólica (PD), e, respostas comportamentais, por observação da altura da cabeça em relação ao solo. O ensaio foi conduzido de forma ¨cega¨, para evitar a avaliação induzida dos parâmetros. Ambos os fármacos diminuiram a FC dos animais. A clonidina proporcionou um retorno mais rápido aos valores basais, enquanto que a romifidina manteve a FC diminuída até os 60 minutos. A romifidina causou bradipnéia por todo período experimental, que aos 60 minutos foi maior do que a clonidina. A clonidina induziu sedação durante toda a observação, e o efeito sedativo da romifidina perdurou por 90 minutos. Todas as medidas de pressão (PS, PD e PAM) aumentaram imediatamente após a injeção de romifidina retornando ao valor basal aos 10 minutos. A clonidina induziu aumento imediato nas medidas de pressão seguidas de acentuada hipotensão dos 20 aos 30 minutos, coincidindo com maior redução na PD em relação a romifidina. Conclui-se que os efeitos dos fármacos utilizados foram similares quando utilizados na sedação de eqüinos, porém a romifidina induziu respostas m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Karina Paes Bürger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Estudo Comparativo entre Amitraz/Xilazina na Medicação Pré-Anestésica na Anestesia Dissociativa em Bovinos
Descrição: A xilazina induz sedação, analgesia, hipertensão transitória e reduz o tônus muscular. O amitraz, outro agonista a2 adrenérgico, apresenta efeitos semelhantes. A cetamina induz analgesia sem relaxamento muscular e, tem sido empregada em associações com os agonistas a2. Avaliou-se os efeitos, por 120 minutos, da injeção de amitraz ou xilazina na anestesia com cetamina em 21 bovinos mestiços, machos, castrados, divididos em: G1 (n = 8), G2 (n = 8) e G3 (n = 5) tratados, respectivamente, com: 0,1 mg/kg/IV de xilazina; 0,4 mg/kg/IV de amitraz diluído em dimetilsulfóxido (DMSO) a 10% ou 0,4 mL/kg/IV de diluente. Decorridos dez minutos aplicou-se 2,0 mg/kg/IV de cetamina. A xilazina promoveu salivação e decúbito em todos os animais. Nos G2 e G3 o decúbito foi observado após a injeção de cetamina. O amitraz não inibiu os efeitos catalépticos da cetamina, pois observou-se espasmos musculares no G2­. A cetamina aumentou a freqüência cardíaca nos G2 e G3 até os 25 minutos. A xilazina induziu maior redução da freqüência cardíaca do que o amitraz. No G1 a freqüência respiratória aumentou em T5 após a injeção de xilazina e, posteriormente, em todos os grupos até T25 devido 'a administração de cetamina. Nos G1 e G2  ocorreu redução da motilidade rumenal (MR). A cetamina reduziu a MR até os 25 minutos no G3 e durante todo o período nos G1 e G2. A redução da MR foi maior no G1 do que no G2 em T5.Observou-se redução da temperatura em T65, sendo maior do que nos outros grupos de T80 a T120. A pressão arterial média aumentou somente no G2 (T15). Conclui-se que os efeitos dos fármacos utilizados foram similares porém, a xilazina promoveu maior sedação e relaxamento muscular, abolindo os efeitos adversos da cetamina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / RENATA GÊMIO DOS REIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Comparação dos Efeitos da Xilazina e Clonidina Injetadas por via Epidural, em Eqüinos
Descrição: As substâncias agonistas dos receptores adrenérgicos do tipo 2 são  utilizadas amplamente na prática anestésica veterinária. O uso desses fármacos, pela via epidural, tem mostrado resultados promissores. A xilazina, um alfa-2 agonista, quando administrada por via epidural, produz analgesia, discreta sedação, mínimas alterações locomotoras e cardiorespiratórias. A clonidina, uma substância do mesmo grupo, produz efeitos semelhantes aos da xilazina, em ovinos e no homem, quando aplicada por esta via de administração. No entanto, segundo a literatura consultada, ainda, não foi conduzido nenhum estudo relativo aos efeitos da administração epidural da clonidina, em eqüinos. Assim, este trabalho intenciona comparar os efeitos comportamentais e clínicos, produzidos pela clonidina e pela xilazina, quando administradas pela via epidural, nesta espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Renata Gebara Sampaio Dória - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Farmacocinética e farmacodinâmica do amitraz por via intravenosa ou epidural, em eqüinos
Descrição: O amitraz (AMZ) além de possuir eficiência ectoparasiticida comprovada, possui ação agonista a2 adrenérgica, em animais.  Neste estudo, utilizou-se 16 eqüinos mestiços pesando 316±43 kg divididos em dois grupos G1 (n=8) e G2 (n=8) injetados com AMZ, na dose de 0,1 mg/kg por via intravenosa ou por via epidural, respectivamente.  Durante o experimento foram realizadas observações clínicas e comportamentais.  Colheram-se amostras de sangue para mensuração de concentração plasmática do AMZ, por cromatografia gasosa, durante o intervalo de tempo de 120 minutos.  O AMZ demonstrou marcante atividade sedativa, porém não foi anotado efeito analgésico após estimulação térmica.  Não foram observadas alterações na freqüência cardíaca e na temperatura retal.  A freqüência respiratória diminuiu em ambos os grupos, sendo primariamente menor após a injeção por via intravenosa.  Neste grupo observou-se, também, redução da motilidade intestinal.  A injeção intravenosa de AMZ produziu uma meia-vida de distribuição de 3,6 minutos e taxa de distribuição e eliminação de 38,9 ng/mL.h.  Não foram detectados níveis plasmáticos de AMZ após a injeção por via epidural.  Os resultados observados permitem concluir que o AMZ não produziu alterações clínicas e, quando injetado por via epidural, induziu analgesia regional prévia ao efeito sedativo e que foi diretamente correlacionado à disponibilidade plasmática do fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Lúcia Teixeira Balestrero - Integrante / Anderson Farias - Integrante / Maria Eugenia de Queiroz Nassur - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Comparação dos Efeitos da Cetamina e Cetamina Levógira, Injetadas por Via Epidural, na Hiperalgesia Pós-Incisional, em Eqüinos" FAPESP 00/00965-6
Descrição: O cloridrato de cetamina,  por via epidural, pode reduzir a estimulação dolorosa produzindo analgesia. Neste trabalho busca-se  comparar os efeitos  da cetamina racêmica (composta pelos enantiômeros: R(-) e S(+)),  com os efeitos produzidos pela nova formulação constituída apenas pelo enantiômero S(+) cetamina, na hiperalgesia pós-incisional, observando-se as possíveis alterações cardiorrespiratórias e comportamentais. Empregar-se-á estimulação mecânica (pressão), por filamentos de von Frey, a 1, 3 e 5 cm distantes da linha de incisão, para definir  a interferência desses anestésicos no limiar de dor inflamatória. Serão utilizadas 16 éguas, hígidas, sem raça definida, com idade variando entre 4 a 8 anos, distribuídas ao acaso em 2 grupos experimentais G1 (cetamina levógira: 1 mg/kg) e G2 (cetamina racêmica: 1 mg/kg).  No dia precedente ao início do experimento será colocado um catéter epidural na  junção das vértebras Co1- Co2, introduzindo-o 15 cm cranialmente. Na manhã seguinte, após tricotomia da região isquiática direita e esquerda, realizar-se-ão  marcações na pele com corretivo à base de água, delimitando-se a linha de incisão, bem como as áreas distantes 1, 3 e 5 cm da mesma. Após a anestesia local infiltrativa, os animais receberão as injeções epidurais de acordo com o grupo a que pertencem. Na seqüência será realizada  incisão de pele, seguida da sutura, e aferição da sensibilidade da região peri-incisional aplicando-se os filamentos de von Frey, em intervalos de 15 minutos até os 120 minutos e posteriormente aos 240, 360 e 480 minutos do período pós-incisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Nilson Oleslovicz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Avaliação dos Efeitos Cardiocirculatórios da Cetamina em Eqüinos
Descrição: A cetamina é um agente anestésico do tipo dissociativo que pela sua característica de produzir profunda analgesia e pela segurança de seu uso, é  muito utilizada em eqüinos, principalmente em intervenções rápidas que acontecem a campo. Assim, devido a importância desta substância na anestesia eqüina, optou-se por avaliar os efeitos comportamentais e cardiovasculares deste anestésico quando injetado pela via subcutânea. Nesse estudo, foram utilizados três grupos de 6 eqüinos tratados com 1mg/Kg de cetamina via SC e 3ml IV de sol. salina (G1), 1 mg/Kg de cetamina via SC e 0,05 mg/Kg de diazepam IV (G2),  1 mg/Kg de cetamina via SC e 0,3 mg/Kg IV de xilazina (G3). Foram realizadas avaliações comportamentais e cardiovasculares durante 120 minutos. Os animais do grupo 1, apresentaram leve excitação ao início do experimento e aqueles dos grupos 2 e 3 apresentaram sonolência e dissociação do ambiente, sendo este efeito mais intenso nos animais do G3. Ocorreu elevação na freqüência cardíaca (FC) após a aplicação do diazepam no G2, enquanto no grupo 3, ocorreu um decréscimo na FC logo após a aplicação da xilazina. Não foram encontradas diferenças nos valores de pressão arterial nos grupos ou entre eles. Concluiu-se que a cetamina produziu estimulação central e, que, o diazepam e a xilazina bloquearam essa estimulação, aumentando a duração de sedação sem induzir alterações cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Vinicius Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estudo Farmacocinético do Amitraz Injetado por Via Epidural, em Cães
Descrição: O amitraz (AMZ), um acaricida utilizado comumente em animais, produz sedação, analgesia e depressão do SNC,  devido ação alfa 2 agonista. Recentemente foi relatado a ação deste composto, aplicado por via epidural em equinos. Neste estudo, utilizou-se 10 cães, divididos em dois grupos de 5 animais, os quais foram aplicadas doses  de 1 e 2mg/kg de AMZ. Colheram-se amostras de plasma, que foram diluídas em tampão fosfato, (pH=12), e mantidas em freezer (-20°C), por até 24 horas. Após extração líquido-líquido, cujo limite de detecção foi de 5ng/mL, quantificou-se a concentração plasmática do AMZ por cromatografia a gás. A concentração    média   do  AMZ   nos  animais   que receberam 1 mg/kg de AMZ, por via epidural, apresentou um pico de  16,22ng/mL aos 15 minutos, que  manteve-se  até  30 minutos,  diminuindo  para  10,64 ng/mL aos 60 minutos, e apresentou pequenas variações, chegando a 8,97ng/mL aos 120 minutos. Os animais que receberam 2mg/kg de AMZ, tiveram um pico máximo de  35,43 ng/mL aos 60 minutos, decaindo  para 16,05ng/mL aos 120 minutos. Concluiu-se que o AMZ, por via epidural, produz sedação e pico de concentração plasmática dose dependente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Anderson Farias - Integrante / Luiz Roberto Lanzoni Kihara - Integrante / Maria Eugenia de Queiroz Nassur - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação dos Efeitos Comportamentais e Analgésicos da Cetamina, em Eqüinos
Descrição: A cetamina possui ação complexa no Sistema Nervoso Central e nos últimos anos tem sido descrito efeito analgésico quando administrada por via subcutânea. Neste estudo, buscou-se registrar e avaliar os possíveis efeitos de doses baixas de cetamina administrada por via subcutânea (SC), em eqüinos. Aplicou-se cetamina nas doses de 1 e 2 mg/Kg/SC ou água destilada em 13 éguas da raça Puro Sangue Inglês, nas quais avaliou-se a atividade locomotora espontânea (ALE) e a analgesia induzida por estímulo térmico cutâneo (TA). Foi observado aumento na ALE principalmente aos 60 minutos da aplicação. Não foram observadas diferenças de resposta ao TA após os tratamentos, sendo observada a mesma latência para a resposta ao estímulo nociceptivo em todos os grupos. Conclui-se que a cetamina aplicada isoladamente nas doses de 1 e 2 mg/kg por via subcutânea, em eqüinos, aumenta a ALE sem produzir efeito analgésico para o estímulo térmico cutâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Adriana Helena de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação dos Efeitos da Injeção Epidural de Amitraz, em Cães
Descrição: Foram avaliados os efeitos cardíaco e analgésico do amitraz, um agente formamidínico, aplicado pela via epidural, sob anestesia com sevoflurano. Trinta cães foram divididos em 3 grupos e tratados com Dimetil sulfóxido a 10%, e   1 mg/kg, 2 mg/kg de amitraz, respectivamente. Este fármaco produziu sedação, relaxamento muscular, redução de freqüência cardíaca e da resposta nociceptiva. Conclui-se então, que o amitraz produz sedação e analgesia, característica dos agonistas a2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Anderson Farias - Integrante / Fernando Lúcio Garcia Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Comparação da Injeção de Cetamina ou Morfina Epidural na Hiperalgesia Pós-Incisional em Cães
Descrição: Utilizaram-se 14 cães mestiços, com idade inferior a 5 anos e peso médio de 12,5 kg, com objetivo de se avaliar os efeitos da injeção epidural de morfina ou cetamina sobre a dor pós-operatória. Os cães foram anestesiados com sevoflurano por meio de máscara facial e, em ato contínuo, foi-lhes administrada injeção epidural de morfina (0,1 mg/kg) aos animais de G1 e cetamina  (0,2 mg/kg) aos animais de G2, diluídas em 0,3 ml/kg de solução salina. A incisão experimental de 1,5 cm foi realizada no coxim plantar, suturando-se em seguida com fio de náilon. Neste momento interrompeu-se a anestesia inalatória e decorridos 30 minutos iniciou-se a avaliação da dor peri-incisional, aplicando-se os filamentos de von Frey a 0,3 cm equidistantes da incisão. Tal procedimento foi repetido a intervalos de 30 minutos até 120 minutos, e posteriormente às 3, 4, 5, 6 e 24 horas do período pós-incisional. Os animais de G1 não responderam à estimulação com os filamentos e apoiaram o membro incindido normalmente durante todo o período de avaliação. No G2 observou-se aumento progressivo da resposta à estimulação pelos filamentos de von Frey desde os 90 minutos até 24 horas. A morfina reduz a dor pós-incisional por 24 horas, mostrando-se mais efetiva que a cetamina para o controle da dor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Juan Carlos Duque Moreno - Integrante / SIRLEY MAZZEI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Efeitos da Injeção de Cetamina Epidural na Hiperalgesia Pós-Incisional em Eqüinos
Descrição: O processo doloroso  inicia-se na periferia, a partir de uma lesão tissular e  pode ser modificado através da aplicação de analgésicos e anestésicos. Estudos tem demonstrado que o cloridrato de cetamina, na forma racêmica, se injetada por via epidural, pode reduzir a estimulação dolorosa, produzindo analgesia. Portanto, neste trabalho intenciona-se mensurar os efeitos analgésicos produzidos por esse anestésico dissociativo. Com o objetivo de quantificar a analgesia produzida, utilizando-se a estimulação mecânica (pressão), através dos filamentos de von Frey aplicados ao redor de área de pele incindida, para definir  se haverá interferência desse anestésico dissociativo, no limiar de dor inflamatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Márcia Arêas Rédua - Integrante / Juan Carlos Duque Moreno - Integrante / Lúcia Teixeira Balestrero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Avaliação da injeção epidural do amitraz em eqüinos
Descrição: Formulou-se uma preposição para verificar se o amitraz, a exemplo de outros alfa-2 agonistas, seria efetivo na produção de analgesia, por via epidural, em eqüinos; assim, neste estudo, objetivou-se qualificar e quantificar os efeitos da injeção epidural de amitraz em eqüinos, comparando-os com aqueles observados quando da utilização de DMSO veículo) e de xilazina injetados pela mesma via e, ainda: a) determinar os efeitos comportamentais do amitraz aplicado por via epidural; b) determinar se ocorre efeito sedativo ou analgésico após a injeção epidural de amitraz; c) avaliar os efeitos cradiovasculares e hemogasométrico arterial do amitraz injetado por via epidural. Concluiu-se após injetar o amitraz, por via epidural, na dose de 0,1mg/kg em eqüinos que: a) as alterações comportamentais foram semelhantes àquelas produzidas pela xilazina, injetada por via epidural; b) os efeitos sedativos foram mais pronunciados do que aqueles anotados para a xilazina injetada pela mesma via; c) os efeitos antinociceptivos tiveram a mesma intensidade daqueles anotados para a xilazaina; d) o amitraz produziu depressão cardiovascular moderada caracterizada por bradicardia e hipotensão; e) o amitraz não produziu alterações metabólicas significativas; f) a sedação e analgesia produzida pelo amitraz o qualifica para novos estudos, visando a sua utilizaçõ como alfa-2 agonista.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa-CNPq 301406/92-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2002
Injeção Intraperitoneal de LPS em Eqüinos: Efeitos da Lidocaína
Descrição: O desencadeamento da endotoxemia clínica nos eqüinos é freqüente em decorrência da elevada sensibilidade desta espécie aos lipopolissacarídeos (LPS) da parede de bactérias Gram-negativas liberadas para a circulação durante o processo de choque séptico.Em resposta a esta agressão, o organismo libera substâncias pró-inflamatórias, as citocinas, na corrente circulatória. Dentre estas, o fator de necrose tumoral tem sido implicado como a principal citocina no desencadeamento do quadro endotoxêmico dos eqüinos. Os anestésicos locais, com o grupamento amido em sua estrutura molecular, têm exibido ação inibitória sobre a resposta inflamatória por bloqueio da resposta funcional da atividade dos polimorfonucleares para a liberação das citocinas. Assim neste estudo constatou-se que a infusão contínua de lidocaína, logo após a injeção intraperitoneal de LPS, diminuiu resposta inflamatória através da redução da produção do TNF alfa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / JULIANA REGINA PEIRÓ - Integrante / FERNANDO DE QUEIROZ CUNHA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Efeitos da Lidocaína em Sinovite Experimental Induzida por Lipopolissacarídeo (LPS) de Escherichia coli, em Eqüinos
Descrição: Foram estudados os efeitos da lidocaína (Lid) (100 mg) na sinovite induzida por LPS (1,5 ng) em cavalos. Injetou-se LPS-NaCl (A, n=6); LPS-Lid (B, n=6); Lid-NaCl (C, n=5) e NaCl (6,5 ml) respectivamente na articulação cárpica direita (MAD) e esquerda (MAE). O aspecto, cor e densidade do fluido sinovial não se alteraram em C. A densidade elevou-se no MAD e no MAE em A e B. A qualidade do precipitado de mucina alterou-se em A e B, no MAD no período de 3 a 6 horas. A contagem de hemácias elevou-se em ambos os carpos, mas somente no grupo B, no MAD, às 1:30 horas foi significativamente maior. Os números de leucócitos aumentaram em A e B no MAD e MAE, sendo observado um atraso de 3 horas na resposta inflamatória do MAE em relação ao MAD. A contagem leucocitária foi maior em A e B do que em C. A % de polimorfonucleares (PMN) aumentou em A e B no MAD e A, B e C no MAE. A % de PMN foi maior em A e B após 6 horas no MAD e às 36 horas em B no MAE. A % de mononucleares (MN) diminuiu em A e B no MAD e em todos os grupos no MAE. A redução na % de MN em A e B foi maior do que em C em ambos os membros. A proteína total aumentou em todos grupos no MAD e em B no MAE. O aumento em A e B foi maior do que em C no MAD. A concentração de albumina aumentou no MAD e no MAE em A e B. A taxa de glicose diminuiu em A e B no MAE e MAD respectivamente. A atividade da fosfatase alcalina e desidrogenase láctica aumentou em todos grupos no MAD e em A e B no MAE. Estas enzimas em A e B tiveram maior atividade do que em C no MAD. Observou-se ainda aumento na aspartato amino transferase em todos os grupos do MAD, e no MAE somente em A. Este estudo mostrou que Lid não preveniu sinovite induzida por LPS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / RITA DE CASSIA CAMPEBELL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Efeitos Cardiovasculares e Hemogasométricos da Tiletamina-Zolazepam em Cães Hipovolêmicos
Descrição: A cetamina possui ação estimulante sobre a função cardiovascular em cães hipovolêmicos. O objetivo deste estudo foi avaliar a possibilidade do uso da tiletamina-zolazepam em cães nas mesmas condições. Para isso, foram utilizados 14 cães divididos em grupo A (controle, n=7) e grupo B (experimental, n=7). Estes foram anestesiados com sevoflurano (0,5% CAM) e, no grupo B induziu-se hipovolemia retirando-se, sangue na proporção de 30 ml/kg de peso corpóreo. Subseqüentemente, registraram-se as freqüência cardíaca (FC), pressão arterial sistólica (PAS), pressão arterial média (PAM), pressão arterial diastólica (PAD), débito cardíaco (DC), índice cardíaco (IC), volume sistólico (VS), índice sistólico (IS), trabalho ventricular esquerdo (TVE), índice de trabalho ventricular esquerdo (ITVE), resistência periférica total  (RPT) e o índice de resistência periférica total  (IRPT) e, aplicou-se 10 mg/kg de tiletamina-zolazepam (Zoletil- Virbac) intravenosamente. Nos animais do grupo controle A (sem hipovolemia), aplicou-se igual tratamento. Sendo observados durante 120 minutos. Concluiu-se então, que esta associação manteve estáveis os parâmetros hemodinâmicos com efeito ligeiramente mais intenso nos primeiros 30 minutos no grupo A e 15 minutos no grupo B, porém sem significância estatística,  podendo vir a ser usada com segurança na anestesia de cães com hipovolemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / CARLOS EDUARDO PACCHINI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Análise do Fluido Peritoneal de Eqüinos Submetidos à Tiflocentese
Descrição: Foram estudados 10 cavalos da Raça Manga Larga, machos, inteiros clinicamente sadios submetidos à tiflocentese percutânea. Analisou-se a resposta clínica, celular, bioquímica e microbiológica do plasma do líquido peritoneal por um período de 24 horas (0, 6, 12 e 24 h) após a punção cecal. A freqüência respiratória e a temperatura retal elevaram-se respectivamente às 6 h e nas 6 e 12 h após punção cecal. Decorridas 24 h da punção, o líquido peritoneal apresentou elevação na taxa de proteínas total, aumento na densidade e na atividade da fosfatase alcalina. A atividade da ALT e a taxa de hemoglobina foram menores às 6 e 12 h, respectivamente. Não foram registradas alterações na celularidade plasmática e peritoneal, com a cultura microbiológica do líquido negativa. Desta maneira, considerando a inexistência de efeitos adversos, além das poucas alterações ora descritas, conclui-se ser a tiflocentese percutânea um procedimento seguro e factível se praticada criteriosamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Raquel Zanetti Puelker - Integrante / LUIZ ROBERTO VIANNA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Emprego da Nalbufina Associada ao Midazolam ou Acepromazina na Tranqüilização de Cães
Descrição: Avaliou-se o emprego da nalbufina intravenosa (IV) como  tranqüilizante para cães. Foram utilizados 12 cães, machos e fêmeas, com  peso entre 7 a 18 kg, divididos nos grupos G1 (n= 7) e G2  ( n =5). Um catéter de polietileno foi introduzido cirurgicamente na artéria femural, conectando-o  a um transdutor para a mensuração da pressão arterial. Avaliou-se os parâmetros basais (T0): freqüência cardíaca (FC),  freqüência respiratória (FR),  pulso (P),  temperatura retal (TR),  pressão arterial sistólica (PAS), diastólica (PAD) e média (PAM).  Na seqüência aplicou-se acepromazina 0,1 mg/kg/IV aos animais do G1, e midazolam 0,05 mg/kg/IV aos animais do G2.  Decorridos cinco minutos, administrou-se nalbufina 1 mg/kg/IV  em ambos os grupos. Mensurou-se os mesmos parâmetros, além da presença de analgesia,  através do pinçamento interdigital, com pinça de Allis protegida com borracha,  no intuito de provocar dor de intensidade moderada à aguda, aos 5 (T5), 10 (T10), 20 (T20), 30 (T30), 40 (T40), 50 (T50), 60 (T60) e 70 (T70) minutos após T0, bem como o comportamento dos animais (excitação e sedação). Os dados coletados foram submetidos à análise estatística pelo teste de Tukey (p £ 0,05). A administração da acepromazina produziu sedação associada a uma queda significativa da PAM de T10 até T70. A temperatura retal diminui de T20 a T70,  observou-se também uma queda significativa da  FR em T70.  No G2 ocorreu excitação em todos os animais a partir de T5. A FR  foi mais elevada em G2 nos períodos de T10 a T40 e em T70. Conclui-se que a nalbufina não alterou os efeitos depressores circulatórios da acepromazina, não diminui a excitação induzida pelo midazolam e tampouco produziu analgesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Patrícia Eliza de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Endotoxemia Experimental em Eqüinos. Avaliação Clínico-laboratorial
Descrição: Foram injetados intraperitonealmente doses de 100 ng/Kg (A, n=4), 300 ng/Kg (B, n=4), 500 ng/Kg (C, n=4) e 700 ng/Kg (D, n=3) diluídas em 50 ml de solução salina a 0,9% em quinze cavalos. Colheu-se os sinais clínicos e amostras sangüíneas e peritoneais durante 360 minutos após as injeções (MAI). Observou-se um aumento da temperatura retal entre 120 e 180 MAI. A contagem média de mononucleares (MN) e de eosinófilos apresentou diminuição entre 300 e 360 MAI. Observou-se, ainda, um aumento na contagem de neutrófilos segmentados entre 240 e 360 MAI. Já o número de neutrófilos bastonetes (NB) mostrou um aumento aos 360 MAI nos grupos B e C e esteve reduzido entre 20 e 60 MAI no grupo D. Ocorreu, também, uma diminuição no número de NB em B e D em relação ao grupo A aos 360 MAI. O número de células PMN e MN peritoneais aumentaram entre 180 e 360 MAI e entre 300 e 360 MAI, respectivamente. Um aumento nos níveis da fosfatase alcalina foi observado entre 180 e 360 MAI. A taxa de fibrinogênio foi maior no grupo C entre 120 e 360 MAI. Conclui-se que, embora os sinais clínicos tenham ocorrido mais tardiamente, a resposta à injeção intraperitoneal de LPS foi similar àquela observada após a injeção intravenosa deste componente da parede bacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / JULIANA REGINA PEIRÓ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Injeção Intraperitoneal de LPS: Estudo das Alterações do Plasma e do Fluido Peritoneal, em Eqüinos
Descrição: Neste estudo pesquisou-se as alterações clínicas, bioquímicas e celulares plasmática e peritoneal, induzidas em eqüinos, por uma dose sub-letal (50 ng/kg) de lipopolissacarídeo-LPS de membrana de E. coli, decorridas 1:15, 3:00 e 12:00 horas da injeção intravenosa do LPS. Não foram detectadas alterações bioquímicas significantes tanto a nível plasmático como no líquido peritoneal. Entretanto, na 3ª hora a partir da aplicação, encontrou-se uma neutropenia e uma linfopenia significante a nível plasmático, sem correspondente alteração no número total de células do líquido peritoneal. Paralelamente, ocorreu uma elevação de temperatura retal. desta maneira, conclui-se que a resposta endotoxêmica induz alterações na celularidade sangüínea, e que nos tempos estudados e dose empregada não se encontrou correlação direta com a população celular peritoneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / JULIANA REGINA PEIRÓ - Integrante / Gervásio Henrique Bechara - Integrante / Rita  de Cássia Campebell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1994
Avaliação do Fluido Peritoneal em Eqüinos Submetidos à Endotoxemia Experimental
Descrição: Neste estudo pesquisou-se as alterações clínicas, bioquímicas e celulares plasmática e peritoneal, induzidas em eqüinos, por uma dose sub-letal (50 ng/kg) de lipopolissacarídeo-LPS de membrana de E. coli, decorridas 1:15, 3:00 e 12:00 horas da injeção intravenosa do LPS. Não foram detectadas alterações bioquímicas significantes tanto a nível plasmático como no líquido peritoneal. Entretanto, na 3ª hora a partir da aplicação, encontrou-se uma neutropenia e uma linfopenia significante a nível plasmático, sem correspondente alteração no número total de células do líquido peritoneal. Paralelamente, ocorreu uma elevação de temperatura retal. desta maneira, conclui-se que a resposta endotoxêmica induz alterações na celularidade sangüínea, e que nos tempos estudados e dose empregada não se encontrou correlação direta com a população celular peritoneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / JULIANA REGINA PEIRÓ - Integrante / Gervásio Henrique Bechara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1991
Mensuração da Taxa de Fosfato, Proteína Plasmática e Fibrinogênio no Sangue e no Líquido Peritoneal de Eqüinos
Descrição: Compararam-se as características do plasma e do fluido peritoneal entre 6 eqüinos clinicamente sadios com as de outros 16 eqüinos com cólica. Encontrou-se uma elevação significante na taxa de proteínas plasmáticas totais e na concentração de fosfato inorgânico nos eqüinos com cólica. Este fato esteve diretamente relacionado a lesões isquêmicas intestinais. Assim, concluiu-se que algumas alterações bioquímicas do plasma e do fluido peritoneal, quando analisadas em conjunto com os dados obtidos no exame clínico, são bons indicadores  da severidade do caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / ORPHEU DE SOUZA ÁVILA JUNIOR - Integrante / EUGÊNIO DE CAMPOS FILHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1991
Analgesia Epidural com xilazina: Avaliação Cirúrgica e Hemogasométrica
Descrição: Neste estudo empregou-se a xilazina, na dose de 0,2 mg/kg peso corpóreo, administrada no primeiro espaço intercoccígeo, em 13 eqüinos de ambos os sexos. As aplicações tiveram volume padronizado em 10 ml, através da adição de solução salina 0,9%. Inicialmente, sete animais foram utilizados como grupo controle e as outras 6 éguas foram submetidas a intervenções cirúrgicas, tais como auxílio ao parto, lacerações perineais e fístula reto-vaginal. Em todos os animais ocorreu relaxamento do esfíncter anal e da ampola retal, seguida de analgesia da região perineal, em média 2:30 hora, e isenta de ataxia dos membros pélvicos. Os dados relativos à freqüência cardíaca e respiratória, temperatura retal e hemogasimetria arterial através  da  análise  estatística apresentaram  alterações  significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Araújo Valadão - Coordenador / Marcos Rogério Alves Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2