2019 - 2020
Grupo de Estudos sobre Democracia
Descrição: Análise de obras que tratem o fenômeno "democracia" em seus mais diversos aspectos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador / Alex Tincan Pacheco - Integrante / Beatriz Reia Cardia Gielfi - Integrante / Éber Francisco Pereira Rosa - Integrante / Juliana Stevanatto de Lima - Integrante / Larissa Leistenschneider da Cruz - Integrante / Renata Furtado Alves - Integrante / Sofia Mello Magnoni - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Política Pública de Assistência Social (GEPPPAS)
Descrição: Desvendar a Política de Assistência Social como seguridade social para contribuir de forma efetiva com o processo histórico de reflexão, análise e proposições de ações adequadas às necessidades da sociedade e de prioridades da gestão pública dos municípios participantes do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador / Maria Inês Fontana - Integrante / Ellen Francine Ferracci Silva - Integrante / Lilia Christina de Oliveira - Integrante / Glauber Woida - Integrante / Ana Cristina Sales Toledo - Integrante.
2017 - 2017
Grupo de Estudos Lourival Vilanova
Descrição: Análise de obras jurídicas relevantes à compreensão do Direito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador.
2017 - Atual
Estado, Direito, Justiça e Sociedade sob a perspectiva da construção contemporânea da cidadania
Descrição: O projeto de pesquisa em tela tem por escopo debater as profundas e constantes alterações do pensamento democrático moderno e o respectivo reflexo na aplicação e concretização dos direitos fundamentais encampados pela Constituição Federal de 1988.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador / André Murilo Parente Nogueira - Integrante / Ellen Carina Mattias Sartori - Integrante / Márcio Gavaldão - Integrante / Mayra Lucia Paes Landim Leciuk - Integrante / Adabiana Araujo - Integrante / Valéria Aurelina da Silva Leite - Integrante / Júlia Granado Leite - Integrante / Gabriela Borges da Cunha - Integrante / Bruno Pasotti Fernandes Flora Pinto - Integrante / Giovana Veronezi Oliva - Integrante.
2014 - 2017
Estado, Direito, Justiça e Sociedade
Descrição: Ementa: O Estado de Direito e o controle do poder. O condicionamento do direito administrativo pelos direitos fundamentais. Os mecanismos de controle entre os Poderes Políticos. Constitucionalismo e decisionismo jurídico. Leitura moral da Constituição e constitucionalização do Direito. Interpretação da Constituição e aplicação do direito à luz da Constituição. A pessoa humana como paradigma do ordenamento jurídico brasileiro. A tutela da pessoa humana face à sua vulnerabilidade. Instrumentos constitucionais e legais de proteção. Estudo do conceito de justiça. A realização da justiça como valor social e político. A justiça como ordem valorativa do direito. O debate contemporâneo sobre a justiça. Direito, liberdade, responsabilidade.
Casos difíceis (?Hard cases?): conceito e especificidades. Distinção dos casos ditos rotineiros (ou fáceis).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador / João Gabriel de Oliveira Lima Felão - Integrante / Felipe Simões Grangeiro - Integrante / Flademir Jeronimo Belinati Martins - Integrante / Henrique Ribeiro de Oliveira - Integrante / Juliana Fernandes Alvares - Integrante / Marcelo Eduardo Rossitto Bassetto - Integrante / Mariana Silva Proença - Integrante / Mariane Benetti do Nascimento - Integrante / Paulo Roberto Iotti Vecchiatti - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Celulare - Integrante / Victoria Tolosa Aguirra Del Rio - Integrante.
2008 - 2013
A proteção constitucional da família
Descrição: A Constituição Federal, em seu art. 226, garante especial proteção à família pelo Estado, mostrando-se um tema de extrema riqueza e atualidade, assim como de relevância prática, sendo incontestáveis seus conflitos, citando-se, como exemplo, a questão da união homoafetiva, a adoção por casais homossexuais, entre outros.Para tanto, buscar-se-á alicerçar o presente estudo, na idéia de tutela da personalidade humana, mais precisamente no que diz respeito à convivência familiar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador.
2008 - 2013
Direito a intimidade e a privacidade
Descrição: A Constituição Federal consagrou, em seu artigo 5°, inciso X, entre outros a proteção a intimidade e a vida privada. Referida proteção se traduz em conseqüência imediata da consagração do postulado maior da dignidade humana, fundamento da República Federativa do Brasil. Esse fundamento afasta a idéia de predomínio das concepções transpessoalistas de Estado e Nação, em detrimento da liberdade individual. Quais são os limites de intervenção do Estado na vida privada do cidadão?A delimitação da vida privada se relaciona com a auto-compreensão do indivíduo, à sua identidade pessoal, sexual e familiar e aos problemas de sua interação social. A pergunta é saber como o Sistema de Garantias Constitucionais protege o direito à intimidade, quais as conseqüências de seu eventual desrespeito pelo Estado ou por particulares, e, as hipóteses em que esse direito fundamental entra em conflito com outros direitos de igual quilate, questão que diz respeito aos limites constitucionais da própria tutela em estudo.Para responder essas perguntas, serão analisados elementos normativos e jurisprudenciais, sempre levando em consideração a produção doutrinária sobre o tema, na ótica constitucional.A personalidade, o direito à identidade, o direito à imagem, o direito ao corpo e o direito ao esquecimento serão exemplos dos temas a serem abordados pelos estudos que se pretende desenvolver.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio José Amaral Bahia - Coordenador / João Gabriel de Oliveira Lima Felão - Integrante / Flademir Jeronimo Belinati Martins - Integrante / Henrique Ribeiro de Oliveira - Integrante / Juliana Fernandes Alvares - Integrante / Marcelo Eduardo Rossitto Bassetto - Integrante / Mariana Silva Proença - Integrante / Mariane Benetti do Nascimento - Integrante / Paulo Roberto Iotti Vecchiatti - Integrante / Pedro Henrique Oliveira Celulare - Integrante / Victoria Tolosa Aguirra Del Rio - Integrante / Filipe Simões Grangeiro - Integrante.