2016 - Atual
Reconstrução histórica do povoamento do Distrito Federal utilizando como ferramenta a genética de populações: será o Distrito Federal a representação genética da população brasileira?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silviene Fabiana de Oliveira em 03/10/2021.
Descrição: A genética de populações humanas é um ramo da antropologia biológica que estuda a variação genética e a diferenciação dentro e entre populações humanas. Dentro do escopo dessa área estão: auxiliar e propor o entendimento da história e relacionamento de grupos, a reconstrução das rotas e origens de povoamentos antigos e recentes e a inferência de ancestralidade individual e populacional. Em populações com grande estruturação ou com características de formação e dinâmicas populacionais não usuais, com o Distrito Federal (DF), é crítico avaliar tal complexidade com ferramentas adequadas e sob perspectivas multidisciplinares. A população brasileira vem sendo formada pela miscigenação de três grupos parentais principais, ameríndio, europeus e africanos, seus descendentes e inúmeros outros, em menor escala. Já a formação da população do DF começou, efetivamente, na década de 60 com a migração rápida de pessoas, fruto de décadas de miscigenação, de todas as regiões do país. Em decorrência da complexidade de povoamento e miscigenação, diferentes proporções genéticas dos grupos parentais são observadas nas diferentes regiões do país e se relacionam diretamente à
história de migração, fundação e suas derivações. Por sua história peculiar de formação, a nossa hipótese de trabalho é que a população do DF reflita um resumo da composição genética da população brasileira como um todo. Para avaliar essa hipótese, o impacto das migrações originadas de todo o país na composição genética do DF será mensurado. Para tanto, será produzido um banco de dados de perfís genéticos e estimativa de ancestralidade de 100 brasilienses representantes das diversas regiões administrativas do DF, acessados a partir da análise de marcadores genéticos distribuídos ao longo de todo o genoma humano com uso da técnica de SNPArray. Como resultado, esperamos contribuir no melhor entendimento da história do povoamento e migração do DF e ter uma resposta para a nossa hipótese de que o DF é representativo da população brasileira,em especial a urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Carolina Carvalho Gontijo - Integrante / Oliveira, Silviene F. - Coordenador / Juliana Mazzeu - Integrante / Raphael Severino Bonadio - Integrante / Matheus Castro Nóbrega - Integrante / Aline Pic Taylor - Integrante / Luciana Maia Escher dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Quilombolas no norte do estado do Tocantins, Brasil: composição genética, história demográfica e saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silviene Fabiana de Oliveira em 03/10/2021.
Descrição: Os estudos bioantropológicos representam uma proposta de estudos biológicos e sociais, permitindo a partir da análise de aspectos históricos, demográficos, econômicos, sociais e culturais, a geração de concepções de representações de saúde e doença diferenciadas em comunidades. O presente estudo busca introduzir uma nova maneira de avaliar populações humanas, trazendo uma visão antropológica, onde será descrita a relação entre formação, organização e situação de comunidades remanescentes de quilombos na estrutura genética e estado de saúde das mesmas. O objetivo geral é investigar o grau de miscigenação de comunidades quilombolas brasileiras situadas no norte do estado do Tocantins, auxiliando na construção de hipóteses mais próximas da realidade quanto ao histórico de constituição, dinâmica, comparação da composição genética e estado de saúde destas populações supostamente semi-isoladas com outras populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Coordenador / TOLEDO, RAFAELA CESARE PARMEZAN - Integrante / Sabrina Guimarães Paiva - Integrante.
2012 - 2014
Genotipagem de grupos sanguíneos eritrocitários em indivíduos saudáveis e pacientes politransfundidos do DF
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Coordenador / Ana Luisa Miranda Vilela - Integrante / Daphne Renata Tavares Amaral - Integrante / Margarete Barbosa Daldegan - Integrante.
2006 - 2014
Associação de variações dos genes envolvidos no estresse oxidativo com: hipretensão essencial, Leucemia mielóide crônica, estresse induzido por exercício físico intenso e induzido pelo peróxido de hidrogênio
Descrição: Estudara associação de marcadores do estresse oxidativo com vários fatores relacionados à saúde. Projeto associado ao do Prof. Cesar Grisolia sobre a pesquisa do óleo do Pequi e marcadores de danos ao DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Coordenador / Arthur Kenji Akimoto - Integrante / Leonora Moreira - Integrante / Ana Luisa Miranda Vilela - Integrante / Alves, Penha Cristina Zaidan - Integrante / Lordelo, Graciana Souza - Integrante / Hiragi, Cassia de Oliveira - Integrante / Cesar Koope Grisolia - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2010
Marcadores Genéticos e Moleculares de Doenças Cardiovasculares
Descrição: Amostras populacional estudada de profissionais médicos com especialidade em cardiologia, se pretende estudar a associação de marcadores genéticos com as doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Coordenador / Silviene Fabiana de Oliveira - Integrante / Arthur Kenji Akimoto - Integrante / Ferreira, Luzitano Brandão - Integrante / Josias Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Avaliação Molecular da Fibrose Cística no Distrito Federal e em Goiás
Descrição: Analisar as variações genéticas dos pacientes fibrocísticos do DF e GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Coordenador / Silviene Fabiana de Oliveira - Integrante / Haifa machado Cury - Integrante / Gilvãnia Feijó - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Caracterização Genética de Animais em Perigo de Extinção: Lobo-Guará
Descrição: Descrever a variação genética de uma população de lobo guará na região do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Coordenador / Daniela Salim - Integrante / José Roberto Moreira - Integrante.
1998 - 2016
Brasília: reflexo da constituição genética do povo brasileiro?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silviene Fabiana de Oliveira em 08/03/2023.
Descrição: A população de Brasília foi criada em decorrência da nova capital do Brasil. Foi formada com a migração de indivíduos das diversas regiões do Brasil. Pretende-se caracterizar uma amostra da população do Distrito Federal por meio de marcadores moleculares, desde proteínas, grupos sanguíneos, STRs e inserções Alus. Estimar a variabilidade genética e a mistura étnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Coordenador / Neide Godinho - Integrante / Dalton, Gustavo C. - Integrante / Rafaela C.P.Toledo - Integrante / Tatiana dos Anjos Resende - Integrante / Ana Carolina Arcanjo Silva - Integrante / Rejane Silva Barcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Universidade de Brasília - Remuneração.
1998 - 2016
Caracterização Genética de Remanescentes de Quilombos
Descrição: Reconstrução história e antropológica de remanescentes de quilombos por meio de marcadores moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Coordenador / Iris Ferrari - Integrante / Aguinaldo Luiz Simões - Integrante / Neide Godinho - Integrante / Carolina Carvalho Gontijo - Integrante / Celso Mendes Júnior - Integrante / Hiragi, Cassia de Oliveira - Integrante / Toledo, Rafaela C. P. - Integrante / Tatiana dos Anjos Resende - Integrante / Elsa Maria Gomes dos Santos Coelho - Integrante / Isabela Maia Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Brasília - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2003
Estudo da anemia falciforme em remanescentes de quilombo do nordeste brasileiro
Descrição: Análise da anemia falciforme e caracterização genética de 3 remanescentes de quilombo do nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Nazaré Klautau Guimarães - Integrante / Silviene Fabiana de Oliveira - Integrante / Isabela MaiaSouza - Integrante / Iris Ferrari - Coordenador / Ernani Pilla - Integrante / Hiragi, Cassia de Oliveira - Integrante / Elsa Maria Gomes dos Santos Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural Palmares - Auxílio
										financeiro / Fundação Universidade de Brasília - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.