2016 - Atual
Prevalência da fusão da sutura palatina mediana em indivíduos no surto de crescimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Trindade Mattos em 12/09/2018.
Descrição: O objetivo do trabalho é determinar, através de tomografia computadorizada cone-beam, a prevalência dos estágios de fusão da sutura palatina mediana em indivíduos no surto de crescimento puberal e analisar se existe uma correlação entre esse estágio e a idade esquelética, determinada pelo índice de maturação das vértebras cervicais. Serão selecionadas, no arquivo de documentação da Disciplina de Ortodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense, tomografias cone-beam de 40 meninas na faixa etária de 14 a 19 anos e 40 meninos na faixa etária de 17 a 24 anos. Os exames foram feitos previamente ao tratamento ortodôntico. Através do software Invivo5, as imagens serão posicionadas quanto à orientação da cabeça, os cortes desejados serão selecionados e cada imagem será classificada quanto ao estágio de fusão da sutura palatina mediana e quanto ao índice de maturação das vértebras cervicais. Dois operadores realizarão as classificações em 2 tempos distintos, com intervalo de duas semanas. A concordância intra e interexaminador será avaliada pelo coeficiente kappa ponderado e a correlação de Spearman indicará se existe relação entre as classificações. A prevalência dos estágios de fusão da sutura palatina mediana nas diferentes idades será mostrada por estatística descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Adriana de Alcântara Cury Saramago - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Avaliação da influência da variação de características anatômicas dos dentes e tecidos periodontais na percepção estética do paciente ortodôntico, ortodontistas, dentistas e leigos em odontologia
Descrição: O estudo proposto pretende avaliar o impacto de alterações de posicionamento dos dentes anteriores na percepção da atratividade do sorriso, por
diferentes grupos de observadores, através da avaliação de fotografias digitalmente modificadas com um software de edição de imagens. Os
indivíduos cujas fotos serão utilizadas como modelos para realização das simulações assinarão um Termo de Cessão de Uso de Imagem. Serão
selecionados grupos de avaliadores voluntários, constituídos de pacientes de ortodontia, leigos, ortodontistas e cirurgiões-dentistas, a quem será
solicitada a assinatura de um termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Todos os avaliadores deverão ter entre 18 e 45 anos, sendo que
os pacientes ortodônticos deverão estar em tratamento há mais de 6 meses ou ter finalizado o tratamento há não mais que um ano, em consultórios
particulares ou na clínica de Ortodontia da UFF. Os profissionais de odontologia deverão ter sido graduados há pelo menos 2 anos. Todos os
participantes serão informados que poderão se retirar do estudo a qualquer momento, através de email ou telefonema para qualquer um dos
pesquisadores envolvidos ou para o departamento de Ortodontia da Universidade Federal Fluminense (UFF), sem nenhum tipo de prejuízo. Os
dados para contato constarão do TCLE. Para o cálculo amostral será utilizado o erro de método de um trabalho publicado com metodologia similar.
Aos observadores serão apresentadas inicialmente fotografias impressas, constando em cada uma um grau de severidade da alteração de
posicionamento, e será solicitado que sejam colocadas em ordem de preferência estética. Em seguida, através de uma apresentação sequencial em
um tablet, serão exibidas 20 fotografias divididas em grupos e distribuídas em ordem aleatória dentro dos grupos. O tempo de observação de cada
foto será limitado a 20 segundos e não será permitido que o avaliador retorne para reavaliar as fotos. Será solicitado que, enquanto visualizam as
fotos, seja atribuída uma nota a cada uma, através de uma marcação numa escala visual analógica graduada de 0 a 10. A nota será verificada por
medição com paquímetro digital diretamente na escala. Estes dados serão dispostos em tabelas e receberão tratamento estatístico para determinar
a correlação da ocorrência e da severidade destes fatores com a atratividade do sorriso, estabelecendo qual situação mais agrada aos grupos de
observadores. Será verificada também a ocorrência de variação na percepção entre os grupos de avaliadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / José Nelson Mucha - Integrante / Andréa Fonseca Jardim da Motta - Integrante / Ricardo Martins Machado - Integrante / Maria Eduarda Assad Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Comparação dos resultados de tratamentos ortodônticos com ou sem extrações de quatro pré-molares de acordo com o Sistema Objetivo de Avaliação do American Board of Orthodontics.
Descrição: Objetivos: Comparar os resultados de tratamentos com ou sem exodontias de quatro pré-molares, utilizando os critérios de avaliação objetiva do American Board of Orthodontics.
Metodologia (Material e Método) : A amostra para esse estudo retrospectivo será colhida nos arquivos do curso de especialização em Ortodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense (FO-UFF). Serão selecionadas radiografias panorâmicas e modelos de gesso do início e final do tratamento de pacientes que foram submetidos a tratamento com extrações de quatro pré-molares e pacientes que não foram submetidos a extrações. Os critérios que serão avaliados são: alinhamento, altura da crista marginal, inclinação vestíbulo-lingual, relação oclusal, contato oclusal, overjet, contato interproximal e angulação da raiz. 
Análise Estatística: Será realizado um test t para verificar o erro intra-examinador.
Resultados esperados: Descrever se há diferença entre os resultados e quais seriam os critérios mais influenciados pela realização ou não de extrações, assim como verificar qual modalidade de tratamento atinge melhores resultados de acordo com o sistema aplicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / José Nelson Mucha - Integrante / Daily Chrystine Vasconcelos Ramalho - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Integrante.
2014 - Atual
Set-up ortodôntico virtual com visualização das raízes e limites ósseos: proposta de método com softwares gratuitos
Descrição: Introdução: Os set-ups ortodônticos em modelos virtuais não incluem as imagens radiculares. De forma a conseguir simulações mais completas, com visualização de contatos oclusais e proximais e ainda capazes de rastrear a movimentação das raízes e sua relação com o osso alveolar, seria necessária uma combinação das imagens de coroas dentárias de modelos digitais com raízes e osso alveolar obtidas com Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico. Objetivos: Propor um método de realização de set-up ortodôntico que proporcione visualização dos movimentos radiculares e de sua relação com as tábuas ósseas. Material e Métodos: A segmentação da imagem dentária na tomografia, realizada com o programa itk-SNAP, será sobreposta por proximidade de pontos aos modelos digitais através do programa Geomagic Qualify. Com o modelo híbrido criado, um set-up virtual será realizado no programa OrthoStudio e, o arquivo resultante, exportado para um programa a ser definido para comparação com a tomografia inicial. Resultados Esperados: Confirmar a viabilidade do método proposto; validar a execução da metodologia, testando sua reprodutibilidade por diferentes examinadores; e permitir futuros trabalhos que testem os limites do tratamento ortodôntico em diferentes maloclusões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / CARVALHO, F. A. R. - Integrante / David Silveira Alencar - Integrante.
2014 - Atual
Medidas cefalométricas tridimensionais utilizadas em tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: Objetivos: Analisar a utilização da tomografia Cone-Beam na determinação de medidas cefalométricas tridimensionais em Ortodontia. Determinar as medidas mais utilizadas em cefalometria tridimensional. Metodologia: Pesquisa sistemática realizada nas bases eletrônicas de buscas (Medline/Pubmed, Biblioteca Cochrane, Scopus e Web of Science), nas referências dos artigos e em trabalhos publicados impressos de 1998 até Dezembro de 2014. Análise: Avaliar a qualidade metodológica dos estudos. Coletar e apresentar em tabelas os pontos e medidas propostas pelos diversos autores.  Organizar as que possam ser adequadas para diagnóstico e planejamento ortodôntico. Resultados esperados: Propor uma análise cefalométrica tridimensional baseada em medidas reprodutíveis e úteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / Ricardo Martins Machado - Integrante / Luiza Paiva Bittencourt - Integrante / Cláudia Trindade Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Avaliação das alterações dentárias e ósseas craniomaxilofaciais em indivíduos com Neurofibromatose tipo 1
Descrição: Neurofibromatose tipo 1 (NF1) é uma síndrome autossômica dominante, com alta prevalência (1 caso a cada 3.000 nascimentos), caracterizada principalmente pela
presença de múltiplos neurofibromas, manchas café-comleite, efélides similis e nódulos de Lisch. Manifestações orofaciais são comuns. No entanto, há escassez de
informações na literatura das manifestações da região de cabeça e pescoço, especialmente relacionados às alterações dentárias e dos ossos maxilares. Hipótese: a maioria dos indivíduos com Neurofibromatose tipo 1 apresenta alterações
dentárias e/ou ósseas maxilo mandibulares com um padrão facial específico. Objetivo geral: avaliar as alterações dos dentes e ossos maxilares, assim como o padrão facial, de indivíduos com Neurofibromatose tipo 1.Objetivos específicos: Investigar a ocorrência de alterações de número, estrutura, tamanho, forma e posicionamento dos dentes, assim como tamanho e formato das arcadas dentárias e oclusão, através
do exame físico intraoral, modelos de estudo e tomografia computadorizada cone beam; analisar a morfologia e simetria craniomaxilofacial, bem como as relações
maxilomandibulares, através de imagens obtidas na tomografia computadorizada cone beam e verificar se existe relação entre a presença de neurofibroma plexiforme na
região oral e facial e alterações dentárias e/ou na morfologia óssea maxilofacial.
- analisar amostra de indivíduos adultos;
- analisar amostra de crianças e adolescentes;
- analisar alterações condilares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Karin Soares Gonçalves Cunha - Coordenador / Raquel Richelieu Lima de Andrade Pontes - Integrante / Eloá Borges Luna - Integrante / Flávia Kleinsorgen - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Avaliação da marcação de pontos cefalométricos em cortes tomográficos e reconstruções tridimensionais
Descrição: Avaliar a precisão e confiabilidade na marcação de pontos cefalométricos em imagens geradas a partir de tomografia computadorizada de feixe cônico de pacientes que irão se submeter a tratamento ortodôntico. A relevância do estudo recai sobre a necessidade de se realizar análises cefalométricas tridimensionais, baseadas nestes pontos anatômicos de referência, no diagnóstico, planejamento e avaliação dos resultados do tratamento. Espera-se encontrar dados valiosos para a sustentação de novas análises cefalométricas, aprimoramento de programas de computador para análises de imagens tridimensionais, assim como estabelecer um guia clínico que facilite a localização de determinados pontos cefalométricos.
- Comparar a confiabilidade na marcação de pontos por operadores com diferente experiência clínica.
- Realizar revisão sistemática sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / Marcelo Baião da Neiva - Integrante / Cinthia Lisboa - Integrante / Álvaro Cavalheiro Soares - Integrante / Adriana Sena Nava - Integrante / Ricardo Machado - Integrante / Luiza Paiva Bittencourt - Integrante / Jennifer Guedes Sobral - Integrante / Maria Eduarda Assad Duarte - Integrante / Nina Argalji - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Avaliação de biomarcadores presentes no fluido gengival de pacientes ortodônticos com periodonto saudável e de portadores de doença periodontal
Descrição: O objetivo do presente estudo será analisar o fluido gengival (FG) de dentes submetidos à movimentação dentária ortodôntica em pacientes com periodonto saudável e em pacientes com doença periodontal controlada, visando detectar e quantificar a presença de biomarcadores associados ao movimento dentário, como metaloproteinases da matriz (MMP) e citocinas pró-inflamatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Jonas Capelli Júnior - Coordenador / Ione Helena Vieira Portela Brunharo - Integrante / Cristiane Canavarro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Descrição do método de seleção de arcos através da utilização da ?Carta de Mucha?
Descrição: Descrever o método utilizado para selecionar a forma de arco dos pacientes em tratamento na Clínica do Curso de Especialização em Ortodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal Fluminense, Niterói (RJ), Brasil. 
Realizar uma revisão da literatura sobre os métodos de individualização de forma de arcos dentários. 
Propor a utilização da ?Carta de Mucha? como um guia para seleção de arcos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / José Nelson Mucha - Integrante / Daily Chrystine Vasconcelos Ramalho - Integrante / Andréa Fonseca Jardim da Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
A estabilidade do tratamento da mordida aberta em pacientes adultos: revisão sistemática
Descrição: Identificar a modalidade de tratamento para mordida aberta em pacientes adultos que proporciona maior estabilidade após o tratamento. Avaliar a estabilidade do tratamento da mordida aberta em pacientes adultos, por meio de medidas do transpasse vertical, com a utilização das seguintes modalidades de tratamento: Tratamentos ortodônticos sem extrações; Tratamentos ortodônticos com extrações; Tratamentos ortodônticos com a utilização de dispositivos de ancoragem temporária; Tratamento com distração osteogênica; Tratamentos orto-cirúrgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / José Nelson Mucha - Coordenador / Raquel Bueno Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2012
Metodologia de superposição de modelos tomográficos tridimensionais
Descrição: Descrever e aprimorar a metodologia de superposição tridimensional de modelos virtuais contendo as estrutras da face, segmentados a partir de imagens obtidas de tomografia computadorizada de feixe-cônico. Aplicar o método para avaliar deslocamentos esqueléticos a variações nos tecidos moles decorrentes de cirurgia ortognática. Avaliar alterações ortopédicas em pacientes em crescimento submetidos a tratamento ortodôntico-ortopédico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Almeida - Integrante / Rhita Cristina Cunha de  Almeida - Integrante / Felipe de Assis Ribeiro Carvalho - Integrante / Lúcia Cevidanes - Coordenador / Martin Styner - Integrante / William Proffit - Integrante / Ceib Phillips - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2006 - 2011
Avaliação da cirurgia de avanço mandibular através da superposição de modelos tomográficos 3D
Descrição: Avaliar através da superposição de modelos tomográficos 3D os deslocamentos de côndilos, ramos e mento resultantes de osteotomias cirúrgicas para avanço da mandíbula em pacientes retrognatas. Avaliar alterações nos tecidos moles da face decorrentes do avanço mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Almeida - Integrante / Rhita Cristina Cunha de  Almeida - Integrante / Felipe de Assis Ribeiro Carvalho - Integrante / Lúcia Cevidanes - Coordenador / Martin Styner - Integrante / Ceib Phillips - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2006 - 2010
Utilização de softwares comerciais em Cefalometria 3D
Descrição: Aplicar e testar os recursos de programas de computador destinados à visualização, reconstrução e medição de imagens tomográficas obtidas a partir de tomografia computadorizada de feixe-cônico. Testar a precisão da marcação de pontos de referência e da obtenção de medidas cefalométricas em três dimensões. Propor novas análises dentro de uma abordagem tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Lúcia Cevidanes - Coordenador / Ana Emília Oliveira - Integrante / Brandon Burke - Integrante / Ceib Phillips - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2010
Análise de modelos em Ortodontia
Descrição: Métodos de classificação das maloclusões. Análise da dentição mista. Análise de Moyers. Discrepância de modelos. Discrepância de tamanho dentário (Bolton).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Coordenador / Jonas Capelli Júnior - Integrante / Samira Rodrigues - Integrante / Ione Helena Vieira Portela Brunharo - Integrante / Mariana Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2007
Simulação computadorizada do perfil facial em tratamentos orto-cirúrgicos
Descrição: Avaliação da precisão de diferentes softwares comerciais na predição das alterações no perfil facial decorrentes do tratamento envolvendo Ortodontia e Cirurgia Ortognática. Video imaging.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Trindade Simões da Motta - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Almeida - Coordenador / Paulo José D'Albuquerque Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 9