2014 - 2018
Atividades biológicas de lectinas e metabólitos bioativos de plantas: efeitos sobre biofilmes microbianos relevantes para a saúde e na cicatrização de feridas experimentais
Descrição: O uso de plantas com fins terapêuticos é uma tradição milenar presente nas culturas de várias nações e constitui, ainda hoje, um recurso alternativo de grande aceitação. Durante a última década, tornou-se claro que os antibióticos estão gradativamente perdendo sua eficácia contra os micro-organismos, especialmente quando organizados em forma de biofilmes microbianos. Biofilmes são comunidades microbianas complexas estabelecidas em uma ampla variedade de superfícies que são geralmente associadas a uma matriz extracelular composta por vários tipos de biopolímeros. Além das lectinas vegetais, as quais são definidas como proteínas que reconhecem e se ligam de forma específica e reversível a epítopos de carboidratos, outras substâncias extraídas de vegetais também têm se mostrado como potenciais agentes antimicrobianos como os metabólitos vegetais bioativos como os terpenóides, flavonoides e alcaloides. Além da capacidade de inibir ambos o crescimento bacteriano e a formação de biofilmes microbianos, diversos derivados vegetais também são capazes de interferir eficazmente no processo de cicatrização tecidual. Na verdade, o uso de produtos naturais como ponto de partida para o desenvolvimento de novos fármacos oferece vantagens, tais como a existência de uma grande variedade de estruturas químicas, possibilidade de utilização como um ?banco de moléculas? para screenings, economia, fonte de novas moléculas para alvos moleculares complexos, considerando-se ainda o fato de serem uma fonte biológica renovável, cuja obtenção racional não causará efeitos sobre o meio ambiente. O objetivo principal dessa proposta é prospectar, identificar e avaliar as atividades b iológicas de moléculas vegetais no combate à formação de biofilmes microbianos patogênicos e na cicatrização tecidual em diabéticos. A presente proposta apresenta um grande potencial de inovação tecnológica pois contempla a possibilidade de depósitos de patentes envolvendo não só novos agentes com atividade antibiótica, a qual possui um forte apelo científico diante da multirresistência bacteriana amplamente noticiada nos últimos anos, mas também incluindo moléculas relacionadas ao processo de cicatrização em feridas, em virtude do crescimento de patologias crônicas não infecciosas como a diabetes em nossa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nairley Cardoso Sá Firmino - Integrante / Teixeira, Edson Holanda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.