2023 - Atual
Caracterização de Milireatores Fotocatalíticos Empregados na Remoção de Poluentes Gasosos: Análise da Distribuição do Tempo de Residência e Eficiência de Mistura em Milireatores com Geometrias Distintas
Descrição: A fotocatálise heterogênea tem despertado interesse industrial desde a década de 1970. Suas aplicações são diversas, incluindo a produção de energia alternativa, síntese orgânica e remoção de poluentes de correntes aquosas e gasosas. Essa técnica ganha folego com os recentes desenvolvimentos na área de iluminação por lâmpadas de LED e pelo desenvolvimento de reatores em micro e miliescala, com dimensões inferiores a 3 mm. A miniaturização desses reatores somada com o reduzido tamanho dos LEDs disponíveis no mercado possibilita a intensificação de processos fotocatalíticos. Esses reatores de micro e mesoescala permitem a obtenção de altas taxas de transferência de calor e massa, bem como, um maior nível de controle do sistema. Essas características possibilitam a integração de sistemas fotocatalíticos a dispositivos de condicionamento de ar, com o objetivo de remover poluentes gasosos de origem orgânica ou biológica. A eficiência de cada reator está atrelada ao sistema de iluminação utilizado e a geometria que compõem o reator. Técnicas de fluidodinâmica computacional e de ray tracing contribuem para a otimização e intensificação de processos. Dessa forma o presente projeto tem por objetivo comparar milireatores fotocatalíticos com diferentes geometrias para uso em sistemas de purificação de ar. Nesse sentido, o estudo numérico proposto pretende avaliar o grau de mistura e a distribuição do tempo de residência encontrado para reatores fotocatalíticos operando com diferentes números de Reynolds. A caracterização de tais reatores pretende avaliar o impacto da geometria do reator na transferência de massa e consequentemente na eficiência de remoção de poluentes do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Tatiana Matiazzo - Integrante.
2023 - Atual
Otimização de Processos Químicos e da Síntese e Aplicação de Materiais com Inteligência Artificial
Descrição: Otimizar processos químicos e a síntese e aplicação de materiais é uma atividade central na Engenharia Química, em nível acadêmico e industrial. Considerando os avanços em hardware e software experimentados nas últimas décadas, tem-se uma convergência natural ao uso de computação como uma ferramenta poderosa em tal atividade. Para tanto, neste projeto de pesquisa visa-se o acoplamento de fluidodinâmica computacional e algoritmos de aprendizado de máquina para a otimização de processos químicos, particularmente reatores multifásicos (gás-líquido, líquido-líquido e gás-sólido). Além disso, algoritmos de aprendizado de máquina serão utilizados para a otimização da síntese de nanomateriais, utilizando dados experimentais e modelos fenomenológicos para o entendimento mecanístico da nucleação e da formação de nanocristais em solução (com foco em tamanho e forma como variáveis de resposta) como ponto de partida. Por fim, um acoplamento entre simulação molecular e aprendizado de máquina permitirá a otimização da aplicação de materiais sólidos porosos, em termos de tamanho e forma de poros e química de superfície, em processos adsortivos e catalíticos. A metodologia proposta é moderna, robusta e eficiente na solução de problemas complexos de Engenharia Química e áreas correlatas, resultará em desenvolvimento científico e possui potencial para desenvolvimento tecnológico e de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Sávio Leandro Bertoli - Integrante / Tatiana Matiazzo - Integrante / Maria Alice Prado Cechinel - Integrante / Domingos Lusitâneo P. Macuvele - Integrante.
2021 - Atual
Sense2SC - Sensores para Agricultura de Precisão e Monitoramento de Águas no Estado de Santa Catarina
Descrição: Nos últimos anos, com o advento da agricultura de precisão e com o progresso da nanotecnologia, diversas linhas de pesquisas promoveram a integração dessas duas áreas para o desenvolvimento de sondas com o objetivo de monitorar a saúde de plantações (cultura e solo) e de detecção de agroquímicos, bem como para o acompanhamento da qualidade de águas. Diante disso, acredita-se que uma excelente estratégia está na síntese de nanomateriais baseados em carbono, por apresentarem baixa toxicidade ambiental e ótima biocompatibilidade. Os carbon dots (CDs), uma nova classe de nanomateriais com ótima performance analítica em matrizes aquosas e biológicas, pode ser uma alternativa para o sensoriamento de compostos químicos e manutenção da saúde de plantas e do solo na agricultura e monitoramento de contaminações em águas. Os CDs são comumente reportados na literatura por apresentarem propriedades ópticas superiores, um dos inúmeros pontos positivos dessa classe. Além, de baixa citotoxicidade, tamanho característico menor que 10 nm, ótima fotoestabilidade, fácil síntese e funcionalização. No Laboratório de Materiais e Computação Científica da UFSC, a síntese e aplicação dos carbon dots para a sensibilidade de íons metálicos e compostos químicos é uma das expertises do time. Em uma recente publicação (https://doi.org/10.1016/j.matlet.2020.128813), propomos a partir de preceitos da química verde a fabricação de CDs com alto rendimento quântico para a detecção do íon zinco (II), utilizando reagentes baratos e ambientalmente amigáveis. Portanto, a aplicação de CDs na agricultura, para o sensoriamento de metais e agroquímicos ou mesmo para a liberação controlada de agroquímicos e nutrientes às plantas, e no monitoramento da qualidade de águas é um tema emergente e que merece uma especial atenção. Ainda é necessário um maior aprofundamento dos possíveis mecanismos de sensibilidade e estabelecimento de protocolos. Objetivo Geral Desenvolver novos materiais baseados em carbon dots a partir do fruto cambuci (Campomanesia phaea (O. Berg) Landrum) e aplicá-los como sensores de íons metálicos e de agroquímicos. Objetivos Específicos ? Verificar a viabilidade de produção de carbon dots a partir do fruto cambuci pela via hidrotermal. ? Avaliar a influência de diferentes ajustadores de pH e de agentes funcionalizantes nas propriedades ópticas e morfológicas dos carbon dots. ? Avaliar a seletividade e sensibilidade dos CDs perante a detecção de íons metálicos em meio aquoso ? Analisar a influência dos parâmetros de síntese e da funcionalização com fósforo dos carbon dots utilizando um planejamento experimental Box-Behnken. ? Verificar a performance analítica dos carbon dots na detecção de íons quando impregnados em uma blenda biopolimérica de carboximetilcelulose sódica e alginato de sódio. ? Analisar a aplicabilidade do compósito híbrido utilizando amostras reais de água para consumo. ? Analisar a aplicabilidade do compósito híbrido na detecção de íons metálicos e agroquímicos em solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / Afonso Henrique da Silva Junior - Integrante / LUSITÂNEO PIER MACUVELE, DOMINGOS - Integrante / Alex Basso - Integrante / Pablo Dozoretz Holzapfel - Integrante / Raiane da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PhotoReAct H2020-MSCA-ITN-2020 - Photocatalysis as a tool for synthetic organic chemistry
Descrição: PhotoReAct une os esforços de uma rede interdisciplinar e dinâmica de grupos acadêmicos europeus líderes e parceiros da indústria. A rede aborda sistematicamente os desafios da Química 4.0 e Indústria 4.0, treinando, orientando e educando 15 ESRs (Early Stage Researchers) altamente qualificados e fomentando intensa interação entre os participantes. Busca-se neste projeto o desenvolvimento de novas gerações de fotocatalisadores altamente eficazes que podem ser preparados em grande escala, baratos e baseados em materiais sustentáveis. Além disso, novos métodos sintéticos eficientes para a síntese de fármacos serão explorados, bem como soluções tecnológicas avançadas para facilitar a fotocatálise (incluindo a otimização da transferência de massa e de fótons nos reatores). Por fim, busca-se a implementação industrial imediata da tecnologia investigada. Os ESRs receberão um programa de treinamento interdisciplinar abrangente por meio de medidas locais e atividades em toda a rede sobre tópicos que incluem: química orgânica sintética, projeto de fotocatalisador, fotocatálise homogênea e engenharia de processo e reações químicas. Cada ESR realizará três destacamentos: (1) intra-rede com seu supervisor secundário; (2) acadêmico internacional com grupos líderes mundiais ligados à fotocatálise e fotofísica; (3) com um parceiro da indústria para fornecer experiência do mundo real. Uma série de medidas, incluindo o estabelecimento de parcerias Erasmus+, e o reconhecimento de elementos de formação a longo prazo através de programas conjuntos de doutorado garantirão que o PhotoReAct leve a colaborações duradouras entre os diferentes parceiros. Instituições envolvidas: Universiteit van Amsterdam, University of Saint Andrews, University of Bologna, Leipzig University, Polish Academy of Sciences, University of Zurich, University of Manchester, Centre National de la Recherche Scientifique, University of Pavia, Westfälische Wilhelms-Universität Münster, EcoSynth, Johnson Matthey Plc, Cominnex, Janssen Research & Development, CNRS ? Laboratoire Hétérochimie Fondamentale et Appliquée, Federal University of Santa Catarina, Columbia University, University of Michigan, University of Wiscosin-Madison, University of California ? Riverside, Université de Montréal, Tokyo Institute of Technology, Galapagos, Syngenta, Creaflow. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Timothy Noël - Coordenador.
2019 - Atual
Síntese de materiais inteligentes com sustentabilidade: aditivos nanoestruturados para agricultura
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq nº 28/2018 (processo 424386/2018-6, categoria C). O projeto terá vigência de 36 meses, com início a partir de 18/02/2019, contará com recurso de R$ 94.000,00 e terá como integrantes, além do Prof. Riella (Coordenador), os professores Dr.ª Cíntia Soares e Dr. Natan Padoin, além dos pesquisadores Anderson Felipe Viana da Silva, Daniel Augusto Kestering, Domingos Lusitâneo Pier Macuvele, João Pedro Zargo Gonçalves, Leonardo Paes Rangel, Marcelo de Souza dos Santos, Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa, Elita Fontanele Urano de Carvalho, Maria Ana Pignatel Marcon Martins, Michelangelo Durazzo e Thiago Fernandes de Aquino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Coordenador.
2019 - Atual
Interação entre o LabMAC/UFSC e o Grupo de Pesquisa ?Modelagem e Controle de Processos? da PUC-Campinas na área de modelagem e simulação de síntese de materiais nanoestruturados
Descrição: O LabMAC/UFSC vem desenvolvendo trabalhos na área de síntese de materiais nanoestruturados visando aplicações diversas. A título de exemplo, o grupo aprovou recentemente o projeto de pesquisa intitulado ?Síntese de materiais inteligentes com sustentabilidade: aditivos nanoestruturados para agricultura? na Chamada MCTIC/CNPq nº 28/2018 (processo 424386/2018-6, categoria C). O grupo busca intensificar suas pesquisas em síntese de materiais nanoestruturados incluindo a avaliação, otimização e projeto de processos em escala piloto e comercial. Nesse sentido, a combinação de estudos experimentais e teóricos, baseados em modelagem e simulação, é fundamental. O grupo de pesquisa ?Modelagem e Controle de Processos? da PUC-Campinas, por sua vez, possui larga experiência na simulação numérica de equipamentos e fenômenos tipicamente encontrados na síntese de nanopartículas. Há um interesse mútuo entre os grupos da UFSC e da PUC-Campinas no desenvolvimento de pesquisas em conjunto nessa área de atuação. Em particular, o projeto visa a cooperação entre docentes e pesquisadores envolvidos em termos de orientação dos trabalhos e publicação dos resultados, e compartilhamento de infraestrutura computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Nicolas spogis - Integrante.
2019 - Atual
Interação entre o LabMAC/UFSC e o CCN/IPEN nas áreas de nanotecnologia, zeólitas, geopolímeros e simulação numérica de processos
Descrição: O projeto visa a interação entre o Laboratório de Materiais e Corrosão (LabMAC) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e o Centro do Combustível Nuclear (CCN) do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN) com foco no compartilhamento de expertises e infraestrutura. Em particular, o projeto visa a mobilidade de alunos vinculados ao LabMAC/UFSC e ao CCN/IPEN, com cooperação entre docentes e pesquisadores envolvidos em termos de orientação dos trabalhos e publicação dos resultados, e compartilhamento de infraestrutura para síntese e caracterização de materiais e simulação numérica. Ressalta-se que o escopo da interação será concentrado nos seguintes temas de pesquisa: nanotecnologia, zeólitas, geopolímeros e simulação numérica de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / Michelangelo Durazzo - Integrante.
2018 - Atual
Intensificação de Processos Químicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a investigação de estratégias de intensificação de processos químicos, com ênfase em processos catalíticos heterogêneos, tanto experimentalmente quanto do ponto de vista teórico. Em particular, visa-se a avaliação de diferentes arranjos de reatores em macro e microescala (principalmente) para a maximização do desempenho dos processos investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Alan Zago de Souza - Integrante / Vítor Jorge Pais Vilar - Integrante / Thimoty Nöel - Integrante / Francisco Gracia Caroca - Integrante / Orlando Ayala - Integrante / Gabriela Xavier de Oliveira - Integrante / Jéssica de Oliveira Brito Lira - Integrante.
2018 - Atual
Materiais avançados e inteligentes com sustentabilidade: resíduos sólidos industriais, nanotecnologia, zeólitas, geopolímeros e processamento de minerais industriais
Descrição: Considerando a multidisciplinaridade das atividades do Laboratório de Materiais e Corrosão do EQA/UFSC, o projeto de pesquisa está fundamentado basicamente em linhas de pesquisa considerando a FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS,A INTERATIVIDADE UNIVERSIDADE-EMPRESA E A COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA ENTRE DIVERSOS GRUPOS DE PESQUISA NO BRASIL E EXTERIOR : a) Síntese de materiais avançados nanoestruturados: ZnO, TiO2 CuO, Fe , Mg CaO e compósitos; b) Síntese da materiais antimicrobianos: silver glass,zeólitas,bentonitas e materiais poliméricos dopados com prata, zinco e titânio; c) Processamento de minerais: Bentonitas, minerais de manganês, ferro e quartzo; d)	Desenvolvimento de Materiais Avançados a partir de Resíduos Sólidos Industriais; e)	Desenvolvimento de materiais geolíticos: GEOPOLÍMEROS a partir de resíduos industriais como a CINZA PESADA RESULTANTE DA QUEIMA DE CARVÃO MINERAL f)	Desenvolvimento de materiais zeolíticos: ZEÓLITAS para diferentes aplicações industriais De maneira global apresentamos os principais tópicos em desenvolvimento correlacionados com o PROJETO DE PESQUISA do LABMAC-EQA/UFSC: ?	Desenvolvimento de compostos de ferro nanoestruturados a partir de subprodutos da concentração do minério de ferro; ?	Desenvolvimento de MgO nanoestruturado para germinação de sementes de milho e soja; ?	Desenvolvimento de CuO nanoestruturado para aplicação em tintas como material antifungicida; ?	Desenvolvimento de CaO nanestruturado com aplicação na agricultura; ?	Desenvolvimento de compostos de ferro nanestruturados a partir do cloreto férrico resultante de um subproduto da mineração de ferro; ?	Desenvolvimento de materiais zeolíticos: ZEÓLITAS X,4A Y e 5A para diferentes aplicações industriais, tais como, agricultura, meio ambiente e captura de CO2 ; ?	Desenvolvimento de materiais geolíticos: GEOPOLÍMEROS a partir de CINZA PESADA DE CARVÃO MINERAL; ?	Desenvolvimento de aditivos retardantes de chamas para materiais poliméricos; ?	Purificação de minerais, quartzo, nephelina e feldspato para fabricação de vidro e fertilizantes na agricultura; De forma complementar, as atividades a serem desenvolvidasno PRESENTE PROJETO DE PESQUISA são: ?	Formação e o aperfeiçoamento de estudantes de pós-graduação para doutorado e mestrados, além de docentes e pesquisadores; ?	Troca de informações científicas, assim como a produção científica e tecnológica conjunta; ?	Divulgação da tecnologia para o setor produtivo a partir dos resultados das pesquisas; ?	Desenvolvimento de metodologias para análise microbiológicas e fundamentação das técnicas de avaliação de materiais antimicrobianos quanto a eficiência e tempo aplicabilidade; ?	Formulação e processamento de materiais antimicrobianos; ?	Desenvolvimento de nanocompósitos poliméricos do tipo PVC + argilas organofílicas; ? Obtenção e caracterização de partículas de vidros contendo prata que serão adicionadas à recobrimentos vítreos; ?	Sintetizar recobrimentos inorgânicos via processo sol-gel que obtenham íons metálicos em sua composição; ? Desenvolver materiais geolíticos, geopolímeros a partir de resíduos sólidos industriais; ?	Avaliar e quantificar as propriedades antimicrobianas; ?	Desenvolver uma metodologia para avaliar o tempo de eficiência do material biocida; ? Consolidação de um grupo de pesquisa para a caracterização de materiais antimicrobianos; ?	Desenvolver novos materiais a partir de resíduos sólidos industriais; ?	Desenvolver materiais vítreos apartir de resíduos sólidos industriais; ? Desenvolver materiais nanotecnológicos, tais como, ZnO, Ag,Zn,Ti,Ca e Ferro; Tendo em vista a natureza dos temas propostos neste projeto de pesquisa pretende-se aplicar o método de planejamento experimental fatorial 2k para a avaliação do efeito dos diversos fatores na ação bactericida. De acordo com as diferentes metas pretende-se aplicar fatoriais adequados, completos ou fracionários .... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Integrante / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Humberto Gracher Riella - Coordenador / Domingos Lusitâneo Pier Macuvele - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / Anderson Felipe Viana da Silva - Integrante / João Pedro Zardo Gonçalves - Integrante / Marcelo de Souza dos Santos - Integrante / Elita Fontenele Urano de Carvalho - Integrante / Maria Ana P.Marcon Martins - Integrante / Michelangelo Durazzo - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem Computacional de Processos Catalíticos Heterogêneos
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir para a formação de recursos humanos qualificados em nível de Mestrado e Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química (PósENQ) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), bem como em nível de graduação (no âmbito dos cursos de bacharelado em Engenharia Química e Engenharia de Alimentos da UFSC), além da produção de conhecimento associado à modelagem computacional de processos catalíticos heterogêneos, com foco na publicação dos resultados em revistas científicas de elevado fator de impacto e/ou livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Natan Padoin - Coordenador / Cíntia Soares - Integrante / Alan Zago de Souza - Integrante / Vítor Jorge Pais Vilar - Integrante / Thimoty Nöel - Integrante / Francisco Gracia Caroca - Integrante / Orlando Ayala - Integrante / Gabriela Xavier de Oliveira - Integrante / Jéssica de Oliveira Brito Lira - Integrante.
2017 - Atual
Biocompósito de Polietileno de Ultra Alto Peso Molecular Reforçado com Hidroxiapatita e Bentonita Organofícia (UHMWPE/HA-BO) para Aplicações Biomédicas
Descrição: O polietileno de ultra alto peso molecular (UHMW-PE) é um dos polímeros termoplásticos largamente aplicados em vários projetos de engenharia devido a sua elevada resistência mecânica e elevada resistência ao desgaste. Este polímero possui propriedades excelentes, tais como boa estabilidade química, baixo coeficiente de atrito e mínima absorção da água. Por isso, tem sido aplicado na fabricação de roletes e polias, engrenagens, materiais esportivos, trilhos de guia e, em especial, em materiais biomédicos em substituição total de articulações. Contudo, o seu módulo de Young e a sua dureza são baixos. Por outro lado, quando aplicado puro em elementos de implantes sofre desgaste mecânico significativo, o que resulta na liberação de partículas submicrométicas que causam reações patológicas adversas nos tecidos celulares circundantes. Diante destas condições, este projeto tem como objetivo principal desenvolver e caracterizar compósitos de UHMWPE e hidroxiapatita reforçados com nanorgilas bentontiniticas organofílicas, com vistas a obter melhores propriedades mecânicas sem prejudicar a ótima biocompatibilidade do composto. Para atingir esse objetivo várias etapas metodológicas estão previstas, a saber: i) organofilização da bentonita, ii) definição da composição do compósito de modo a proporcionar as melhores propriedades mecânicas, mantendo a biocompatibilidade e capacidade de regeneração e, por fim, iii) avaliação do efeito do processo de extrusão na distribuição da hidroxiapatita e da nanoargila organofílica na matriz polimérica de UHMWPE, nas propriedades mecânicas e nos mecanismos de regeneração óssea e de biocompatibilidade. É importante ressaltar que em cada etapa serão realizadas as caracterizações necessárias empregando técnicas como: difração de raios x, microscopia eletrônica de varredura, espetroscopia na região do infravermelho com transformadas de Fourier e análise termogravimétrica. Espera-se neste trabalho obter um compósito que apresente propriedades mecânicas melhoradas em relação aos compósitos tradicionais aplicados em elementos de implantes, bem como biocompatibilidade e capacidade de regeneração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante / Domingos Lusitâneo Pier Macuvele - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante / Janaína Nones - Integrante.
2016 - Atual
Otimização da Capacidade de Adsorção da Micotoxina Aflatoxina B1 Utilizando Partículas de Bentonita e Íons de Cobre
Descrição: Micotoxinas são substâncias tóxicas produzidas pelo metabolismo secundário de fungos filamentosos. Estas substâncias podem ser encontradas em diversos produtos agrícolas, gerando severos danos à saúde humana e animal. Estima-se que 25% dos grãos consumidos mundialmente apresentam alguma contaminação por fungos produtores de micotoxinas, sendo as aflatoxinas, fumonisinas e zeralenona as mais comumente encontradas. Com o intuito de controlar ou mitigar os efeitos provocados por micotoxinas, inúmeras medidas podem ser adotadas. Dentre estas medidas, pode-se destacar a aplicação de novos materiais e/ou substâncias, tais como argilas. Neste contexto, o presente projeto visa o desenvolvimento de um novo material a partir da incorporação de íons de cobre em amostras de argilas do tipo bentonita. Para tal, uma bentonita proveniente do Sul de Santa Catarina será utilizada e um planejamento fatorial será executado. O objetivo de tal planejamento será avaliar a influência da temperatura, concentração e tempo de reação no processo de incorporação de íons de cobre nas amostras de bentonita e sua influência na adsorção da micotoxina aflatoxina B1 (AFB1). Por fim, por meio deste projeto pretende-se desenvolver e avaliar a eficiência de novos materiais para minimizar os danos causados pelas micotoxinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante / Janaína Nones - Integrante.
2016 - Atual
Produção de Geopolímeros a Partir de Resíduos do Polpamento de Papel Branco
Descrição: A proposta de pesquisa pretende priorizar a utilização de resíduos industriais para o desenvolvimento de um material ligante que pode ser utilizado como cimento em diversos setores da construção. Estes materiais são conhecidos por geopolímeros ou polímeros inorgânicos produzidos a partir de aluminiossilicatos amorfos ativados com reagentes alcalinos. A reação química inicia-se com a dissolução do aluminossilicato, seguida da formação dos polímeros inorgânicos. A tecnologia dos cimentos geopoliméricos é inovadora e tem demonstrado ser ambientalmente sustentável, por aceitar resíduos industriais para sua formulação. Os materiais geopoliméricos não utilizam o clínquer, por isso, os gastos energéticos e a emissão dos gases do efeito estufa são extremamente reduzidos. O projeto de pesquisa tem como objetivo a purificação de resíduos gerados em processos de polpamento de papel nas indústrias de papel branco, para obtenção de metacaulim, com o intuito de reduzir o passivo ambiental provindo de industrias de processamento do papel e utilizar o material resultante (metacaulim) como fonte de aluminossilicato para síntese de geopolímeros. Como reagente alcalino ativador serão utilizados silicato de sódio (Na2SiO3) e hidróxido de potássio (KOH). As etapas metodológicas consistirão do tratamento do resíduo de papel através da purificação em ácido clorídrico (HCl), seguido de tratamento térmico para queimar a celulose e transformar o caulim, presente no resíduo, em metacaulim. Para caracterização dos materiais e das amostras de geopolímeros serão utilizadas as seguintes técnicas: Fluorescência de Raios X (FRX) é utilizada para identificar elementos químicos. A técnica permite realizar análises qualitativas e quantitativas no material; Difração de Raios X (DRX) com o objetivo de verificar o estado cristalino e amorfo da matéria-prima sólida e das amostras de geopolímeros sintetizadas e Microscopia electrônica de varredura (MEV) para através das micrografias avaliar as características morfológicas do material. Entre os resultados esperados incluem-se: obtenção de CaCl2, metacaulim, geopolímeros sintetizados por ativação alcalina de aluminossilicatos a partir de metacaulim residual e a diminuição do passivo ambiental com a utilização de resíduos industriais para obtenção de novos materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Humberto Gracher Riella - Integrante / Rozineide Aparecida Antunes Boca Santa - Integrante.
2014 - 2017
μPhoto: Novas Rotas para o Abatimento Fotocatalítico de Poluentes
Descrição: Atualmente, os ambientes urbanos têm sido impactados pela emissão de poluentes provenientes de carros e indústrias, por exemplo. Dentre tais compostos, pode-se destacar os óxidos de nitrogênio (NOx), representados geralmente por meio do monóxido de nitrogênio (NO) e do dióxido de nitrogênio (NO2), que contribuem para o efeito estufa e para a formação de chuva ácida, por exemplo. Diante dessa perspectiva, diversos métodos têm sido propostos para a prevenção e a mitigação da poluição por NOx, dentre os quais a fotocatálise se destaca como um meio efetivo e economicamente viável. Embora as reações de degradação fotocatalítica sejam conduzidas, geralmente, em reatores com dimensões convencionais, pouco se tem explorado no que tange aos benefícios dos dispositivos microfluídicos, particularmente os reatores microestruturados, para o avanço científico e tecnológico nessa área. Microrreatores apresentam inúmeras vantagens em relação aos reatores convencionais, dentre as quais se destacam a alta área superficial por unidade de volume, o curto caminho para difusão e transporte de fótons e a compactação das unidades. Dessa forma, a utilização de reatores microestruturados permite a condução das reações com maior eficiência, dentro das premissas da química verde e do desenvolvimento sustentável. Poucos estudos têm abordado a aplicação de reatores microestruturados à fotocatálise com fins ambientais, embora diversos trabalhos têm atestado sua viabilidade para reações de interesse da química fina. Nestes dispositivos, tem-se, via de regra, a impregnação do catalisador nas paredes e faz-se necessária a investigação de estratégias eficientes para maximizar a aderência do catalisador e sua atividade fotocatalítica. Além disso, pouco se tem avançado no desenvolvimento teórico na área, onde as ferramentas da Fluidodinâmica Computacional (CFD) podem ser aplicadas para a otimização dos projetos com vistas à sua aplicação em nível comercial. Diante desse cenário, este projeto de pesquisa tem como proposta a investigação de novas rotas para o abatimento de óxidos de nitrogênio (NOx) com base na condução de reação fotocatalítica em microrreatores com paredes impregnadas com catalisadores híbridos de dióxido de titânio e grafeno (TiO2-GR) e o estudo teórico do processo por meio de modelagem matemática e simulação numérica, com vistas à otimização e à proposição de estratégias de escalonamento (numbering up ou scale out).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Luísa Manuela Madureira Andrade Silva - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Processo para Aplicações Farmacológicas de Melitina Obtida a Partir do Veneno de Abelha
Descrição: A melitina corresponde a 50% em massa seca do veneno de abelha bruto e possui reconhecido potencial farmacológico (efeito anti-inflamatório, vasodilatador, anestésico, etc.). Pesquisas recentes têm demonstrado a aplicabilidade deste bioativo na inibição de crescimento e necrose tumoral bem como na elaboração de formulações cosméticas destinadas à recuperação do tecido epidérmico. Neste sentido, a melitina tem sido apontada como um potencial substituto da toxina botulínica no tratamento cosmético facial. No entanto, visto que os demais constituintes da apitoxina podem apresentar ação deletéria devido ao seu potencial alergênico, faz-se necessária a obtenção de melitina com elevado grau de pureza para sua eficiente aplicação na área farmacêutica. Além disso, faz-se necessário o encapsulamento do bioativo de modo a promover sua liberação de forma controlada e sustentada, evitando-se, assim, o efeito burst (liberação de grande quantidade em um curto intervalo de tempo), que pode levar a um processo descontrolado de ruptura celular, culminando em falência de órgãos em casos extremos. O objetivo deste projeto de pesquisa é separar e purificar melitina a partir de veneno de abelha bruto, através de técnicas de cromatografia de permeação em gel e cromatografia líquida de alta eficiência, e encapsular o produto com elevado grau de pureza obtido em matrizes poliméricas diversas para aplicações farmacológicas. Pretende-se, finalmente, efetuar ensaios pré-clínicos para a avaliação da atividade do sistema de liberação controlada nas aplicações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Débora Tshie Kohara - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem Matemática e Simulação Numérica de Sistemas Multicomponentes e Multifásicos através de Ferramentas de Fluidodinâmica Computacional
Descrição: A solução de problemas de transferência de calor e massa através de ferramentas de fluidodinâmica computacional requer o cálculo dos fluxos interfaciais através de modelos específicos que, por sua vez, não se encontram implementados nos softwares disponíveis comercialmente e/ou disponibilizados através de políticas de licença pública. Tais modelos são, então, acoplados às equações de transporte na forma de termos fonte através de ferramentas de customização (User Defined Functions). No caso particular de sistemas multicomponentes e multifásicos, tal implementação apresenta elevado grau de dificuldade, especialmente no que tange à representação realística dos complexos efeitos difusivos e convectivos intrínsecos. O objetivo deste projeto de pesquisa é implementar modelos que representem, com grande precisão, os fenômenos de transferência de calor e massa em sistemas multicomponentes e multifásico em ferramentas de fluidodinâmica computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Leonardo Paes Rangel - Integrante / Karolline Ropelato - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento e Padronização de uma Metodologia de Apoio à Tomada de Decisão Médica no Diagnóstico e Tratamento de Aneurismas Cerebrais com Base em Ferramentas da Fluidodinâmica Computacional
Descrição: Aneurismas cerebrais desenvolvem-se devido a deformações anormais de artérias cerebrais, especialmente as localizadas no círculo de Willis (AUGSBURGER et al, 2009), e têm sido apontados como a principal causa de morte súbita em adultos com idade entre 25 e 55 anos. Em cerca de 50% dos casos onde há ruptura tem-se o óbito do paciente antes de sua hospitalização. Por outro lado, em cerca da metade dos casos onde o paciente recebe socorro há evolução para degenerações neurológicas e, eventualmente, o óbito. Diante disso, tem-se buscado desenvolver técnicas para o diagnóstico precoce da doença que permitam a intervenção efetiva e a minimização, ou mesmo a eliminação, de danos neurológicos no paciente. As técnicas atualmente disponíveis baseiam-se em critérios estatísticos, como o diâmetro da artéria na região deformada, a idade do paciente e informações referentes ao seu estilo de vida, para a aferição da necessidade de intervenção cirúrgica e/ou terapêutica. No entanto, a efetividade das técnicas de diagnóstico em capturar anormalidades na vasculatura cerebral precocemente depende do grau de especificidade das mesmas, ou seja, de sua capacidade de capturar as características de cada paciente. Esta proposta de investigação científica de caráter inovador visa o desenvolvimento e padronização de uma metodologia analítica para diagnóstico de aneurismas cerebrais baseada na aquisição de imagens e seu tratamento por uma abordagem numérico-computacional, empregando ferramentas da fluidodinâmica computacional. A metodologia proposta visa o tratamento das imagens obtidas por métodos convencionais por meio de softwares comerciais e/ou gratuitos de desenho assistido por computador (CAD), com o objetivo de reconstruir, com riqueza de detalhes, um modelo tridimensional da região da vasculatura cerebral afetada pela doença. Esses modelos, específicos para cada paciente, serão, então, analisados através de ferramentas de fluidodinâmica computacional comerciais e/ou gratuitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Jorge Luis Wollnstein Moritz - Integrante / Adrieli Teresinha Odorcik Dal'Toé - Integrante / Marcelo Neves Linhares - Integrante.
2008 - 2008
Aplicação da Casca de Arroz na Biorremediação de Águas de Parboilização em Reatores UASB e Lodos Ativados
Descrição: O objetivo geral desse projeto foi utilizar a casca do arroz como meio suporte e nutriente para a fixação e geração de microorganismos que realizam a degradação da matéria orgânica sob condições de anaerobiose.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Samara Silva de Souza - Integrante / Jair Juarez João - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo do Aumento da Biodegradabilidade de Efluentes Gordurosos da Indústria de Alimentos Obtida a Partir de Hidrólise Enzimática
Descrição: Utilização de lipases para o tratamento de efluentes contendo altos teores de lipídeos e avaliação da eficiência do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Everton Skoronski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio á Educação, Pesquisa e Extensão da UNISUL - Bolsa.
2007 - 2007
Estudo da Síntese de Aromas em Reatores Contínuos: Avaliação Técnica e Econômica
Descrição: O objetivo deste projeto foi a utilização de lipases para síntese de ésteres (aromas) a partir de ácidos graxos e álcoois.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natan Padoin - Integrante / Everton Skoronski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio á Educação, Pesquisa e Extensão da UNISUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1