2021 - Atual
Figurações do sujeito na literatura, nas artes e nas mídias digitais
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo da construção do sujeito nesses objetos culturais, tendo em vista, primordialmente, o exame dos mecanismos por meio dos quais essa instância assume sua identidade ou debate-se nas tensões dessa busca identitária. Para tanto, serão analisadas as ocorrências cruciais desse percurso na vivência com a alteridade e os recursos de expressão que concorrem para a constituição desse ser. Os alicerces teóricos deste projeto fundamentam-se em teorias cujos pilares se assentam sobre a relação entre o eu e o outro, da qual deriva o reconhecimento de si como ser fragmentado, cuja identidade é, muitas vezes, fluida, transitória, ou como sujeito marginalizado socialmente, que encontra diferentes interdições, em busca de sua identidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Karin Bakke de Araújo - Integrante / Glauco Corrêa da Cruz Bacic Fratric - Integrante / Thiago Cavalcante Jeronimo - Integrante / Camila Concato - Integrante / Carmem Medeiros Lima - Integrante / Ana Lúcia Macedo Novroth - Integrante / Déborah Ulian Mendes - Integrante / Eliane Aparecida Machado - Integrante / José Antonio da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Relações entre literatura, artes e mídias digitais: teorias e práticas
Descrição: A área da Intermidialidade tem passado por grandes transformações com o intenso fluxo de novos paradigmas artísticos. Do estudo entre objetos pertencentes à media consideradas tradicionais, caminhou-se para a ampliação desse campo de investigação graças aos avanços da tecnologia digital, que propiciou o surgimento de outras formas de criação consideradas artísticas, ou não, bem como com a assunção de um novo olhar sobre a constituição de objetos da tradição, que perscruta possíveis relações entre esses e outras representações culturais, para descobrir qualidades de outra mídia por eles incorporadas. Tendo em vista a realidade pulsante dos novos objetos e daqueles pertencentes à tradição que se abrem para outros enfoques de estudo (como aqueles que estudam a écfrase e a transposição), este projeto propõe o objetivo de investigar o diálogo entre algumas expressões da cultura, (especialmente entre a literatura, as artes e as mídias digitais), para identificar a presença de apropriações, subversões, transformações de recursos expressivos de outra mídia, inscritas em sua criação, quer para conhecer os processos de construção desses objetos e suas fronteiras, bem como os efeitos de sentido produzidos por essa rearticulação/reorganização formal, quer para pensar metodologias voltadas ao ensino desses fenômenos na sala de aula. O embasamento teórico desta pesquisa abriga nomes representativos de estudiosos que refletem sobre essas questões, especialmente no âmbito da Intermidialidade e de áreas afins relacionadas a cada modalidade de mídia, e no da prática pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Fernanda Isabel Bitazi - Integrante / Luciano Aparecido Borges Almeida - Integrante / Fernanda Ferreira e Silva do Nascimento - Integrante / Vanderson Fernandes dos Santos - Integrante / Diogo Souza Cardoso - Integrante / William Takenobu Akamine - Integrante / Lemuel de Faria Diniz - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante / Natalie Moretto Rodrigues - Integrante / Izabela Fernandes Simão - Integrante / Natalie Rodrigues Moretto - Integrante.Número de produções C, T & A: 80
2015 - 2020
A constituição do sujeito na literatura, no teatro e no cinema da modernidade: tensões identitárias
Descrição: O projeto de pesquisa ?A constituição do sujeito na literatura, no teatro e no cinema da modernidade: tensões identitárias? tem por objetivo o estudo da construção do sujeito em textos literários, teatrais e fílmicos, tendo em vista, primordialmente, o exame dos mecanismos por meio dos quais esse indivíduo assume a sua identidade ou debate-se nas tensões dessa busca identitária. Para tanto, serão analisadas as ocorrências cruciais desse percurso, a inscrição de vivências insólitas, as relações com a alteridade e com o mundo que esse sujeito estabelece e os recursos de expressão que concorrem para a constituição desse ser. Os alicerces teóricos deste projeto fundamentam-se sobre teorias cujos pilares se assentam sobre a relação do eu-outro, da qual deriva o reconhecimento de si como ser problemático, cuja identidade é, muitas vezes, fluida, transitória, inapreensível em sua totalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Karin Bakke de Araújo - Integrante / Glauco Corrêa da Cruz Bacic Fratric - Integrante / Thiago Cavalcante Jeronimo - Integrante / Camila Concato - Integrante / Carmem Medeiros Lima - Integrante / Ana Lúcia Macedo Novroth - Integrante / Déborah Ulian Mendes - Integrante / Eliane Aparecida Machado - Integrante / José Antonio da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 135
2013 - 2017
Estudos da Intermidialidade: teorias e ensino
Descrição: Estuda as relações intersemióticas entre diferentes mídias: a textualidade desses objetos; os discursos que instauram; as estratégias de ensino da linguagem intermidiática. O suporte teórico para exame e interpretação desses fenômenos será tomado tanto das investigações a respeito da Intermidialidade, quanto de outras áreas do conhecimento que abranjam uma pesquisa multiestética (Teoria da recepção, Literatura, Artes plásticas, Cinema, Teatro, Publicidade, Jornalismo, etc.), bem como a partir das reflexões acerca das vivências dos pesquisadores na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Fernanda Isabel Bitazi - Integrante / Maria da Luz Alves Pereira - Integrante / Nivaldo Medeiros Diógenes - Integrante / Luciano Aparecido Borges Almeida - Integrante / Vanderson Fernandes dos Santos - Integrante / Luís Paulo Soares Mesquita - Integrante / Diogo Souza Cardoso - Integrante / William Takenobu Akamine - Integrante.Número de produções C, T & A: 102
2012 - 2014
O outro eu: fragmentações e desdobramentos do sujeito na literatura contemporânea
Descrição: O projeto CAPES de pesquisa (2012 a 2014) tem por objetivo o estudo da construção do sujeito em textos literários da contemporaneidade, tendo em vista, primordialmente, os mecanismos por meio dos quais ele se divide e se multiplica. Para tanto, serão analisados os procedimentos de dissociação e de ampliação de si, figurados no fantasma, na imagem no espelho, no ator, na fotografia, no sósia, nos gêmeos, na sombra, na máscara, no clone, etc., que correspondem à divisão e à consequente multiplicação do eu. Seus alicerces teóricos fundamentam-se sobre teorias cujos pilares assentam sobre a relação eu-outro, da qual deriva o reconhecimento de si como ser problemático, cuja identidade é fluida, transitória, inapreensível em sua totalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / Luciano de Souza - Integrante / Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Elaine Cristina Prado dos Santos - Integrante / Katia Medeiros Sueloto - Integrante / Raquel de Sousa Ribeiro - Integrante / Karin Bakke de Araújo - Integrante / Maria Heloísa Martins Dias - Integrante / Sônia Maria Araújo Cintra - Integrante / Paulo Vítor Coelho - Integrante / Luís Paulo Fiúza Marques - Integrante / Jônatas Amorim Henriques - Integrante / Winifred Mary Carvalho e Silva Bdine - Integrante / Cícera Jessiane Lins dos Santos - Integrante / Jeferson Ribeiro Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2008 - 2012
Intermidialidade: modalidades, fronteiras e processos de construção (de 1950 à contemporaneidade)
Descrição: Este projeto tem como proposta investigar o diálogo entre os diferentes sistemas semióticos, quer no caso em que o objeto é híbrido por natureza, isto é, constituído por diferentes mídias, quer porque ele é marcado pelo sincretismo, como certos romances que incorporam desenhos ou lexicalizam textos visuais, quer, ainda, mediante relações intertextuais que podem ser estabelecidas entre diferentes artefatos artísticos. Pretende-se iluminar as fronteiras entre as diversas práticas intermidiáticas, pesquisar as modalidades de intermidialidade existentes e estudar como se realizam essas inter-relações entre sistemas semióticos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Lílian Lopondo - Integrante / Fernanda Isabel Bitazi - Integrante / Raissa Shiraishi - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Ester Anholeto - Integrante / Aparecido Alexandre - Integrante / Juliana Vilar Rodrigues Cardoso - Integrante / Jéssica de Souza Andrade - Integrante / Sonia Maria Hernandes Serrano - Integrante / Marcela Pelloni - Integrante.Número de produções C, T & A: 102
2008 - 2012
Os desdobramentos do eu: o duplo na literatura e em outras manifestações culturais da contemporaneidade
Descrição: O projeto de pesquisa tem como núcleo o estudo dos modos de construção do duplo em literatura e em outros sistemas semióticos da contemporaneidade com vistas a detectar os efeitos de sentido deles resultantes.Tem como suporte teórico as investigações a respeito do ?estranho familiar? ? do ?outro? ? nas seguintes áreas do conhecimento:Teoria da Literatura, Antropologia, Filosofia, Psicologia e Sociologia, a partir das quais serão examinados textos literários, dramatúrgicos, plásticos, cinematográficos e musicais produzidos no período de 1950 até a atualidade. Insere-se na linha de pesquisa ?O dialogismo no discurso literário? do Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / Luciano de Souza - Integrante / Maria Luiza Guarnieri Atik - Integrante / Wagner Martins Madeira - Integrante / Raquel de Sousa Ribeiro - Integrante / Eli Fernandes Souza - Integrante / Lílian Cristina Correa - Integrante / Elaine Cristina Prado dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 74
2006 - 2007
Estudo da expressão e da construção de sentidos no discurso literário e em outros sistemas semióticos
Descrição: O projeto se propõe a estabelecer as relações intertextuais entre diferentes sistemas semióticos e discursivos, com o escopo de analisar as homologias e as divergências das soluções estéticas escolhidas tanto para o plano da expressão quanto para o da construção de sentidos.
As metas deste projeto visam a desenvolver os estudos de análise do texto literário em cotejo com outras formas de representação artística, acolhendo neste trabalho não apenas os docentes, criando, assim, mais uma oportunidade para juntos refletirem sobre este objeto de estudo, como também iniciando os discentes na pesquisa.
O objetivo do projeto consiste no estudo dos planos da expressão e da construção de sentido de textos/discursos verbais em cotejo com linguagens de outras matérias sígnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Lílian Lopondo - Integrante / Fernanda Isabel Bitazi - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Valéria da Rocha Aveiro - Integrante / Maria Luíza Guarnieri Atik - Integrante / Camila Maria Bernardo - Integrante / Carlos Rogério Duarte Barreiros - Integrante / Luciana Duenha Dimitrov - Integrante / Camila Cafuoco Moreno - Integrante / Denise Crispim de Souza - Integrante / Geraldo Teixeira Junior - Integrante / Raquel Conceição da Silva - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 65
2005 - 2007
A literatura contemporânea em diálogo com outros sistemas semióticos
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "A literatura contemporânea  em diálogo com outros sistemas semióticos e discursivos" visa a examinar a narrativa e a dramaturgia de autoria de autores modernos e contemporâneos com a finalidade de verificar em que medida se estabelece o diálogo entre o discurso literário e o discurso dramático e outros sistemas semióticos e discursivos, tais como o cinema, a música, a pintura, a arquitetura, a filosofia, a religião, a história,  a mitologia e as ciências.  A partir de então, será realizado o cotejo entre a ideologia que perpassa as obras daqueles autores (as)  dos sistemas com os quais se estabeleceu o diálogo no intuito de determinar o espaço ocupado pela literatura   contemporânea na cultura  da atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador / Therezinha de Lourdes Coelho Zilli - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / José João Cury - Integrante / Márcia Valéria Zamboni Gobbi - Integrante / Maria Luíza Guarnieri Atik - Integrante / Ângela Ignatti Silva - Integrante / Silmara Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2005
O messianismo e a construção da identidade: Brasil-Portugal
Descrição: A presente pesquisa examinará as figuras históricas: Dom Sebastião, Salazar, Antônio Conselheiro, Humberto de Alencar Castelo Branco e Fernando Collor de Melo, com o propósito de examinar como essas figuras incorporam a visão messiânica e como a produção literária a reelabora. Dentro desses limites temáticos, poder-se-ão estabelecer relações com textos de outras matérias sígnicas, como pintura, textos jornalísticos e cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Coordenador / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Maria Luíza Guarnieri Atik - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2004
A paródia na prosa de ficção contemporânea
Descrição: Pesquisa Institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aurora Gedra Ruiz Alvarez - Integrante / Lílian Lopondo - Coordenador.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62