2021 - Atual
Avaliação de Protocolos de Ensino Informatizados
Descrição: Esta proposta reúne preocupações relacionadas ao âmbito educacional inclusivo brasileiro, que podem ser resolvidas por meio de soluções tecnológicas no contexto escolar e clínico. Ela visa preencher lacunas relacionadas ao desenvolvimento e avaliação de protocolos de ensino informatizados, com o objetivo de gerar dados empíricos de sua efetividade. A proposta foi estruturada em três componentes: (1a) Avaliação da efetividade de dois protocolos informatizados para o ensino de habilidades de leitura e escrita já existentes e validados em estudos anteriores - Aprendendo a Ler e a Escrever em Pequenos Passos (ALEPP) e Kalulu - incluindo (1b) a descrição dos correlatos neurofisiológicos e neuropsicológicos do desenvolvimento dessas habilidades; (2) Desenvolvimento e avaliação de soluções computacionais que favoreçam o ensino estruturado na perspectiva analítico-comportamental de estudantes público-alvo da educação especial na sala de aula inclusiva; e (3) Desenvolvimento e avaliação da efetividade de protocolos de ensino informatizados de habilidades práticas de intervenção ao Transtorno do Espectro Autista, implementados através de uma plataforma de Ensino Computadorizado Interativo, para o estabelecimento de competências em pessoal técnico de apoio à intervenção clínica, facilitadores da inclusão escolar e pais de crianças diagnosticadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katerina Lukasova - Integrante / Maria Teresa Carthery Goulart - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Coordenador / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Priscila Benitez - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PRONAS sobre a detecção e intervenção precoce de Transtorno do Espectro Autista (TEA)
Descrição: Coordenação da pesquisa PRONAS sobre a detecção e intervenção precoce de Transtorno do Espectro Autista (TEA) em crianças de zero a quatro anos em situação de vulnerabilidade social, através de rastreio ocular (eye tracking) e método da Análise Aplicada do Comportamento (ABA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katerina Lukasova - Integrante / Edson Amaro Júnior - Coordenador / Yasmin dos Anjos de Deus Cardoso - Integrante / Yasmine Rocha Martins - Integrante.
2020 - 2021
Impactos psicológicos e coping em profissionais de saúde no enfrentamento à pandemia do COVID-19 no Brasil
Descrição: O estudo visa investigar os impactos cognitivos e psicológicos em profissionais da saúde decorrentes do atendimento a pacientes com suspeita ou acometidos pela COVID-19 no Brasil, bem como investigar
estratégias de coping utilizadas por esses profissionais. A proposta é de uma pesquisa exploratória-descritiva de abordagem quantitativa com coleta prospectiva dos dados. Os dados serão coletados através da plataforma de pesquisas Google Forms, de maneira 100% digital, em três etapas diferentes: durante a pandemia por COVID-19; de 4 a 6 semanas após a primeira testagem; e após o fim da pandemia com um mínimo de 88 voluntários. Os voluntários serão selecionados por meio das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Jefferson Luiz Pereira - Integrante / Sofia Marques Viana Ulisses - Integrante / Omar Moreira Del Bianco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Outra.
2019 - Atual
Avaliação do Impacto do Programa Criança Feliz
Descrição: O PCF foi lançado em outubro de 2016, com implantação gradativa nos anos de 2017 e 2018 até atingir 3,5 milhões crianças menores de três anos, cujas famílias sejam beneficiarias do Programa Bolsa Família (PBF). Entre uma série de ações a serem desenvolvidas pelo PCF, inclui-se a realização de visitas semanais para estas crianças, visando à estimulação intelectual. Especificamente, o programa visa orientar e apoiar as gestantes e famílias desde a preparação para o nascimento da criança, colaborando no exercício da parentalidade, fortalecendo o papel das famílias em relação ao cuidado, proteção e educação de crianças na faixa etária de até seis anos de idade e favorecendo o fortalecimento de vínculos afetivos e comunitários; promover ações voltadas ao desenvolvimento integral na primeira infância, estimulando o desenvolvimento de atividades lúdicas envolvendo outros membros da família; e promover, acompanhar e monitorar o desenvolvimento infantil, inclusive mediando o acesso da família a outros serviços públicos que possam impactar positivamente no desenvolvimento das crianças. Os impactos e benefícios esperados do Programa incluem: fortalecimento dos vínculos familiares; prevenção de situações de negligência e violência contra a criança; redução da subnutrição crônica; melhora do desenvolvimento psicomotor, cognitivo e da capacidade de interação da criança, conforme indicadores apropriados para cada faixa etária. Esta pesquisa é parte de um projeto multicêntrico envolvendo 6 estados, liderado pelo Prof. Dr. Cesar G. Victora da Universidade Federal de Pelotas. A pesquisa no estado de São Paulo será realizada pela Universidade Federal do ABC e trará experiências e benefícios aos alunos e docentes envolvidos. Evidências científicas em neurociência apontam que os primeiros mil dias de vida, a "primeiríssima infância?, são particularmente importantes no desenvolvimento do ser humano. Uma pesquisa que visa avaliar o impacto de um programa justamente na primeiríssima infância é de suma importância para a academia e sociedade, além de ser uma pesquisa realizada em várias etapas, totalizando 3 anos. A pesquisa é considerada a maior pesquisa sobre a primeira infância do mundo, o que trará conhecimentos e destaque para a UFABC. Além da participação dos alunos da graduação e pós-graduação e docentes desta universidade. A equipe será treinada pelos pesquisadores principais da pesquisa, na figura do Prof. Dr. Cesar Victora da UFPel para realizar o trabalho de campo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Maria Teresa Carthery Goulart - Integrante / Cristiane Otero Reis Salum - Integrante / Carolina La Maison - Integrante / Alícia Matijasevich - Integrante.
2018 - 2021
RASTROS: Um grande corpus com medidas de RASTReamento Ocular e normas de previsibilidade durante a leitura de estudantes do ensino Superior no Brasil
Descrição: Atualmente, corpora de rastreamento ocular são frequentemente utilizados no estudo de custos de processamento de estruturas linguísticas para, por exemplo, (i) avaliar modelos e métricas de dificuldade sintática, (ii) para melhorar ou avaliar modelos computacionais de simplificação via compressão sentencial e (iii) avaliar a qualidade da tradução automática com métricas objetivas. Neste projeto, temos dois objetivos: (i) criar e disponibilizar publicamente um grande corpus de movimentos oculares da leitura silenciosa de parágrafos curtos em Português, por estudantes do ensino superior no Brasil, e com normas de previsibilidade que estimam a previsibilidade da forma ortográfica (teste Cloze tradicional), da informação morfossintática e semântica para cada palavra no parágrafo, e (ii) contribuir para a divulgação de pesquisas utilizando a técnica de movimentação ocular nas áreas da Psicolinguística e do PLN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Katerina Lukasova - Integrante / Maria Teresa Carthery-Goulart - Integrante / Sandra  Maria Aluísio - Coordenador / Elisângela Nogueira Teixeira - Integrante / Erica dos Santos Rodrigues - Integrante / Gustavo Henrique Paetzold - Integrante / Renê Alberto Moritz da Silva e Forster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
RAVEL
Descrição: Projeto internacional (Brasil  - Republica Tcheca) voltado para aquisição da imagem neural por meio de Ressonância Magnética funcional (RMf) em adultos com dislexia do desenvolvimento durante leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Bruce Martins de Santana - Integrante / Monica Jiraskova - Integrante / Hana Majerová - Integrante / LENKA KREJCOVÁ - Integrante.Financiador(es): CEITEC - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Kalulu
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver plataforma de educação Kalulu voltada para alfabetização e ensino de matemático no 1o e 2o ano escolar do ensino fundamental. Projeto com colaboração internacional (França, Uruguai e Republica Tcheca). Buscamos avaliar as ferramentas e integra-los na rotina do professor. O objetivo abrange avaliação do uso, facilidade e dificuldade com a inclusão do jogo no planejamento pedagógico e a atitude do professor, escola e aluno frente ao uso dessas ferramentas. Pesquisadores envolvidos; França - Cassandra Potier Watkins (Cognitive Neuroimaging Unit, CEA, INSERM, grupo liderado pelo Prof. Dr. Stanislas Dehaene); Uruguai - Juan Valle LisboaCo-Director Centro Interdisciplinario de la Cognición  para la Enseñanza y el Aprendizaje (CICEA); República Tcheca - Profa. Dr. Renata Mlcakova, Faculdade de Pedagorgia, UPOL Olomouc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Camilo Ernesto Subenko Olalla - Integrante / Maria Teresa Carthery Goulart - Integrante / SANTOS, RAONI DA SILVA - Integrante / Andréa Ferreira de Azevedo Almeida - Integrante.
2009 - 2020
Uso integrado de movimento ocular e ressonância magnética funcional nos estudos da cognição
Descrição: Este projeto tem por objetivo entender os mecanismos cogntivos e funcionais na aprendizagem em crianças e adultos sadios. Buscam se padrões de ativação neural e de movimento ocular que caracterizam aprendizagem implícita em tarefas de movimento ocular sacadico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Mariana Nucci da Silva - Integrante / AMARO, EDSON - Integrante / Bruce Martins de Santana - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2007 - 2012
Desenvolvimento e validação dos testes neuropsicológicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver e validar instrumentos neuropsicológicos para avaliação cognitiva em crianças, adolescentes e adultos. Iniciou-se com adaptação e validação da Tarefa Brown-Petterson, voltada para a avaliação da memória de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katerina Lukasova - Coordenador / Ivanilde Aparecida Vaz - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Padrão de busca visual e critérios diagnósticos: Autismo, Síndrome de Rett e Dislexia
Descrição: O presente projeto apresenta uma linha de pesquisa de avaliação e intervenção a partir da do padrão perceptual e direção do olhar em três grupos importantes dos distúrbios do desenvolvimento: Autismo, Síndrome de Rett e Dislexia. Ele se caracteriza como um esforço integrado de pesquisadores com formação distinta, integrando as seguintes disciplinas: neurologia, psiquiatria, psicologia e educação. Com isto, objetiva criar procedimentos originais para auxílio diagnóstico e de intervenção, bem como lançar luz sobre os processamentos afetivos e cognitivos específicos das crianças. Assim, serão analisados: os padrões de busca visual frente a filmes e fotos de faces humanas por crianças autistas; desenvolvimento de testes e escalas para o estudo do perfil cognitivo e desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa para meninas com Síndrome de Rett; e comparação do padrão de movimentos oculares em leitura silenciosa e em voz alta por crianças disléxicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katerina Lukasova - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Jose Salomão Scharwatzman - Coordenador / Fernanda Tebxereni Orsati - Integrante / Marcos Tomanik Mercadante - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2011
Avaliação de leitura via WWW
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizeu Coutinho de Macedo em 26/02/2018.
Descrição: O desenvolvimento de habilidades de leitura e escrita torna-se crucial na medida em que as sociedades ficam mais complexas e globalizadas. A inserção no mercado de trabalho passa a ser garantida a partir das qualificações físicas e intelectuais, sendo que estas últimas se constituem como um pré-requisito importante. Assim, se no passado pessoas sem elevado nível de instrução conseguiam obter o sustento para suas vidas, hoje isto se torna muito difícil. Portanto, se desejarmos diminuir as diferenças sociais e dar maior oportunidade de acesso aos meios de produção para todos, devemos garantir uma educação de qualidade ao maior número possível de pessoas. A ênfase nas habilidades de leitura e escrita deve ser dada em função das mesmas constituírem a porta de entrada para o acesso à cultura e ao conhecimento. Com a aquisição de tais habilidades é que o aprendiz poderá obter as informações numa sociedade letrada como a nossa. Em função disto estamos desenvolvendo e validando instrumentos computadorizados para avaliação de leitura e escrita que possam ser aplicados via Internet e que apresentem resultados normatizados do desempenho de leitura e escrita. A validação da Bateria de Avaliação de Leitura e Escrita on-line consiste na aplicação de instrumentos que avaliem: competência de leitura silenciosa, de escrita e de nomeação, em crianças cursando o Ensino Fundamental. Os resultados estão sendo analisados a fim de verificar o predomínio de rota de leitura ao longo das séries iniciais. A partir de tais dados os educadores poderão obter informações mais específicas a cerca das habilidades de leitura e escrita de seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Katerina Lukasova - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Coordenador / Ana Paula Clemente - Integrante / Carolina Nikaedo - Integrante / Fernanda Tebxereni Orsati - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.