2022 - Atual
Censo Demográfico da Força de Trabalho Odontológica no Brasil
Descrição: O estudo tem por objetivo descrever o perfil demográfico da força de trabalho em Odontologia no Brasil, consideradas as cinco categorias profissionais regulamentadas, a saber: cirurgiões-dentistas, técnicos de saúde bucal, auxiliares de saúde bucal, técnicos de prótese dentária e auxiliares de prótese dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Arouca Höfke Costa - Coordenador / Cristiane Lucas de Farias Luz - Integrante / Henrique da C. Pereira - Integrante / João Pedro Vieira Bagestão Filho - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.
2011 - 2012
Mestrado Profissional em Saúde Pública: caminhos e identidade
Descrição: Pesquisa de caráter exploratório, desenvolvida com o objetivo de levantar questões e indicar aportes teórico-metodológicos alternativos que permitam, para além da comparação com outras modalidades, construir entendimentos acerca dos elementos singulares e característicos da formação em nível de Mestrado Profissional em geral e, em particular, no campo da Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Arouca Höfke Costa - Integrante / Virginia Alonso Hortale - Integrante / Gideon Borges dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Censo Demográfico da Força de Trabalho nas Especialidades Odontológicas. Brasil, 2010
Descrição: O estudo tem como objetivo descrever o perfil demográfico da força de trabalho nas dezenove especialidades odontológicas reconhecidas no país. Para tanto, são analisados dados secundários provenientes das bases do Conselho Federal de Odontologia, do IBGE e do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Rafael Arouca Höfke Costa - Coordenador / Henrique da C. Pereira - Integrante / Luciana Correia Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 20