2013 - 2017
Família, estrutura e dinâmica: relações familiares
Descrição: O projeto visa estudar as relações construídas entre os membros das famílias de nossa sociedade, levando em conta a confluência dos numerosos fatores que incidem no contexto de sua formação e dos processos relacionais que nela se desenvolvem, buscando ressaltar e respeitar a sua enorme diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Stefanini de Macedo - Coordenador / Maysa Fagundes Pereira Rangel - Integrante / Ricardo Santos - Integrante / Carolina Wajss - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2010 - 2014
Intervenção Sistemica em Diferentes Contextos
Descrição: Estudo de problemas de família em suas relações com os sistemas amplos institucionais: hospitais, postos de saúde, escolas, abrigos, e outras instituições destinadas a tratamento de problemas como alcool e drogas, violência, disturbios alimentares, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosa Maria Stefanini de Macedo - Coordenador / Rosimar van Dyck de Lima Canto - Integrante / Mariana Melo Bianco - Integrante / Maria Helena do Espirito Santo Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2013
Ciclo vital da família no Brasil
Descrição: Projeto interinstitucional com representantes das 5 regiôes do Brasil com o objetivo de investigar as caracteristicas da família em cada regiâo, descrevendo-as e comparando-as entre si com a finalidade de construir um parorama dos núcleos familiares no país em sua diversidade, comundalidade e especificidades. Acrescentar a literatura psicologica sobre família no país material emprírico representativo da estrutura e funcionamento familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Stefanini de Macedo - Coordenador / Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Integrante / Carmen Leontina Ojeda Ocampo Moré - Integrante / Ida Kublikowski - Integrante / Jair Lourenço Silva - Integrante / João Laurentino dos Santos - Integrante / Marcio Stefanini Sant'anna - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Conceição - Integrante / Tânia Mara Campos - Integrante / Luziane Avelar - Integrante / Lianna Fortunato da Costa - Integrante / Marina Simas - Integrante / Maria de Lourdes Schalch - Integrante / Suely Marino - Integrante / Denise Miranda de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37