2022 - Atual
CHOQUE EXÓGENOS E SEUS EFEITOS NA ECONOMIA BRASILEIRA: INDÚSTRIA, AGRONEGÓCIOS E AS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: O presente projeto procura aprofundar os esforços empreendidos anteriormente (Produtividade em Pesquisa, processos nº 300895/2007-0, nº 301229/2010 e 303544/2013-9 e 303128/2017-8), e que, em linhas gerais, procuraram mapear os condicionantes estruturais, restrições e oportunidades enfrentadas pela economia brasileira em sua inserção internacional, dado o ambiente de crescente instabilidade, particularmente nos mercados financeiros. Neste sentido, também se alinha às áreas prioritárias definidas pela Portaria nº 1.122, de 19 de março de 2020, do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), no que tange à análise da indústria e do agronegócio (art. 5º) e de como desenhar políticas públicas mais adequadas ao fortalecimento daqueles setores. Em pouco mais de uma década a economia global passou por dois grandes choques: a crise financeira global (2007-2009) e a pandemia da Covid 19. Ambas produziram contrações no nível de renda no plano internacional e foram consideradas como duas das mais intensas recessões globais dos últimos 150 anos (Kose et al., 2020; Acemoglu, 2021; World Bank, 2021). Ademais, as políticas econômicas adotadas nos dois casos, especialmente nas economias emissoras de moedas conversíveis internacionalmente, parecem potencializar os desequilíbrios de estoques e de fluxos que previamente causaram maior oscilação nos comportamentos dos agregados monetários e financeiros e nos preços dos ativos (Aldasoro et al., 2020; Batini et al., 2021). Para efeitos do nosso projeto, cabe verificar as consequências deste ambiente sobre a economia nacional. Mas especificamente, temos por objetivo geral, analisar como os choques exógenos ? financeiros e de variações nos preços das commodities ? afetaram os padrões de crescimento e de inserção externa ? comercial e financeira ? da economia brasileira nos anos 2000. Parte-se da observação da literatura teórica e empírica que os países emergentes e em desenvolvimento são mais suscetíveis aos choques exogenamente determinados (Ocampo, 2002, 2018; Rey, 2013; Reinhart et al., 2016; Gerko e Rey, 2017; Gourinchas et al., 2019; Bibow, 2020; Fouliard et al., 2021). E que, adicionalmente, a estrutura produtiva destas economias pode ajudar a explicar tal sensibilidade (Magacho e McCombie, 2018; Romero, 2019; Fazzari et al., 2020). 
Palavras-chave: Choques exógenos, Brasil, ciclos de commodities, ciclos financeiros, estrutura produtiva, políticas públicas.
JEL: F4; O1; F63; F1; F3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.
2018 - 2022
O Brasil e a Grande Reversão: comércio, finanças e os desafios da política econômica
Descrição: O desempenho recente da economia brasileira pode ser caracterizado como um dos piores das últimas décadas, só comparável aos períodos de crise externa, no começo dos anos 1930 e 1980, e de descontrole inflacionário no princípio dos anos 1990. Em uma perspectiva de mais longo prazo, nota-se que, desde os anos 1980, o Brasil cresce sistematicamente abaixo da média mundial, ou mesmo do que a média do conjunto das economias emergentes e em desenvolvimento e das economias da América Latina. Portanto, o baixo dinamismo recente parece reafirmar, mais do que se constituir em exceção, a trajetória de crescimento medíocre e instável da economia brasileira. Tal realidade contrasta com o desempenho realizado entre os anos 1950 e 1980, quando o país crescia cerca do dobro da média mundial, e era, depois do Japão, a economia de mercado que avançava com as taxas mais robustas. 
Nesse contexto, o presente projeto tem por objetivo geral analisar os padrões de crescimento e de inserção externa ? comercial e financeira ? da economia brasileira nos marcos mais gerais do estudo sobre as estratégias de gestão econômica e de inserção internacional das principais economias emergentes no contexto da ?Grande Recessão?. Trabalha-se com as seguintes hipóteses: (i) para compreender a ?grande reversão? de desempenho pós-2013, há que se atentar para os impactos domésticos dos ciclos de expansão e de crise da economia mundial durante os anos 2000; (ii) particular atenção deve ser dada aos desdobramentos da crise financeira global, especialmente os efeitos das políticas adotadas nos centros geradores de impulsos sistêmicos (Rey, 2013; Borio e Zabai, 2016; Blanchard et al. 2016; IMF, 2016 e 2017; BIS, 2017), como Estados Unidos e China; (iii) as formas específicas de enfrentamento da crise nas economias emergentes interagem com os efeitos dos ?ciclos financeiros? (Borio, 2012; Borio e Zabai, 2016; Coimbra e Rey, 2017; BIS, 2014, 2015 e 2017) e dos movimentos dos preços das commodities, engendrando trajetórias mais ou menos virtuosas de crescimento, a depender do grau de exposição àqueles movimentos exogenamente determinados (Alberola-Ila et al., 2016; World Bank, 2016). Por decorrência, observa-se a tendência de esgotamento dos esforços de adoção de medidas contracíclicas e de perda de dinamismo na maioria das economias emergentes. Ademais, e a despeito da transição da dinâmica de crescimento das grandes economias emergentes, particularmente a China, com vistas à substituição das exportações e investimentos pelo consumo doméstico como fonte dinamizadora da demanda, assume-se que há um período de transição relativamente longo onde se deve esperar um aumento da pressão competitiva asiática. Com isso, é possível vislumbrar para o Brasil dificuldades para a reversão das tendências prévias de desindustrialização e de especialização exportadora em produtos intensivos em recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / PEDRO PERFEITO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2014 - 2018
O Brasil no contexto da grande recessão: comércio, finanças e os desafios da política econômica
Descrição: A crise financeira global provocou a primeira contração da renda mundial desde a Segunda Grande Guerra. O mercado de trabalho de muitas economias foi fortemente atingido. As finanças públicas e privadas se deterioraram. Os preços de várias classes de ativos financeiros desabaram. Todavia, seus efeitos não foram uniformes. Enquanto as economias centrais ainda não recuperaram as condições reais e financeiras pré-crise, algumas economias, especialmente as periféricas, experimentaram impactos mais tênues, tanto reais, quanto financeiros, recuperando, com relativa brevidade, trajetórias de crescimento relativamente robustas. De fato, no ambiente da grande recessão as diversas economias avançam em velocidades distintas, e o peso dos desequilíbrios financeiros acumulados ao longo do período de expansão das finanças globalizadas e desregulamentadas contamina a retomada de maior dinamismo com estabilidade. 
Menor crescimento nas economias industrializadas e maior dinamismo dos emergentes consolidariam o quadro de nova divisão internacional do poder econômico e político. Em paralelo, não parece ter avançado agendas mais ambiciosas de reformas na arquitetura financeira global, de modo que a economia internacional poderá seguir sujeita aos ciclos financeiros de euforia e crise, que têm caracterizado o processo de globalização das últimas três décadas. Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo geral analisar os padrões e as estratégias de gestão econômica e inserção internacional das principais economias emergentes no contexto da ?grande recessão?, especialmente na Ásia e América Latina, para, então, compreender melhor os desafios para a recomposição de uma trajetória mais robusta e sustentável de crescimento para a economia brasileira. Trabalha-se com as seguintes hipóteses: (i) há, tanto no caso brasileiro, quanto de outras economias emergentes e em desenvolvimento, a tendência de esgotamento dos esforços de adoção de medidas contracíclicas como observado em 2008 e 2009, bem como um menor apetite para o desenvolvimento efetivo de arranjos regionais de cooperação financeira; (ii) ademais, a despeito da transição da dinâmica de crescimento das grandes economias emergentes, particularmente a China, com vistas à substituição das exportações e investimentos pelo consumo doméstico como fonte dinamizadora da demanda, assume-se que há um período de transição relativamente longo onde se deve esperar um aumento da pressão competitiva asiática; (iii) com isso, tende-se ao aprofundamento das tendências prévias, em economias como a brasileira, de desindustrialização e especialização exportadora em produtos intensivos em recursos naturais. Vale dizer, a perspectiva de que a reação ativa do governo brasileiro diante da crise financeira global e, subsequentemente, do quadro da ?grande recessão?, sinalizaria para o retorno ao desenvolvimentismo merece ser qualificada, na medida em que não foi capaz, até o momento, de reverter as tendências associadas ao quadro de baixo crescimento e regressão produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Estratégias Periféricas Depois da Crise Financeira Global: o Brasil no ?Novo Normal?
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010. Processo: 301229/2010-4
A crise financeira global provocou a primeira contração da renda mundial desde a Segunda Grande Guerra. O mercado de trabalho de muitas economias foi fortemente atingido. As finanças públicas e privadas se deterioraram. Os preços de várias classes de ativos financeiros desabaram. Todavia, seus efeitos não foram uniformes. Algumas economias, especialmente as periféricas, experimentaram impactos mais tênues, tanto reais, quanto financeiros, recuperando, com relativa brevidade, suas trajetórias prévias de crescimento. Este fato, associado às transformações estruturais explicitadas na primeira década do século XXI, tem levado vários analistas a sugerir que a economia mundial viverá um ?novo normal? nos anos pós-crise. Menor crescimento nas economias industrializadas e maior dinamismo dos emergentes consolidariam o quadro de nova divisão internacional do poder econômico e político. Em paralelo, não parece ter avançado agendas mais ambiciosas de reformas na arquitetura financeira global, de modo que a economia internacional poderá seguir sujeita aos ciclos financeiros de euforia e crise, que têm caracterizado o processo de globalização das últimas três décadas. Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo geral analisar as estratégias de gestão macroeconômica e inserção internacional das principais  economias emergentes no pós-crise, especialmente na Ásia e América Latina, de modo a compreender melhor o posicionamento do Brasil no ?novo normal?. Trabalha-se com a hipótese de que as tendências prévias de adoção de ?estratégias defensivas? e de busca de arranjos regionais de cooperação, no comércio e finanças, serão mantidas.
Ademais, a ascensão da economia chinesa à condição de potência global influenciará as possibilidades de inserção externa de várias economias periféricas, dentre elas o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2011 - 2012
O Brasil depois da crise financeira global: respostas da política econômica e novos desafios
Descrição: Este projeto de pós-doutorado tem por objetivo principal analisar o desempenho recente e as perspectivas da economia brasileira considerando duas tendências principais: a ascensão da China como um poder econômico e político capaz de projetar sua influência em nível global; e a existência de um ?novo normal? como cenário básico para a economia mundial no período pós-crise financeira global. A ascensão chinesa torna-se relevante para efeitos do presente projeto, pois: (i) tem influenciado, decisivamente, o ciclo de alta nos preços das commodities inaugurado em 2002, o que, por sua vez, tem estimulado as economias ricas em recursos naturais, como é o caso do Brasil; (ii) por outro lado, tem ampliado a pressão competitiva sobre os produtores de manufaturas, afetando, negativamente, economias maduras e emergentes com estruturas produtivas diversificadas, o que também é o caso brasileiro; e (iii) o ?sucesso? chinês tem sido apontado como alternativa ao modelo neoliberal. Ao mesmo tempo e considerando os problemas enfrentados pelos países desenvolvidos (baixo crescimento, níveis historicamente elevados de endividamento e alto desemprego), parece estar se acelerando a emersão de um ambiente no qual os países em desenvolvimento passam a ter maior influência na ordem mundial, o que tem sido denominado de ?novo normal?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
IMPACTOS DA ASCENSÃO DA CHINA NA INSERÇÃO INTERNACIONAL DO BRASIL, COM ÊNFASE PARA O PERÍODO PÓS-CRISE FINANCEIRA GLOBAL
Descrição: Enquanto a economia mundial tenta se recuperar dos efeitos da crise financeira iniciada em 2008, a China segue sua senda como poder global em expansão. Neste quadro, o gigante asiático se consolidou como principal parceiro comercial do Brasil e fonte de crescentes influxos de investimentos. Este projeto procura avaliar os impactos da ascensão chinesa sobre as economias latino-americanas em geral, e o Brasil, em particular.   
	Verificou-se que, ao contrário do era senso comum, a China não é competitiva somente em produtos intensivos em trabalho. Este país lidera as exportações e importações globais de produtos intensivos em pesquisa e desenvolvimento. É o maior exportador e o segundo principal mercado de destino de produtos produzidos por fornecedores especializados (máquinas e equipamentos feitos sob encomenda etc.). Lidera, ainda, as exportações de produtos intensivos em trabalho (calçados, têxtil, confecções, brinquedos etc.) e é o segundo exportador de produtos intensivos em escala (automóveis, bens de consumo duráveis etc.). Estas transformações tem se dado em um espaço de tempo relativamente curto, onde 2001, ano de sua entrada na OMC, é um ponto de inflexão.
	No período recente, a internacionalização chinesa envolve, também, a dimensão dos investimentos no exterior. Depois de se tornar um dos principais destinos de investimento direto estrangeiro nos anos 1990 e 2000, a China tem se convertido em importante exportador de capital na forma de IDE, particularmente depois de 2005. Setores de energia e de recursos naturais diversos têm sido priorizados, bem como países que se caracterizam pela abundância relativa daqueles produtos e que estão localizados na Ásia, África, América Latina e Oriente Médio.
	Verificou-se que a economia brasileira apresenta uma tendência de convergência cíclica com a China, a partir dos estímulos originados no comércio. Todavia, parece se cristalizar uma divisão do trabalho que recoloca os dilemas do desenvolvimento periférico destac. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Marcos Tadeu Caputi Lélis - Integrante.Financiador(es): Centro Celso Furtado de Políticas para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A dimensão produtivo-tecnológica nas teorias do desenvolvimento econômico e suas decorrências normativas: em busca de fundamentos teóricos para as políticas industriais e de CT&I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / ronaldo herrlein junior - Integrante / Ricardo Dathein - Integrante / Carlos Eduardo Schönerwald da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2010 - 2011
Políticas Comerciais de países prioritários da APEX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / Ricardo Dathein - Integrante / Hélio Henkin - Integrante / André Reis da Silva - Integrante / Luiza Peruffo - Integrante.Financiador(es): Agência de Promoção de Exportações do Brasil - Bolsa.
2010 - 2011
O novo ciclo de crescimento da economia brasileira: mobilidade ocupacional e desigualdade de renda
Descrição: Programa de Fomento à Pesquisa em Desenvolvimento Econômico - PDE 2010
Desde o começo do século XXI, particularmente depois de 2004, a economia
brasileira vem experimentando um ciclo de crescimento com características peculiares
frente à sua experiência histórica prévia. Constata-se a combinação entre crescimento,
estabilidade macroeconômica e melhoria no perfil distributivo, o que tem chamado a
atenção dos analistas, não somente enquanto um objeto de análise em si, mas como,
também, estímulo para busca de estratégias econômicas e políticas capazes de sustentar e potencializar este que parece ser um ciclo virtuoso. Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo analisar os impactos distributivos da mobilidade de trabalho no Brasil.
Mais especificamente, busca-se analisar os determinantes desta mobilidade ocupacional
e verificar se ela implica em uma ascensão socioeconômica e quais seus impactos sobre a desigualdade de renda no Brasil, utilizando os dados da Pesquisa Mensal de Emprego (PME). Pretende-se verificar o efeito da mobilidade sobre o diferencial de salários em termos da segmentação do mercado de trabalho (que determina as diferenças em termos de ascensão socioeconômica e ocupacional, por exemplo) e em termos das diferenças nos retornos da mobilidade, observando se os movimentos ocupacionais alteram ou não a distribuição de renda reduzindo o diferencial de salários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / Sandro Eduardo Monsueto - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desempenho econômico e comercial e relações econômicas bilaterais de países como o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.
2008 - 2011
Globalização Financeira e Estratégias Periféricas: implicações para o Brasil das experiências recentes de Ásia e América Latina
Descrição: Este projeto pretende analisar novas tendências associadas às estratégias de integração e gestão macroeconômica das economias asiáticas e latino-americanas no contexto de globalização financeira, com particular atenção para o período pós-crises financeiras dos anos 1990. O objetivo geral é o de responder a duas perguntas interligadas: (i) é possível caracterizar a tendência entre os países emergentes na Ásia e América Latina de adoção de estratégias macroeconômicas defensivas porque caracterizadas pela busca de redução da vulnerabilidade externa por meio do sobre-acúmulo de reservas internacionais, gestão pragmática dos arranjos monetário e cambial de metas de inflação e câmbio flutuante, adoção de estratégias exportadoras do tipo ?mercantilista? e busca de crescente integração e cooperação (especialmente nas áreas monetária e financeira) em nível regional? e (ii) o Brasil pode ser enquadrado no escopo dos países que buscam adotar tais estratégias? Espera-se, assim, avançar na compreensão das opções de política econômica e estratégia de integração à economia internacional em curso no Brasil. A principal hipótese de trabalho é de que em um contexto de volatilidade nos mercados financeiros e na ausência de reformas mais profundas na arquitetura financeira internacional torna-se racional a adoção de estratégias macroeconômicas defensivas. Para responder aos objetivos propostos procurar-se-á avaliar as transformações das estratégias de integração e de gestão macroeconômica dos países asiáticos e latino-americanos de duas formas: (i) estudo comparativo das políticas e estratégias, com base em uma ampla revisão bibliográfica e análise crítica; e (ii) estimação de modelos capazes de fornecer evidências empíricas que delimitem melhor os aspectos estritamente econômicos dos processos em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2008
A ÁSIA DEPOIS DA CRISE: RUMO À INTEGRAÇÃO MONETÁRIA E FINANCEIRA
Descrição: A região asiática constitui-se no espaço de maior crescimento da economia internacional nas últimas três décadas. Tal trajetória tem sido marcada pela combinação de expansão da renda, melhoria de indicadores sociais e uma relativa estabilidade econômica. A crise financeira de 1997-1998 pareceu colocar em cheque esse desempenho. Sob o peso da fragilidade econômica e institucional dos setores privado e público, muitas economias tiveram de recorrer à ajuda externa e promoveram importantes ajustes estruturais. A crise e os pacotes de socorro financeiro liderados pelo FMI trouxeram um questionamento acerca da estratégia de liberalização financeira da década de 1990, que foi percebida como uma das causas da crise. Por outro lado, o efeito-contágio manifesto no momento de ruptura levou à consciência de que os países da região eram vistos pela comunidade internacional como fazendo parte de um certo "bloco" relativamente uniforme, em que pesem suas alegadas especificidades. Estes fatores precipitaram a discussão em torno da necessidade de se reduzir o grau de vulnerabilidade externa e ampliar a coordenação macroeconômica na região. 
	Neste sentido, o mecanismo de swap cambial firmado em 2000 entre os países da ASEAN com Coréia, Japão e China, denominado Iniciativa de Chiang Mai (ICM, de agora em diante), é um exemplo de ação voltada  uma maior integração monetária na região. Posteriormente, a emissão de títulos de dívida a partir da constituição de um pool de países, materializou um primeiro esforço institucional de concentrar regionalmente a poupança financeira gerada pelos excedentes comerciais. Tais iniciativas têm sido apontadas como embriões potenciais de um processo mais amplo que poderia levar à integração monetária regional, nos moldes do que ocorreu com  a região do Euro. Dada a importância da Ásia para a economia internacional em geral, e, cada vez mais, para o Brasil em particular, este projeto procurará avaliar os principais avanços econômicos e institucionai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2006
Crises Financeiras e Gestão Macroeconômica: as experiências da Coréia do Sul e do Brasil.
Descrição: A partir de 1997, Coréia do Sul e Brasil experimentaram crises financeiras profundas que determinaram a introdução dos regimes de metas de inflação associados à adoção do câmbio flexível. Todavia, foram distintas as estratégias de gestão dos novos regimes monetário e cambial. Um aspecto em particular chama a atenção. A Coréia do Sul tem acumulado um montante expressivo de reservas oficiais em moeda estrangeira, intervindo sistematicamente no mercado cambial. Aparentemente essa opção tem um caráter intencional, vinculado à percepção das Autoridades Monetárias daquele país quanto às características voláteis dos mercados financeiros internacionais. Com isso, apesar da adoção de um regime de câmbio flexível, o acúmulo de reservas funcionaria como um mecanismo precaucional racional em um ambiente de finanças globalizadas e desregulamentadas. Os indicadores de solvência e liquidez externa da Coréia melhoraram de forma substantiva depois da crise de 1997. Adicionalmente, tal intervenção evitaria o excesso de apreciação do won. No caso brasileiro, aquela estratégia não vem sendo perseguida. Com a melhoria dos resultados comerciais externos do país, verificou-se uma redução da vulnerabilidade externa, medida em termos de indicadores de solvência, como as relações dívida externa/exportações e serviço da dívida (juros e amortizações)/exportações. Todavia, os indicadores de liquidez externa, que expressam a relação entre os passivos de curto prazo e o nível de reservas oficiais, seguiram elevados até meados de 2004. Mas especificamente, as reservas líquidas do Banco Central brasileiro não cobriam as dívidas de curto prazo. No caso coreano, as reservas então cobriam mais do que três vezes o montante das dívidas de curto prazo. Nesse contexto, o projeto questionava a racionalidade por trás das distintas formas de gestão macroeconômica de Coréia do Sul e Brasil, com ênfase nas variáveis vinculadas aos fluxos financeiros.
	Assim, o projeto teve por objetivo comparar a forma de ges. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Integração financeira e monetária no Pacífico Asiático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.
2003 - 2005
Reestruturação econômica e reformas institucionais: as economias do Pacífico Asiático depois da crise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.
2003 - 2005
Transformações na arquitetura do Sistema Financeiro Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.
2002 - 2003
Análisis del Impacto de un Acuerdo de Libre Comercio Entre la U.E. - Mercosur Sobre El Mercado de Trabajo de España
Descrição: Projeto de pesquisa inter-institucional envolvendo pesquisadores espanhóis, argentinos e brasileiros, com o objetivo de simular impactos da criação de uma área de livre comércio Mercosul - União Européia sobre o mercado de trabalho de Espanha, Brasil e Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador / Julimar da Silva Bichara - Integrante / José Manuel García de la Cruz - Integrante / Jorge Carrera - Integrante / Rogério Nagamine Constazi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Banco de Santander Central Hispano - Auxílio
										financeiro / Universidad Autónoma de Madrid - Cooperação.
1997 - 1998
Abertura Econômica, Reestruturação Produtiva e Crescimento: a Economia Brasileira nos Anos 90.
Descrição: O objetivo do trabalho foi o de avaliar o impacto macroeconômico do processo microeconômico de reestruturação produtiva frente à abertura comercial. Pela análise das contas externas e sempre atentos aos principais movimentos setoriais registrados pelos indicadores correntes e por trabalhos especializados, tentaremos captar a interação  micro-macrodinâmica entre abertura e crescimento. 
Conclusões:
	Do ponto de vista dos principais agregados industriais constatou-se, para o período 1980 a 1995, que:
dos indicadores mais gerais notou-se um movimento de queda do valor adicionado da indústria com relação ao PIB (valores constantes) e do share industrial (valores correntes). Em princípio isto só indicaria que o ritmo de crescimento da renda tem sido superior ao crescimento da indústria. Ambos cresceram no período analisado. Porém, o importante aqui é ver como o país posicionou-se com relação aos países mais desenvolvidos e com relação a outros países em desenvolvimento. Sob essa perspectiva pode-se afirmar que o ritmo de ?desindustrialização? no Brasil foi muito maior  do que o verificado nas principais economias latinas e asiáticas e nas economias desenvolvidas (G7 e OCDE). Nos anos 80 a taxa de crescimento do VAI foi negativa no Brasil, ao contrário do que todas as outras regiões que, em distintos graus, tiveram crescimento positivo. Na década de 90, todos crescem. Mas o ritmo de crescimento brasileiro foi menor;  
este menor dinamismo da indústria está associado a uma incapacidade de reduzir o gap de renda com relação aos países desenvolvidos. Enquanto os países em desenvolvimento do pacífico asiático aproximaram-se velozmente dos níveis de renda per capita do G7 e da OCDE, a América Latina e o Brasil ficaram estagnados;
até onde há dados disponíveis, o processo de abertura e modernização produtiva ainda não foi capaz de reverter essa duas tendências anteriores;
com relação ao emprego industrial é importante frisar que a queda no número de postos de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2001
Crise no Pacífico Asiático: Causas e Conseqüências
Descrição: Pesquisa associada à realização da tese de doutoramento, com apoio da CAPES e UNISINOS.
RESUMO
Em 1997/1998, o mundo presenciou uma das mais importantes crises financeiras do século XX. As economias mais diretamente atingidas pela crise compunham um grupo de países até então considerados como exemplares em sua trajetória de desenvolvimento. Esta tese se propõe a responder duas perguntas: quais as causas e as conseqüências da crise asiática. Sustenta-se que a crise asiática originou-se de uma súbita e vigorosa saída de capitais, dado o movimento coletivo dos investidores em realizar suas posições ativas. O pânico e o comportamento de manada foi gerado pela percepção, por parte dos investidores, de que as economias asiáticas em crise (EACs) - inicialmente a Tailândia e, por contágio, os demais países - não teriam capacidade de honrar suas posições passivas em divisas. Esta fuga coletiva acabou sancionando aquelas expectativas, gerando um processo retro-alimentado de deflação no preço dos ativos, desvalorização cambial, fragilização na posição patrimonial dos agentes locais, escassez de crédito, redução do nível de atividades e nova fuga de capitais.
	As conseqüências mais evidentes da crise foram: a realização de profundas reformas estruturais nas EACs; o surgimento de uma nova geração de modelos teóricos sobre crises financeiras; a intensificação dos debates sobre reformas na arquitetura do sistema financeiro internacional, com desdobramentos concretos, ou seja; com a realização de mudanças nas ações e estruturação de instituições multilaterais; e o aprofundamento das pressões pela homogeneização dos parâmetros regulatórios e de gestão privada e pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.Número de produções C, T & A: 19