2016 - Atual
INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA PARA CIDADES INTELIGENTES APLICADAS A SAÚDE
Descrição: Projeto, implementação e avaliação de uma infraestrutura de comunicação e computação que suporte de forma escalável, interoperável e confiável a execução de sistemas distribuídos voltados para assistência a saúde, dentro das caracteristicas encontradas nos sistemas ciber-físicos e Internet das Coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gorender - Coordenador / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante.
2014 - Atual
DRONE AS A SERVICE (DAAS): UMA PLATAFORMA EXPERIMENTAL PARA EXECUÇÃO DE MISSÕES BASEADA EM REDES DE DRONES AUTÔNOMOS E COLABORATIVOS
Descrição: Este projeto propõe uma plataforma experimental para execução de missões baseadas em redes de microdrones autônomos e colaborativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Gorender - Coordenador / ALLAN EDGARD SILVA FREITAS - Integrante / Alirio Santos de Sá - Integrante.
2010 - 2012
Dependable Mechanisms for Dynamic Networks
Descrição: Este projeto trata da investigação dos desafios de confiabilidade ("dependability") advindos dos chamados sistemas distribuídos
dinâmicos característicos das novas tecnologias de redes de computadores, tais como redes móveis ad-hoc (MANET), redes
veiculares ad-hoc (VANET), "Worldwide Interoperability for Microwave Access" (WiMax), "Airborn Networks", "DoD Global
Information Grid", "peer-to-peer" (P2P) etc. As aplicações típicas desse tipo de rede têm uma característica em comum: são
altamente dinâmicas em suas composições - em termos de membros participantes e recursos disponíveis em da.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Gorender - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CONSENSO COM RECUPERAÇÃO DE FALHAS NO MODELO HA
Descrição: Um sistema distribuído é definido como um conjunto de processos executando em diferentes dispositivos
computacionais, e se comunicando por troca de mensagens, através de uma rede de computadores. As propriedades
dos sistemas distribuídos são definidas a partir de modelos, que descrevem características da interação entre os
processos, e as possíveis falhas que podem ocorrer neste sistema. O modelo HA para sistemas distribuídos tolerantes
a falhas é um modelo híbrido e adaptativo, modelando sistemas distribuídos que apresentam características síncronas e
assíncronas, e que alteram dinamicamente suas características, dependendo de mudanças no ambiente de execução.
Para este modelo foi desenvolvido um algoritmo de consenso que tolera falhas do tipo crash, e que dependendo do
nível de sincronismo do sistema, pode tolerar falhas de até n-1 processos. Entretanto, este algoritmo não aceita que
processos se recuperem de falhas (modelo de falhas crash-recovery).
O algoritmo Paxos para o consenso com recuperação de falhas foi apresentado por Leslie Lamport em 1998. Este
algoritmo resolve o consenso com recuperação de falhas em ambiente assíncrono, desde que no mínimo uma maioria
dos processos não falhe.
Neste projeto de pesquisa pretendemos investigar o desenvolvimento de um algoritmo de consenso no estilo Paxos,
com recuperação de falhas, para o modelo HÁ, de forma a que, dependendo do nível de sincronismo do sistema, sejam
toleradas falhas de até N-1 processos, e a sua recuperação.
Tolerância a Falhas
Consenso Qualidade de Serviço
09/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Gorender - Coordenador / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Modelos para sistemas distribuídos híbridos e adaptativos, tolerantes a falhas
Descrição: Sistemas distribuídos são caracterizados por computações realizadas em sítios distintos, onde a sincronização e troca de informações entre os processos envolvidos ocorrem por troca de mensagens. Aplicações nesse contexto,
cada vez mais presentes no cotidiano moderno, vão desde páginas HTML na WEB, até sistemas de controle de manufatura distribuídos. Com tanta onipresença e diversidade de tecnologias de implementação (diferentes tipos de
redes de comunicação, processadores, meios de armazenamento, etc.), é imperativa a busca por sistemas distribuídos cada vez mais confiáveis, sem os quais grandes prejuízos e catástrofes se tornariam inevitáveis.
O presente projeto representa um esforço inovador na busca de modelos (algoritmos e provas de correção) e plataformas (middlewares) para a construção de sistemas distribuídos confiáveis e adaptáveis e reflete o amadurecimento do grupo de pesquisa (LaSiD - Laboratório de Sistemas Distribuídos), ao
longo de seus 10 anos de existência. Além do coordenador deste projeto, mais dois doutores pesquisadores do LaSiD, alunos do Mestrado em Mecatrônica da e do Bacharelado em Ciência da Computação da UFBA participarão do
esforço - que também inclui a cooperação de uma instituição estrangeira, o IRISA/França. Os resultados parciais já obtidos no contexto dessa pesquisa incluem a definição de um modelo híbrido e adaptativo e de um framework,
ambos publicados em 2005 em conferências patrocinadas pela IEEE. O plano de trabalho deste projeto visa complementar os esforços iniciais, permitindo a ampla exploração do modelo proposto num middleware voltado para automação industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Gorender - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.