2022 - Atual
?TUMOR FILÓIDE MALIGNO DA MAMA BILATERAL COM METÁSTASE PARA LABIO SUPERIOR: RELATO DE CASO?
Descrição: Relatar um caso de tumor da mama raro com acometimento bilateral não usual e com sítio metastático incomum. Somar as informações desse caso às da literatura, visto tratar-se de tumor raro da mama e contribuir para compressão do comportamento dessa neoplasia e para o aprendizado do profissional de saúde. O desenvolvimento do projeto permitirá o envolvimento de estudantes da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Luiz Gonzaga Porto Pinheiro - Integrante / Lily Ferreira Aguiar - Integrante / Mateus Coelho Gondim - Integrante / Júlia Matos Dubanhevitz - Integrante / Gabriel Sampaio Feitosa - Integrante.
2019 - 2020
Produção de Material Didático Lúdico para Aulas Práticas de Patologia Nº 23067.075910/2018/12
Descrição: Produção de materiais lúdicos como caça-palavras, que-cabeça, bingo, seleção de poesias e crônicas de domínio público relacionadas relacionadas aos temas da aulas práticas de patologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador.
2015 - 2020
Tuberculose no Serviço de Necrópsia do Departamento de Patologia e Medicina da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará, no período de 1959 a 2015
Descrição: Dado a magnitude do problema da tuberculose, este trabalho visa conhecer a realidade ao longo de décadas no Departamento de Patologia e e Medicina Legal, no tocante aos aspectos clínicos, epidemiológicos e anatomopatológicos de casos necropsiados que tiveram diagnóstico de tuberculose
Número do Parecer: 1.198.865 do Comitê de Ética em Pesquisa do HUWC/UFC
Código de Registro  QC5101.2015 no DPML/UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Letícia Neves Solon Carvalho - Integrante / Renan Siebra Capibaribe Silveira - Integrante / Priscilla Mariana Freitas Aguiar Feitosa - Integrante / Thamiris Silva de Queiroz - Integrante / Lily Ferreira Aguiar - Integrante.
2015 - 2017
Necrópsia: valor diagnóstico
Descrição: A literatura relata que há uma redução do número de necropsia mundialmente. Este fenômeno também é observado no DPML, porém não quantificado precisamente. O complexo hospitalar do Hospital Universitário Walter Cantídeo e Maternidade Escola Assis Chateaubriand são hospitais escolas responsáveis pela formação de estudantes do curso médico e de diversas residências médicas, inclusive em anatomia patológica, além de serem hospitais de referência que devem primar pela excelência e controle de qualidade dos seus serviços, portanto é prudente e necessário que o exame de necropsia seja não seja esquecido.  
OBJETIVOS:
Geral:
Resgatar a importância da necrópsia na precisão dos diagnósticos das doenças de forma a sensibilizar os médicos para a solicitação deste exame com maior frequência.
Específicos: 
Determinar a frequência dos diagnósticos clínicos enviados para necropsia no período de 2010 a 2014.   
Determinar a frequência dos diagnósticos das necropsias no período de 2010 a 2014.
Determinar a frequência dos diagnósticos imediatos de morte das necropsias no período de 2010 a 2014 .
Determinar as concordâncias e discordâncias entre os diagnósticos clínicos e diagnósticos da necropsia no período de 2010 a 2014.
Determina a frequência dos gêneros acometidos no período de 2010 a 2014.
Determina a frequência das faixas etárias acometidas no período de 2010 a 2014.
Determinar a frequência dos hospitais que solicitaram o exame de necropsia no período de 2010 a 2014.
Determinar a frequência das necropsias realizadas no período de 1959, início do serviço, a 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Tainah Braga Camurça - Integrante / Luanna de Queiroz Lemos - Integrante / Carolina Teixeira Costa - Integrante / Thamiris da Silva Queiroz - Integrante / Venulda Helena Santos Mendes - Integrante / Oálene Gonçalves Silva - Integrante.
2012 - Atual
Estudo de casos de necropsia de morte perinatal no Departamento de Patologia e Medicina Legal da Universidade Federal do Ceará
Descrição: Fatores sociais, biológicos e ambientais da mãe e do feto contribuem para a mortalidade perinatal. O conhecimento destes fatores através de estudo das necropsias é uma forma de entender as causas destes óbitos e classificá-las. A análise dessas causas poderão ser usadas pelos gestores de saúde no planejamento e tomadas de decisões nos programas assistenciais.
Trabalhos utilizadndo dados de necropsias também são importantes por determinar patologias que ocorrem em grupos de pessoas que fazem parte do atendimento de um hospital referência, oferecendo dados epidemiológicos relevantes daquela comunidade, que poderão ou não ser extrapolados.
Além disto, com o estudo da necropsia as doenças podem ser descritas e identificadas e os seus mecanismos fisiopatológoicos estabelecidos, levando `a determinaçlão da causa do óbito e condições associadas.
mesmo com a modernidade dos métodos diagnósticos avançados, o exame necroscópico continua tendo uma grande aplicabilidade.
Objetivo geral:
Analisar os casos de necropsia de morte perinatal no Departamento de Patologia e Medicina Legal, da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará, no período de 2000 a 2016
Registro no DPML/UFC SC1801.2013.
Número do Parecer: 1.939.895 (Comitê de Ética- MEAC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Tainah Braga Camurça - Integrante / Luanna de Queiroz Lemos - Integrante.
2009 - 2012
Identificação genotípica de cepas patogênicas da Helicobacter pylori para o desenvolvimento do câncer gástrico: estudo em lesões pré-malignas e malignas
Descrição: Identificação genotípica de cepas patogênicas da Helicobacter pylori para o desenvolvimento do câncer gástrico: estudo em lesões pré-malignas e malignas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / EDUARDO HENRIQUE NEVES FILHO - Integrante / Denise Ellen Moreira Holanda - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação Prognóstica do Perfil Molecular de Carcinoma Mamário no Estado do Ceará
Descrição: Estudo retrospectivo, imunohistoquímico, com os marcadores moleculares CK5/6, CK18, RE, RP E Her2, em câncer de mama das pacientes do Serviço de Mastologia da Materniade Escola Assis Chateaubriand/UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Silvia Helena Barem Rabenhorst - Integrante / Denise Ellen Moreira Holanda - Integrante.
2007 - 2009
Polimorfismo da Metileno sintase e susceptibilidade ao câncer de mama
Descrição: Estudar o Polimorfismo da Metileno sintase e sua susceptibilidade ao câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Marcelo Sousa Oliveira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
FARMACOBIOTECNOLOGIA DE PLANTAS MEDICINAIS DO PROGRAMA ESTADUAL DE FITOTERAPIA: DESENVOLVIMENTO, CONTROLE DE QUALIDADE E AVALIAÇÃO TOXICOLÓGICA E FARMACOLÓGICA PRÉ-CLÍNICA DAS CAPSULAS DE CHAMBA- Justicia pectoralis
Descrição: O projeto visa realizar um estudo farmacêutico, toxixológico e farmacológico pré-clínicos das cápsulas do extrato seco da parte aérea de J. pectoralis. A espécie consiste numa erva empregada tradicionalmente no tratamento da asma, sendo inclusive utilizada por Programas Governamentais de Fitoterapia na região Nordeste. Nesse sentido o projeto envolverá o desenvolvimento e controle analítico (HPLC-PDA; marcadores: cumarina e umbeliferona) do processo de produção do extrato seco (liofilizaçao ou spray-dryer) e das cápsulas da planta, bem como a avaliação toxicológica pré-clínica do produto final (cápsulas). Adicionalmente será investigada a atividade antiinflamatória do extrato seco padronizado, da cumarina e da umbeliferona, através da avaliação de seus efeitos sobre a produção de TNF-alfa em neutrófilos isolados de sangue humano. Pretende-se com isso contribuir para o desenvolvimento de um medicamento fitoterápico, cápsulas do extrato seco de Justicia pectoralis, conforme as exigências previstas pela ANVISA, RDC nº 48 de março de 2004, para registro de fitoterápicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Integrante / Edilberto R Silveira - Integrante / Glauce S B Viana - Integrante / Luzia Kaline A M Leal - Coordenador / Mário L R Moura - Integrante / Jean Guilherme dos Santos Goes - Integrante / Francisco Noé da Fonseca - Integrante.
2006 - 2008
Padronização de técnicas imunocitológicas para triagem de infecção por Poliomavirus em pacientes submetidos a transplante rena
Descrição: 1- Padronização das técnicas diagnósticas:
- citologia urinária para detecção de inclusões virais de poliomavirus em células epiteliais do trato urinário;
- Imunohistoquímica para poliomavirus na citologia urinária.
2 - Avaliar a prevalência de infecção ativa e/ou doença por poliomavirus (BKV) em pacientes submetidos ao transplante renal.
3 - Correlacionar os achados laboragoriais e histológicos com o quadro clínIcio, imunossupressões utilizada, evolução do enxerto e do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador.
2005 - 2009
ALTERAÇÕES MOLECULARES NO CÂNCER GÁSTRICO: ASSOCIAÇÃO COM FATORES DE RISCO E EPIDEMIOLÓGICOS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Barem Rabenhorst em 30/10/2016.
Descrição: Uma caracteristica marcante do câncer gástrico é sua etiologia multifatorial, onde hábitos alimentares e a presença de agentes infecciosos são descrito associados. O Ceará possui alta incidência desse câncer consequente de características ímpares de miscigenação, colonização e conseqüentes hábitos de vida. O projeto em desenvolvimento objetiva iInvestigar a presença de alterações da expressão de genes ligados ao controle e progressão do ciclo celular, relacionando-os com dados epidemiológicos, com a presença de H.Pylor, seus genes patogenicos VacA e CagA e a presença de EBV em uma serie de amostras de tumores gástrico do estado do Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Integrante / Silvia Helena Barem Rabenhorst - Coordenador / Marcos Antonio P Lima - Integrante / Angela Rosa André - Integrante / Adriana Ferrasi - Integrante / Valeska Portela Lima - Integrante / Maria Inês de Moura Campos Pardini - Integrante / Tiziane Gonçalves de Carvalho - Integrante / Marcos Aurélio Pessoa Barros - Integrante / Carlos Henrique P Granjeiro - Integrante.
2005 - 2008
FARMACOBIOTECNOLOGIA DE PLANTAS MEDICINAIS DO NORDESTE: ESTUDOS FARMACÊUTICO, TOXICOLÓGICO E FARMACOLÓGICO DE Amburana cearenis e Mucuna pruriens
Descrição: Realizar estudo interdisciplinar, nas áreas química, farmacêutica, toxicológica e farmacológica de produtos derivados das espécies Amburana cearensis (cumaru) e Mucuna pruriens (mucuna). Pretende-se implementar a formulação farmacêutica do xarope de cumaru e complementar os estudos pré-clínico e clínico (Fase I ) já realizados com a espécie visando sua indicação no tratamento da asma. Assim, desta feita serão desenvolvidos os ensaios clínicos Fases I e II, de modo a possibilitar a elaboração de um relatório técnico a ser submetido 'a ANVISA com vistas a solicitação de registro do medicamento fitoterápico. Pretende-se ainda, realizar estudos de desenvolvimento e padronização dos comprimidos de mucuna e submetê-los aos testes toxicológioco e farmacológico pré-clínicos, com ênfase na comprovação dos possíveis efeitos do produto no tratamento da Doença de Parkinson e do diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Integrante / Edilberto R Silveira - Integrante / Kirley M Canuto - Integrante / Glauce S B Viana - Coordenador / LEAL, LUZIA KALYNE ALMEIDA MOREIRA - Integrante / Maria Gorete Queiroz - Integrante / Antônio José Lapa - Integrante / Mário L R Moura - Integrante.
2005 - 2007
Estudo Iminohistoquímico de Carcinoma Espinocelular Bucal com bax, bcl-2 e p-27 em Fortaleza
Descrição: Acaliar a expressão dos marcadores bax, bcl-2 e p-27 no Carcinoma Espinocelular Bucal  correlacionando com fatores de risco para este câncer e fatores prognósticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Tarcísio Tobaldo Bezerra - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação Imunohistoquímica de Lesões Invasivas: Um estudo Comparativo com p63 e Alfa-actina
Descrição: Avaliação de lesões mamário suspeitas invasividades ou lesões mamárias epiteliais proliferativas complexas que precisam fazer diagnóstico diferencial com carcinoma mamário invasivo, foram avaliadas por estudo imunohistoquímico com marcadores para células miopeiteliais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Susana M Mesquita - Integrante.
1999 - 2001
Utilização da Frutalina, uma lectina D-galactose ligante de artocarpus incisa no estudo da progressão tumoral e metástase no câncer de mama humano
Descrição: Estudo imunohistoquímico utilzando a frutalina e seu anticorpo policlonal, como marcador em hiperplasia ductal da mama, típica e atípica, carcinoma in situ, carcinoma invasivo e metástase axilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Valéria Pitombeira Ferreira - Coordenador / Francisco Valdeci de Almeida Ferreira - Integrante / Renato de Azevedo Moreira - Integrante / Marcus Vinicius Liberato Milhome - Integrante / Susana M Mesquita - Integrante / Fernando Carlos Lander Schmitt - Integrante.