2020 - Atual
Marcadores do Desenvolvimento Integral e a Vida Cotidiana de Crianças : a Psicologia Crítica na escola e comunidade
Descrição: Uma das contribuições que a Psicologia oferece como campo de conhecimento e de ações profissionais, em meio às suas distintas áreas de atuação e diversidade teórico-metodológica, é o acompanhamento de processos de desenvolvimento em contextos específicos, especialmente de crianças nas escolas.  A relação entre Psicologia e Educação evidencia diferentes momentos de aproximação e distanciamento  de profissionais às escolas, resultado de uma história escrita por pressões e tensões impostas pela realidade econômica e por fundamentos teóricos acríticos e que não respondem às demandas sociais e que disputam a hegemonia do conhecimento, da produção científica e da formação profissional. A busca pela autonomia e liberdade na produção do conhecimento descolonizado impõe um desafio à quem está buscando responder, por exemplo, à dinâmica da escola pública brasileira. E é nesse âmbito que esse projeto se apresenta. Os espaços educativos são, por excelência, espaços de desenvolvimento de crianças e jovens e, por essa razão merecem atenção de profissionais da Psicologia que, inseridos na dinâmica da escola podem acompanhar no cotidiano esse processo de maneira abrangente.  Este estudo visa desenvolver marcadores do desenvolvimento integral de crianças em escolas municipais de educação infantil e ensino fundamental como subsídios para o desenvolvimento de ações preventivas.  Farão parte deste estudo, 17 instituições de ensino onde já existe profissional de psicologia como parte integrante da equipe técnica de apoio aos professores e gestão escolar. Essas 17 escolas envolvem cerca de 8000 estudantes, com idades que variam  de 4  a 16 anos.  A proposta está delineada tendo como fundamento metodológico a Pesquisa Ação Participante e se utilizará de procedimentos e instrumentos que construam um referencial de desenvolvimento integral advindo da compreensão que famílias, professores e monitores tem desse processo fundamentado por dimensões e critérios presentes nas formulações de Vigotski , na perspectiva crítica de Ignácio Martín-Baró e Klaus Holzkamp. Ao final da pesquisa, pretende-se contribuir para um roteiro criterioso de acompanhamento do processo de desenvolvimento  das crianças ajustado à realidade e suas vidas cotidianas, servindo de suporte à ação da psicologia no contexto educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2020
Descolonizando a Psicologia: processos de participação na escola e comunidade.
Descrição: A Psicologia na América Latina e no Brasil traz marcas teóricas e
metodológicas de um processo histórico preso a um modelo acrítico e reprodutor de conceitos e procedimentos valorizados por seus colonizadores. Descolonizar a Psicologia significa romper com a característica de uma ciência, e decorrente prática profissional e está associada ao destaque da participação social e política, como categoria chave para o desenvolvimento de ações transformadoras rompendo, portanto, com a intervenção psicológica fundada em problemas de
saúde de modo individual e terapêutico. O cenário onde esse trabalho se desenrola é a vida cotidiana de pessoas em escolas e comunidades. Este projeto se propõe a identificar e analisar formas de participação social e política de diferentes segmentos da população envolvendo comunidades, movimentos sociais e escolas diante de situações vividas no cotidiano, além de compreender maneiras de buscarem satisfação de suas necessidades de sobrevivência e razões para a não participação. Farão parte deste estudo distintos grupos de pessoas envolvidas com escolas de Educação Básica e os contextos comunitários em que estão inseridos ( pais, professores, membros da equipe técnica das escolas e da gestão, supervisores de ensino). Os participantes, heterogêneos quanto a características, tais como idade, gênero, escolaridade,
religião, estado civil e ocupação, além de condições de moradia. A pesquisa será desenvolvida pelo modelo de Pesquisa Ação Participante. As técnicas de coleta das informações constam de três instrumentos a serem desenvolvidos para o foco da pesquisa : entrevistas, grupos de discussão e oficinas temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Simone Gibran Nogueira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Consciencia e Ação diante da Violência: desafios para a Escola Pública e para a Psicologia
Descrição: Guzzo, R. S. L. (2014) Consciência e Ação diante da Violência: Desafios para a escola pública e psicologia. O presente estudo é proposto, a partir da solicitação de supervisores e técnicos de um núcleo de ação educativa descentralizada na cidade de Campinas, para a formulação de modos de enfrentamento diante das diferentes formas de violência na escola. Este núcleo é responsável pelo acompanhamento de 25 instituições públicas de Educação Infantil, Ensino Fundamental e Educação de Jovens e Adultos - EJA localizadas em uma específica região da cidade. A proposta tem como objetivo envolver profissionais para discutir, avaliar e planejar ações que contribuam para a mudança deste cenário, de modo participativo e colaborativo. Trata-se de um estudo em uma área particular da pratica social: a pratica psicossocial voltada para o desenvolvimento de ações preventivas prevalecendo a noção da relação teoria e prática ? práxis - e a crítica ao modelo profissional que vem sendo implementado sem evidências de impactos na realidade. Fundamenta-se na abordagem da psicologia crítica de Klaus Holzkamp, em que a prática (ação) social é construída a partir do ponto de vista dos sujeitos nela envolvidos a compreensão psicossocial da violência de Ignacio, Martín-Baró e os processos emancipatórios e participativos de Paulo Freire. O delineamento terá como formato o da Pesquisa Ação Participante ( Participant Action Research - PAR) em encontros de duas horas semanais para o diálogo com cada segmento dos participantes, sínteses e integração com todos os envolvidos em um total de 20 encontros. Os encontros visam discussões sobre a violência na escola com conteúdos específicos, de acordo com os objetivos propostos. Cada encontro terá com base um roteiro para discussão sempre focado em episódios de violência, ações decorrentes, participação da escola, consequências e possibilidades. Serão feitos registros de cada encontro, preferencialmente gravados, para processo de análise e integração com distintos segmentos, o que deverá gerar uma linha coletiva de ação neste contexto.
Palavras Chave: Violência na escola, Conscientização, Psicologia Crítica, Pesquisa Ação Participação, Psicologia da Libertação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Ana Paula Gomes Moreira - Integrante / Maria Áurea Pereira Silva - Integrante / Flávia de Mendonça RIBEIRO - Integrante / Jacqueline Meireles - Integrante / Mariana Feldmann - Integrante / Soraya Telles - Integrante / Mariana Lemos Pereira - Integrante / Carolina Nascimento Dias - Integrante / Laura Casagrande - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ASSOCIAÇÃO CIENTÍFICA E O FORTALECIMENTO DA PROFISSÃO: estudo de caso da ABRAPEE
Descrição: O presente projeto visa discutir a relação entre as associações científicas e o fortalecimento da profissão do psicólogo, tomando como foco, o caso da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional (ABRAPEE). Pretende retomar a história da constituição da área de Psicologia Educacional e Escolar no Brasil e a criação da ABRAPEE, analisando indicadores, sobretudo em relação à produção científica. Será realizada uma análise da produção científica da área, por meio dos documentos da ABRAPEE e de sua revista, que tem uma política editorial específica. Além disso, pretende-se recuperar elementos da história da associação nestes últimos 20 anos, por meio de entrevistas com os membros das diversas diretorias deste período. O campo educativo é um espaço de trabalho do psicólogo ainda incipiente no Brasil, especialmente quando se considera a ênfase na formação básica e na atuação profissional regulamentada. Por esta razão, a ABRAPEE tem uma especial importância. Ela foi criada para que a área da Psicologia Escolar e Educacional pudesse ser, no país, uma realidade a serviço do processo educativo de crianças e adolescentes, que frequentam as escolas públicas, seus educadores e famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Walter Mariano de Faria Silva Neto - Integrante / Déborah Rosária Barbosa - Integrante / Carmem Sílvia Rotondano Taverna - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Fatalismo, Impotência e Modo de Vida: impacto do poder e da opressão presente em espaços educativos e comunitários.
Descrição: A desigualdade social presente na sociedade de classes traz para a vida conseqüências que marcam um modo de ser marcado por diferentes processos de sofrimento e adoecimento  gerados pela perda de esperança, motivação e força no envolvimento cotidiano com as diferentes pressões pela sobrevivência. São evidentes os processos, cada vez mais acentuados, de fatalismo, alienação e a falsa consciência que intoxicam e embriagam a capacidade de tomada de decisão e organização das pessoas na luta por seus direitos e na conquista de melhores condições de vida. Condições objetivas são predominantes na determinação do modo de vida e requerem respostas coletivas de enfrentamento e de fortalecimento. Neste cenário, abordagens reativas e individualistas aos problemas psicossociais não oferecem possibilidades de mudanças no status quo. O psicólogo tem se perdido em seu papel profissional, mantendo uma prática que dá poucas respostas à crise existencial de uma  camada da população que sofre opressão, violência, desamparo, sem ferramentas para uma reorganização social capaz de prevenir trajetórias coletivas e individuais carregadas de muito sofrimento. Este trabalho é fruto de um processo de investigação iniciado em 1998, com o objetivo de construir bases para um programa de prevenção na escola e foi se estruturando em patamares mais seguros de fundamentos ontológicos, teóricos e metodológicos capazes de apontarem para resultados mais promissores à compreensão, identificação e construção de  intervenção psicossocial em espaços educativos e comunitários.  A proposta tem como objetivos: 1) identificar sentimentos, idéias e comportamentos que sejam associados ao fatalismo e impotência diante de mecanismos de exploração e opressão que, sob diferentes formas e intensidade, estão presentes na vida cotidiana de um determinado grupo social; 2) compreender elementos históricos e sociais responsáveis por sua manutenção em uma análise materialista, histórica e dialética da realidade e contextos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Raquel Pondian Tizzei - Integrante / Adinete S. C. Mezzalira - Integrante / Walter Mariano de Faria Silva Neto - Integrante / Ana Paula Gomes Moreira - Integrante / Maria Áurea Pereira Silva - Integrante / Etienne JANIAKE - Integrante / Maysa Elena RIBEIRO - Integrante / Flávia de Mendonça RIBEIRO - Integrante / Mariana Ferreira ROGRIGUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Conscientização, fortalecimento e envolvimento em mudanças sociais: Processos psicossociais contra alienação e fatalismo
Descrição: O sofrimento de pessoas e grupos, manifestos por respostas de violência, sentimento de impotência, fatalismo e alienação presentes no cotidiano é o campo de investigação do presente projeto, que se propõe a conhecer o nível de consciência que as mesmas têm em relação às suas condições de vida e a compreensão sobre maneiras de buscarem a satisfação de suas necessidades. ara isso parte-se do conhecimento de circunstancias diretas e indiretas presentes nos contextos de vida, especialmente em espaços sociais em que estes processos podem estar presentes. Este estudo toma o materialismo dialético como referencia metodológica por meio da análise consciência das pessoas sobre sua vida. Serão participantes diferentes grupos de pessoas que mantém relações com a equipe de psicologia em diferentes contextos de trabalho. Serão utilizadas três fontes de informações: a caracterização da comunidade e do grupo de participante por meio de entrevistas e coleta de dados informativos sobre diferentes dimensões da vida deles; reuniões focais para discussão de temáticas relacionadas ao que estará sendo investigado e diários de campos relacionadas ao que estará sendo investigado e diários de campos destinados a completar a compreensão da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Luiz Roberto Paiva de Faria - Integrante / Fernando Lacerda Júnior - Integrante / Antonio Euzébios Filho - Integrante / Mara Aparecida Lissarassa Weber - Integrante / Adinete Sousa Costa - Integrante / Thaís Carvalho Zanchetta Penteado - Integrante / Izabella Mendes Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Risco e proteção: busca de indicadores para uma intervenção  preventiva
Descrição: O objetivo principal desta proposta é o de fornecer subsídios para o trabalho do psicólogo junto às comunidades marcadas pela violência e opressão, apresentando  como modelo a intervenção preventiva emancipadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Nilza CATINI - Integrante / Mônica Gobitta - Integrante / Lucy Nunes Ratier Martins - Integrante / Raquel Pondian Tizzei - Integrante / Fernando Lacerda Júnior - Integrante / Débora Bicudo de Faria - Integrante / Patrícia do Carmo  Pereira Ito - Integrante / Antonio Euzébios Filho - Integrante / Marcos Maestri - Integrante / Noeli Assunta Oro Tomio - Integrante / Carolina de Aragão Escher Marques - Integrante / Elisana Marta Machado - Integrante / Simone Meyer Sanches - Integrante / Maria Eufrásia de Faria - Integrante / Adinete Sousa da Costa - Integrante / Luciana Elias Mariote - Integrante / Mara Aparecida Lissarassa Weber - Integrante / Márcia Valéria Reis Beckman - Integrante / Bruna Maria Souza Gomes - Integrante / Fernanda Robert de Carvalho Santos Silva - Integrante / Helen Mozena - Integrante / Fernanda Magri de Almeida - Integrante / Isabella Garms Esterque - Integrante / Lizandra Guena de Castro - Integrante / Thais Zancaner Ueta - Integrante / Monica Ferreira da Silva - Integrante / Bruno Campos de Cairos - Integrante / Leila Estevão da Silva - Integrante / Maria Amélia Sette Antonialli - Integrante / Izabella Mendes Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 116
2002 - 2004
Construindo as bases para a prevenção primária no Brasil
Descrição: Construir as bases para a prevenção primária no Brasil, iniciando-se pela adaptação de instrumentos para a avaliação de caracter´siticas de personalidade e da população alvo, frequentemente associada à condição de vulnerabilidade ou exposição  ao risco de problemas no desenvolvimento sócio-emocional, assim como pela formação de agentes multiplicadores para a atuação  no contexto da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Souza Lobo Guzzo - Coordenador / Mônica Gobitta - Integrante / Sueli Maria Pessagno Caro - Integrante / Patrícia do Carmo Pereira Ito - Integrante / Carolina Freire de Carvalho de Carvalho - Integrante / Luiz Roberto Paiva de Faria - Integrante / Antonia Cristina Peluso de Azevedo - Integrante / Márcio Melo Guimarães de Souza - Integrante / Moacir Wuo - Integrante / Fernando Lacerda Júnior - Integrante / Antonio Euzébios Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 86