2021 - Atual
Diagnóstico para a elaboração de plano de gerenciamento de resíduos químicos ebiológicos gerados em laboratório de pesquisa do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo elaborar um plano de gerenciamento de resíduos químicos e biológicos, de forma a ser disponibilizado impresso para todos os usuários do laboratório, bem como treinamento em relação ao uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) e manejo de resíduos químicos e biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Rosineide Marques Ribas - Integrante / Cristiane Silveira Brito - Integrante / Marielle Maximo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Podcast baseado no guia alimentar para crianças menores de dois anos do Ministério da Saúde como recurso de divulgação científica. PIVIC/FAPEMIG/UFU20170688
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Stéffany Lima Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2017 - Atual
Podcast baseado no guia alimentar para crianças menores de dois anos do Ministério da Saúde como recurso de divulgação científica. IC-FAPEMIG20170456
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Yasmin Bernardes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2016 - Atual
Divulgação de estratégias para o cuidado de pessoas com Diabetes Mellitus publicadas no "Cadernos de atenção básica: estratégias para o cuidado da pessoa com doença crônica -Diabetes Mellitus", do Ministério da Saúde. IC-CNPQ2016-0396
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Matheus Gustavo da Silva Rezende - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2016 - Atual
Divulgação científica através de vídeo acerca de cartilha na área de imunização
Descrição: Projeto de Iniciação científica (PIBIC) - PIBIC/FAPEMIG/UFU  Edital Nº 04/2015, projeto nº IC-FAPEMIG2016-0440. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Shyrlene Rodrigues da Silva Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Divulgar o conteúdo, em blog por meio de videocast, relacionado ao "Caderno de Atenção Básica - Estratégias para o Cuidado da Pessoa com Doença Crônica - Diabetes Mellitus". IC-CNPQ2016-0333
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Melissa Fernandes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2015 - Atual
Análise e elaboração plano de gerenciamento de resíduos químicos e biológicos gerados em laboratório de pesquisa do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/CNPq/UFU,  Edital N° 01/2015 da PROPP/UFU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Adolfo Freitas Terra Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Divulgação de temas em Imunologia e outras ciências afins, aos bolsistas PIBIC-EM e à comunidade.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC) Ensino Médio PIBIC/CNPq/UFU, edital N°02/2015, nº do projeto BICEM2015027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / HERBERT MARQUES CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Divulgação de temas em Imunologia e outras ciências afins, aos bolsistas PIBIC-EM e à comunidade.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIBIC) Ensino Médio PIBIC/CNPq/UFU, edital N°02/2015, nº do projeto BICEM2015027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / KADICHARI FERREIRA MOESSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Divulgação científica em alergia respiratória através de blog e podcast - BICJREM2014-045
Descrição: Projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Júnior da UFU ? BIC-JÚNIOR/FAPEMIG/UFU, Edital N°10/2013, de número BICJREM2014-045.
Resumo: Este projeto teve como objetivo a divulgação de científica sobre alergia respiratória e alimentar através de desenvolvimento e publicação de episódios em podcast e vídeo no blog AlergoCast de projeto PIBITI/CNPq/UFU Edital N°03/2013. Inicialmente, através de acesso ao site da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e visitas aos três Campi da UFU foi apresentado o ambiente universitário à bolsista do Ensino Médio Raquel Oliveira dos Santos. Em seguida, foram trabalhados os textos já publicados do blog AlergoCast, onde a bolsista identificou as palavras e expressões que foram difíceis de serem compreendidas. Nesta fase, muito foi comentado desde redação, português e especialmente sobre alergia e alérgenos. A bolsista do ensino médio compreendeu todo o processo de produção dos textos e áudios, bem como publicação do AlergoCast, sendo que na etapa de edição de áudio e publicação no blog tivemos a colaboração de uma aluna bolsista PROGRAD do curso de Enfermagem. Ao final do projeto foi elaborado vídeo em stop motion, sobre alérgenos e alergia, sendo que a bolsista atuou efetivamente na elaboração do roteiro, desenhos e captação de imagem e a orientadora ficou responsável pela edição de áudio e vídeo, bem como publicação. O vídeo foi publicado no blog AlergoCast e ficará disponível a todos que tiverem o link ou buscarem as palavras-chaves. Todas as etapas do projeto foram registradas em um portfólio, redigido pela própria bolsista (https://onedrive.live.com/redir?resid=B7EED30FD86F523A!200&authkey=!ANG2CrhJVHpxE ZA&ithint=file%2cpdf). A bolsista apresentou dificuldades no entendimento dos conteúdos do blog e assim orientou seus idealizadores a procurarem ser mais claros nos seus textos. A interação entre o ensino médio com a universidade, através deste projeto de iniciação científica permitiu a coordenadora vivenciar, com maior proximidade, como o público leigo interage com o blog AlergoCast de divulgação científica, além de conviver com adolescentes o que é impar no ambiente universitário. O projeto promoveu à bolsista momentos de sensibilização quanto ao conhecimento de temas em Imunologia e o que é a Universidade, interação com podcast, blog e vídeos, além de desenvolver a elaboração de textos. Assim, o projeto proporcionou novo espaço para o encontro de diferentes saberes, através de diversas formas de relações educacionais que podem ser utilizadas para promover a democratização do conhecimento, simplificar e disseminar as informações científicas, além ter auxiliado na formação relacional dos envolvidos. Apoio: UFU/FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Mirna Tonus - Integrante / Mariana de Fátima Campos Silva - Integrante / Raquel Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Divulgação científica em alergia respiratória através de blog e podcast - BICJREM2014-049
Descrição: Projeto do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Júnior da UFU ? BIC-JÚNIOR/FAPEMIG/UFU, Edital N°10/2013, de número BICJREM2014-049.
Resumo: Este projeto teve como objetivo a divulgação de científica sobre alergia alimentar através de desenvolvimento e publicação de episódios em podcast e vídeo no blog AlergoCast de projeto PIBITI/CNPq/UFU Edital N°03/2013. Inicialmente, através de acesso ao site da Universidade Federal de Uberlândia (UFU) e visitas aos três Campi da UFU foi apresentado o ambiente universitário à bolsista do Ensino Médio Vitória Carolyne Silva Bueno. Em seguida, foram trabalhados os textos já publicados do blog AlergoCast, onde a bolsista identificou as palavras e expressões que foram difíceis de serem compreendidas. Nesta fase, muito foi comentado desde redação, português e especialmente sobre alergia e alérgenos. A bolsista do ensino médio compreendeu todo o processo de produção dos textos e áudios, bem como publicação do AlergoCast, sendo que na etapa de edição de áudio e publicação no blog tivemos a colaboração de uma aluna bolsista PROGRAD do curso de Enfermagem. Ao final do projeto foi elaborado vídeo em stop motion, sobre alérgenos e alergia, sendo que a bolsista atuou efetivamente na elaboração do roteiro, desenhos e captação de imagem e a orientadora ficou responsável pela edição de áudio e vídeo, bem como publicação. O vídeo foi publicado no blog AlergoCast e ficará disponível a todos que tiverem o link ou buscarem as palavras-chaves. Todas as etapas do projeto foram registradas em um portfólio, redigido pela própria bolsista (https://onedrive.live.com/redir?resid=B7EED30FD86F523A!196&authkey=!AOmkXhjD45rCcgg&ithint=file%2cpdf ). A interação entre o ensino médio com a universidade, através deste projeto de iniciação científica permitiu a coordenadora vivenciar, com maior proximidade, como o público leigo interage com o blog AlergoCast de divulgação científica, além de conviver com adolescentes o que é impar no ambiente universitário. O projeto possibilitou à bolsista momentos de sensibilização quanto ao conhecimento de temas em Biologia e o que é a Universidade, bem como interagir com podcast, blog e vídeos. Assim, o projeto proporcionou novo espaço para o encontro de diferentes saberes, através de diversas formas de relações educacionais que podem ser utilizadas para promover a democratização do conhecimento, simplificar e disseminar as informações científicas, além de ter auxiliado na formação relacional dos envolvidos. Apoio: UFU/FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Mirna Tonus - Integrante / Vitória Carolyne Silva Bueno - Integrante / Mariana de Fátima Campos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Sensibilização a alérgenos de pólen de Cynodon dactylon e Paspalum notatum em pacientes atópicos em Uberlândia, Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / Ernesto Akio Taketomi - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Luciene Aparecida José Vaz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Levantamento dos riscos à saúde e ambientais e elaboração de Mapa de Risco para Laboratório multidisciplinar de aulas práticas do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: OBJETIVO: Identificar os possíveis riscos à saúde e ambientais que os freqüentadores do Laboratório multidisciplinar de aulas práticas do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade Federal de Uberlândia estão expostos e elaborar um manual organizado de consulta rápida contendo as Fichas de Informações sobre Segurança de Produtos Químicos (FISPQ) e um mapa de riscos ambientais, segundo as legislações vigentes.METODOLOGIA: Em relação ao Laboratório multidisciplinar de aulas práticas, as atividades a serem desenvolvidas no projeto consistirão de:  atividades para identificar e caracterizar a população de uso do laboratório, os possíveis riscos à saúde e ao meio ambiente, os equipamentos de biossegurança individuais e coletivos presentes e já instalados; classificar os riscos à saúde segundo os critérios de riscos químicos, biológicos, ergonômicos e físicos; organizar um material de consulta rápida com a listagem dos reagentes químicos presentes no Laboratório multidisciplinar, contendo as suas respectivas FISPQ e controle de exposição e proteção; estudar os mecanismos de estabelecer procedimentos e propor técnicas de disposição e descarte dos resíduos sólidos ou líquidos originários das atividades desenvolvidas no Laboratório multidisciplinar; elaborar mapa de riscos à saúde; fixar o mapa de riscos em local visível no interior do Laboratório multidisciplinar de aulas práticas e distribuí-lo às coordenações das disciplinas e cursos que o utilizam, e aos órgãos responsáveis pelos técnicos e funcionários da limpeza do laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Coordenador / José Roberto Mineo - Integrante / Leonardo Faria Martins - Integrante / Edilge Maria de Gouveia - Integrante / Márcia Regina Batistela Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2010
Identificação de frações alergênicas derivadas de grãos de polens de gramínea (Lolium multiflorum) em pacientes com rinoconjuntivite alérgica
Descrição: Lolium multiflorum, uma gramínea tipicamente cultivada pelos agropecuaristas da região Sul do Brasil, tem causado quadro de rinoconjuntivite alérgica e asma durante a estação polínica (setembro a dezembro). Assim, este projeto propõe extrair proteínas alergênicas derivadas de grãos de pólen de Lolium multiflorum coletados na região Sul bem como de gramínea cultivada em canteiro experimental na cidade de Uberlândia,MG, local onde usualmente não se planta esta gramínea. Após a extração alergênica, os pacientes com suspeita clínica de rinoconjuntivite polínica serão submetidos a testes cutâneos de puntura com os extratos obtidos de polens coletados de ambos os locais bem como serão analisados os anticorpos da classe IgE reativos a alérgenos de Lolium multiflorum detectados por ensaio imunoenzimático (ELISA) e por immunoblotting. Dessa forma, pretende-se identificar as principais frações protéicas responsáveis pela indução da sensibilização alergênica a polens de Lolium multiflorum em pacientes com rinoconjuntivite sazonal residentes na região Sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Coordenador / S S J Sung - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / F A M Vieira - Integrante / C M Santos - Integrante / A Sá-Junior - Integrante / Priscila Ferreira de Sousa Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / University of Virginia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Exposição alergênica a ácaros e gato em veículos de transporte público brasileiro
Descrição: Foi verificado que táxis e ônibus constituem importantes reservatórios de alérgenos de ácaros da poeira domiciliar e de animais domésticos como o gato. Os resultados desta pesquisa foram publicados na revista do Colégio Americano de Alergia, o Annals of Allergy, Asthma and Immunology, no seu volume de agosto de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Coordenador / S S J Sung - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / Fernando Lourenço Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / University of Virginia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Exposição alergênica a ácaros e gato em hotéis de Uberlândia, MG
Descrição: Os resultados deste trabalho demonstraram que hotéis podem apresentar níveis significativos/sensibilizantes de alérgenos de ácaros bem como de animais domésticos como o gato, particularmente em camas. Este trabalho foi submetido ao International Archives of Allergy and Immunology e encontra-se atualmente sob revisão dos autores, com grande chance de ser aceito por esta conceituada revista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Coordenador / S S J Sung - Integrante / Edsonea Candida Simplicio - Integrante / Iolanda A Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade de Virginia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Western blotting e ELISA na detecção de anticorpos específicos IgE, IgG1 e IgG4 na estrongiloidiase humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Camargo Sopelete - Integrante / Ernesto Akio Taketomi - Integrante / Julia M CostaCruz - Coordenador / Deise A Oliveira Silva - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Rosangela Maria Rodrigues - Integrante.