2021 - Atual
GImpSI - Gestão dos Impactos da Salinidade em Isolamentos
Projeto certificado pela empresa CELSE - CENTRAIS ELETRICAS DE SERGIPE S.A. em 10/02/2022.
Descrição: O projeto  ?GImpSI - Gestão dos Impactos da Salinidade em Isolamentos? teve início em novembro de 2021 e tem como objetivo conceber um sistema que permita acompanhar e gerir os efeitos da salinidade depositada sobre os isolamentos de subestações de alta tensão. Isso permite que, dentre outros benefícios, o sistema desenvolvido aponte os momentos ideais de lavagem de equipamentos, o que reduz o risco de falhas que são provocadas pelo acúmulo de salinidade.
Outros objetivos associados ao projeto são: permitir a gestão eficaz dos efeitos decorrentes da salinidade, garantindo a segurança operacional e integridade dos equipamentos; permitir o acompanhamento da atividade de descargas corona nos equipamentos por inspeção óptica direta diurna, bem como seu comportamento térmico por meio de termografias; apontar correlações entre fatores que impactam no desempenho dos isolamentos, como salinidade, corrente de fuga, descargas corona, comportamento térmico e condições climatológicas (umidade, temperatura, velocidade e direção dos ventos).
A coordenação é realizada pelo INESC P&D Brasil e tem participação da Universidade Federal de Sergipe (UFS), envolvendo o Instituto Federal de Sergipe (IFS), a Universidade Federal do Pará (UFPA) e a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). A pesquisa é financiada pela CELSE - Centrais Elétricas de Sergipe S.A, no âmbito do Programa de P&D ANEEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Coordenador / Elyson Ádan Nunes Carvalho - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante / Gabriel Santos Bolacell - Integrante / Eduardo Oliveira Freire - Integrante / Stephanie Kamarry Alves de Sousa - Integrante / Lucas Molina - Integrante / Jânio Coutinho Canuto - Integrante / Ulisses Daniel Enes de Souza Lebre - Integrante.
2018 - 2020
F-LOCO: Fault Location Optimizatio
Descrição: Código: P&D 00405-1804/2018 Desenvolvimento de um sistema para localização de faltas transitórias ou permanentes, que possa ser facilmente instalado, sem necessidade de interrupção da rede elétrica, próprio para instalação em redes de 15 kV e 34 kV, de baixo custo e integrado as tecnologias de IoT mais atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Coordenador / Hermes Irineu Del Monego - Integrante / Marcos Pivaro Monteiro - Integrante.
2018 - Atual
Novos Elementos de Automação de Rede, Com Funções Avançadas De Inteligência Distribuída
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um elemento de proteção e controle de redes de média tensão em substituição aos tradicionais religadores trifásicos. O elemento possuirá funções avançadas de inteligência distribuída com o fim de apoio à decisão na operação de redes. Tem-se também o objetivo de criação de um laboratório de prototipação e desenvolvimento que permitirá a criação de soluções compatíveis com demandas de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Leonardo Elizeire Bremermann - Integrante / Jomi Fred Hubner - Integrante.
2015 - 2020
Redes elétricas inteligentes com base em sensores de fibra óptica para instrumentação de estruturas e componentes elétricos em sistemas de energia - TECCON II
Descrição: O projeto intitulado ?Tecnologia para Redes Inteligentes de Energia ? TECCON 2? tem como objetivo aumentar a eficiência, confiabilidade e segurança das linhas de transmissão utilizando sistemas sensores baseados em fibra ótica. Para tanto, tem como objetivo o desenvolvimento a nível de cabeça de série de um isolador polimérico com classe de isolamento de 230 kV, instrumentado com tecnologia sensora em fibra óptica. Adicionalmente, será desenvolvido um sistema de supervisão baseado em modelos de inteligência computacional para leitura e processamento dos dados. O sistema constitui uma solução inovadora para a monitorização em tempo real de linhas de transmissão.
Dada a dimensão do desafio, foi necessária a união de diversas entidades de pesquisa parceiras em uma equipe altamente multidisciplinar. São desenvolvidos no projeto conceitos que tangem fotônica, instrumentação, comunicações, computação, sistemas de potência, alta tensão e gestão de inovação. Assim, ao total, oito entidades parceiras estão envolvidas no Projeto: Universidade Federal de Campina Grande, Universidade Federal do Pará, Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Universidade Federal de Itajubá, Universidade Estadual de Campinas, INESC TEC e INESC P&D Brasil (entidade coordenadora). O TECCON II, que tem com duração prevista de 36 meses, é financiado pela Transmissora Brasileira de Energia (TBE), enquadrado no programa de P&D da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Estácio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Filipe Lucena Medeiros de Andrade - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Pedro Alberto da Siva Jorge - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante / Carlos Avelino de Jesus Gouveia - Integrante / Gabriel Santos Bolacell - Integrante / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Beatriz Mota Lima - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Clayrton Monteiro Henrique - Integrante / Daniel Mendes Ayoub - Integrante / Erika Pequeno - Integrante / Giancarlo Chessini - Integrante / Hugo Eugenio de Freitas - Integrante / Ítalo de Oliveira Medeiros - Integrante / Júlia Xavier Magno Nunes - Integrante / Laura Eduarda Marques - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Luciana Cabral Teixeira - Integrante / Paula Ataide de Albuquerque Pires de Carvalho - Integrante / Pedro Alberto da Silva Jorge - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Regelii Suassuna Andrade Ferreira - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Rodrigo Vaz - Integrante / Samir Fernandes - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Susana Filipa Almeida de Castro Viana - Integrante / Stenio Aristilde - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Soluções para eliminação de limo e outros materiais característicos da região amazônica de isoladores de Subestações da Regional de Transmissão do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: O crescimento de limo pode gerar a diminuição do isolamento elétrico dos equipamentos, ocasionando descargas elétricas. A lavagem energizada apresenta alto custo operacional e riscos de acidente. Assim, a otimização desta limpeza irá reduzir os custos operacionais dos ativos da transmissão, prevenir descargas disruptivas e desligamentos intempestivos; assim como evitará multas decorrentes de desligamentos não programados. Dessa forma, o projeto busca a mitigação do crescimento de limo nos isoladores e estruturas metálicas das SEs através da implantação de novas soluções. Também é objetivo a redução da periodicidade de limpeza, riscos de acidentes e de corrente de fuga nas linhas vivas contaminadas por limo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / André Dantas Germano - Integrante / Bruno Albuquerque Dias - Integrante / Jennefer Pequeno - Integrante / Alfredo Irineu da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa.
2013 - 2018
Supervisão em Tempo Real da Temperatura e das Deformações Mecânicas nos Enrolamentos de Transformadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para a supervisão térmica e mecânica de transformadores, em tempo real, na qual através de sensores térmicos e extensômetros utilizando fibra óptica e algoritmos especializados, seja capaz de monitorar os perfis de temperatura e presença de deformações mecânicas,correlacionando-os com falhas e perda de vida útil de transformadores de potência trifásicos. Propõe-se a construção de um protótipo demonstrativo utilizando um transformador trifásico de 1 MVA, 69/13,8 kV, especialmente projetado e desenvolvido para validação dos algoritmos e sistema de monitoramento online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Estácio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Rafael M. R. Barros - Integrante / Filipe Lucena Medeiros de Andrade - Integrante / Jalberth Fernandes de Araújo - Integrante / Manuel Luiz Barreira Martinez - Integrante / Guilherme Martinez Figueiredo Ferraz - Integrante.
2013 - 2017
Estudos de Soluções para a Mitigação de Problemas de Isolamentos no Setor Elétrico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: Propõem-se, neste projeto, duas ações visando a redução da corrente de fuga dos isolamentos elétricos externos aplicados aos sistemas elétricos de potência. A primeira ação tem como finalidade a utilização de mecanismo de redução da corrente de fuga e aumento da hidrofobicidade pelo emprego de um revestimento na superfície externa dos isolamentos. A aplicação de camada ou revestimento de um material nanodielétrico adequado aos isoladores convencionais associaria as boas propriedades dos isoladores poliméricos às propriedades superiores dos isolamentos de vidro ou porcelana. O revestimento deve ser resistente aos agentes naturais (radiação ultravioleta, chuvas, poluição), campos elétricos, esforços mecânicos e elétricos presentes nas aplicações no campo. A segunda ação, pretende-se a parametrização e quantificação dos sinais de ruído sonoro e de rádio-interferência advindos de isoladores utilizando ensaios em laboratório. O instrumento utilizado como referência para esta parametrização será os detectores de ultra-som ou rádio-interferência, garantindo uma referência confiável. Como também, é de grande importância pesquisar as causas da contaminação, como elas crescem e como podem ser evitadas, com o objetivo de propor medidas preventivas e corretivas, eliminando essas inconveniências ou, pelo menos, aumentando os prazos de correção. Como o resultado da pesquisa busca minimizar estes fatores que levam ao erro, e a consequência direta é o surgimento de uma ferramenta de diagnóstico de isolamentos de baixo custo e confiável. Alcançados os objetivos propostos, engenheiros e técnicos de manutenção de equipamentos poderão contar com um importante auxílio para a manutenção de equipamentos elétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Marcus Tulius Barros Florentino - Integrante / Camila P. G. Guedes - Integrante / Ana Cristina F M Costa - Integrante / Raphael Borges da Nóbrega - Integrante / Yorjsmar de Andrade Mendonça - Integrante.
2012 - 2018
Localização de Regiões Propícias à Instalação de Usinas Solares Empregando PDI
Descrição: Este projeto visa desenvolver algoritmos desassistidos e baseados no Processamento Digital de Imagens (PDI) para localizar de forma eficiente regiões atrativas à construção de usinas solares, sejam estas fotovoltaicas ou heliotérmicas. A identificação de regiões territoriais atrativas é obtida a partir da informação bidimensional ou tridimensional, contida em mapas ou planilhas, relativas a clima, densidade demográfica, hidrografia, distribuição de linhas de transmissão, dentre outros parâmetros livremente escolhidos que se deseje avaliar. Assim, executa-se uma avaliação objetiva, impessoal e não polarizada acerca do potencial de geração solar de uma região. O produto final do algoritmo é um novo mapa, no qual se destacam, em cores, as regiões mais propícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Coordenador / Antonio Barbosa de Oliveira Neto - Integrante / Lidja Nayara Tavares Alves - Integrante / Matheus Dantas de Lucena - Integrante / Mateus Costa Lucena - Integrante.
2011 - 2017
Monitoramento e Diagnóstico de Isolamentos Elétricos Aplicados a Equipamentos de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: Em um sistema elétrico, a sua confiabilidade está diretamente relacionada com o desempenho dos isolamentos elétricos aplicados a equipamentos de potência. Os isolamentos elétricos podem ser classificados conforme sua aplicação em externos ou internos. A filosofia de monitoramento e diagnóstico depende da aplicação. Ensaios de medição dos níveis de descarga parciais são largamente utilizados como ensaios de rotina na aquisição. As normas e as especificações das empresas de energia elétrica exigem e recomendam níveis mínimos de intensidade de descargas parciais para aceitação do produto. Contudo, estes ensaios são normalmente realizados em laboratório, com as condições de ensaios e ambientais controladas. Quando os equipamentos são instalados, ocorre o envelhecimento natural dos materiais que os constituem, como também, os equipamentos estão sujeitos aos esforços elétricos e mecânicos que promovem o seu envelhecimento acelerado, além da ação das intempéries, chuva, poluição, variações de temperaturas, etc. Entende-se por esforços elétricos a própria tensão elétrica do sistema, sobretensões atmosféricas e de manobra, e como esforços mecânicos: peso, tração, curto-circuitos, etc. O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de equipamentos de potência com risco de falha. Para isto, pretende-se: Desenvolver uma metodologia para inspeção de isoladores, utilizando detectores de baixo custo, como de ultra-som e de radio-interferência; Parametrizar e quantificar os resultados das inspeções com os detectores através de ensaios de laboratório e campo, fazendo uso de equipamentos como câmera ultravioleta e detector de descargas parciais convencional; Aplicar as técnicas de RNA e classificação de defeitos, associados à medição de ruído sonoro e eletromagnético de formas distintas, de maneira a comparar as suas eficiências; Propor uma nova técnica de monitoramento e diagnóstico de isoladores poliméricos, utilizando uma arquitetura de rede neural artificial conhecida como Mapas Auto-Organizáveis (ou Self-Organizing Maps ? SOM). Analisar por meio da rede SOM perfis de emissão de radiação ultravioleta por isoladores poliméricos submetidos à tensão nominal; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar o processamento dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a rejeição de ruído dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a extração de características dos sinais de descargas parciais utilizando operadores estatísticos; Estudar e desenvolver técnicas de extração de atributos e de apoio à decisão com o uso de Inteligência Artificial; Propor o desenvolvimento de um sistema de classificação de sinais de descargas parciais que possibilite monitorar e diagnosticar defeitos em equipamentos de alta tensão. Além disso, no desenvolvimento dos trabalhos propostos, será possível estimular, apoiar e orientar o desenvolvimento de pesquisas correlatas por parte dos estudantes de graduação e pós-graduação, nas áreas relacionadas ao estudo de monitoramento e diagnóstico de equipamentos elétricos; monitoramento por descargas parciais; redes neurais artificiais e wavelets. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / Genoilton João de Carvalho Almeida - Integrante / George Rossani Lira - Integrante / Rafael M. R. Barros - Integrante / Filipe Lucena Medeiros de Andrade - Integrante / Jalberth Fernandes de Araújo - Integrante / Marcus Tulius Barros Florentino - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Malone Soares de Castro - Integrante.
2011 - 2017
Diagnóstico das Condições de Aterramento de Subestações Energizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: Os estudos e as medições têm comprovado que um sistema elétrico com resistência de terra elevada apresenta níveis de surtos atmosféricos induzidos altos, comprometendo a coordenação de isolamento e colocando em risco os equipamentos de potência. Além disso, a resistência de terra alta pode facilitar a ocorrência das descargas superficiais reversas (backflashover). As malhas dos aterramentos elétricos são compostas basicamente e tradicionalmente por hastes e condutores de cobre nu. Estudos têm mostrado que a umidade do solo, as dimensões das hastes, o formato ou a disposição das hastes na formação da malha tem muita influência na resistência final da malha. Assim, pretende-se estudar e avaliar novas concepções de malhas, especialmente, com o uso de amostras de hastes concretadas e a base de nanomateriais com diversos níveis de aditivos químicos, como a bentonita. O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de isoladores poliméricos degradados com risco de falha. Para isto, pretende-se: 1.	Construir um protótipo de um equipamento, baseado em microprocessador, capaz de diagnosticar as condições de degradação das malhas de aterramento de subestações de distribuição. O sistema será portátil com hardware e software embarcados. A análise será realizada na frequência industrial sem a desenergização da subestação, usando a corrente de desbalanceamento do transformador como referência. 2.	Desenvolver uma metodologia de medição e diagnóstico das condições de aterramento de subestações energizadas. 3.	Possibilitar o diagnóstico das condições da subestação in loco com determinação das coordenadas dos pontos de interesse utilizando um sistema de posicionamento global (GPS). 4.	Desenvolver sistemas de aterramento inovadores com o uso de materiais nanométricos como resultado dos estudos e experimentos nas áreas de engenharia elétrica, química e de materiais. 5.	Contribuir para a efetiva na melhoria dos sistemas de aterramento de linhas e de torres de comunicação para regiões de alta resistividade de solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Genoilton João de Carvalho Almeida - Integrante / George Rossani Lira - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Marconni F. B. R. Gonçalves - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / João Marcelo C. L. da Silva - Integrante / Malone Soares de Castro - Integrante.Financiador(es): Associação Técnico Científica Ernesto Luiz de Oliveira Junior - Cooperação.
2010 - 2015
Modelo de Pára-raios de Óxido de Zinco para Estudos de Sobretensões em Sistemas de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 24/01/2017.
Descrição: A obtenção de um novo modelo de pára-raios de ZnO é baseada em medições em laboratório e técnicas de modelagem, as quais permitirão a sua aplicação em uma larga faixa de operação. Com isso, novos procedimentos serão propostos e poderão ser adotados na representação dos pára-raios fornecendo maior confiabilidade aos estudos de coordenação de isolamento, seleção e localização de pára-raios. Esta metodologia pode resultar em projetos mais eficazes do ponto de vista técnico e financeiro, uma vez que o sobre-dimensionamento dos pára-raios conduz a uma elevação no preço final dos equipamentos (pára-raios, transformadores, etc), e portanto, no custo total do projeto. Enquanto, o sub-dimensionamento conduz a uma elevação no risco de falhas, o que poderá acarretar custos relativos à aquisição de novos equipamentos e multas por parte dos órgãos reguladores. Devido à importância dos pára-raios de ZnO, diversos modelos foram propostos com o intuito de fornecer ferramentas para estudos de coordenação de isolamento, localização ótima, seleção correta de pára-raios, entre outros. Contudo, há uma grande dificuldade de se determinar qual o modelo mais adequado para um determinado estudo, uma vez que não existe um modelo de pára-raios para uso geral ou pelo menos com larga faixa de atuação. Alguns modelos ainda estão sujeitos a problemas de imprecisão e estabilidade numérica, o que dificulta a seleção de um modelo para estudos e projetos em sistemas de potência. Devido às dificuldades mencionadas, na prática, utiliza-se apenas um modelo baseado numa resistência não linear para representar o pára-raios em qualquer tipo de aplicação. Isto pode resultar, por exemplo, no sobre ou sub-dimensionamento dos níveis de proteção dos equipamentos protegidos pelos pára-raios, aumentando assim, os riscos de falhas, os custos de instalação e manutenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Marcelo José Albuquerque Maia - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / Damásio Fernandes Junior - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de sistema para determinação de intervalos ótimos de limpeza em isolamentos elétricos submetidos à poluição salina
Descrição: O objetivo central deste projeto é desenvolver um sistema (software e hardware) capaz de emitir recomendações de lavagem ou não lavagem deisolamentos, a partir do ruído ultra-sônico ou de rádio interferência emitidopelos isolamentos. É desenvolvido em parceria com a TermoPernambuco S.A (Contratante), Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (Contratada) e Universidade Federal de Campina Grande (Executora).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante / Diego Buriti Araújo - Integrante / Maria Alice de Oliveira Rodrigues - Integrante / Filipe Lucena Medeiros de Andrade - Integrante.
2006 - 2008
Estudo para avaliação da degradação de vida útil de isoladores poliméricos através de sensor por corrente de fuga, técnicas não invasivas e experimentação laboratorial
Descrição: Estudo para avaliação da degradação de vida útil de isoladores poliméricos através de sensor por corrente de fuga, técnicas não invasivas e experimentação laboratorial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Coordenador / Edson Guedes da Costa - Integrante / Max Gleison Gonçalves Neri - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Outra.
2005 - 2010
Pára-Raios a ZnO: Monitoramento remoto e ferramenta de apoio ao diagnóstico de falhas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 04/07/2016.
Descrição: Este projeto buscou desenvolver ferramentas para o auxílio na tomada de decisão por parte das equipes de monitoramento e manutenção de equipamentos elétricos, no que se refere a pára-raios de óxido de zinco. Para isso pretende-se: - Implementar uma metodologia que relacione diferentes tipos de falhas que podem ocorrer nos pára-raios e suas imagens térmicas correspondentes. Tal metodologia deve se basear na varredura da imagem térmica do pára-raios e na utilização de redes neurais para a análise e reconhecimento dos padrões térmicos. - Construir um protótipo de um equipamento auxiliar para o monitoramento da corrente de fuga total e resistiva e análise dos seus componentes harmônicos. Tal ferramenta deverá ser capaz de realizar o monitoramento contínuo destes parâmetros, transmitindo-os diretamente para um terminal de computador instalado na sala de comando da subestação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Marcelo José Albuquerque Maia - Integrante / Max Gleison Gonçalves Neri - Integrante / Estácio Tavares Wanderley Neto - Integrante / José Gutembergue Assis Lira - Integrante / Euler C. T. Macedo - Integrante / Aellfclênilton Mouroner Maciel Diniz - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante.
2005 - 2008
Implantação do Laboratório de Isolamentos Elétricos - LABIS - Eletrobrás/UFCG/PaqTc- PB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 04/07/2016.
Descrição: O Laboratório de Isolamentos Elétricos (LABIS) se destina ao estudo teórico e experimental dos isolamentos elétricos utilizados em equipamentos de alta tensão. Nele serão realizados estudos da degradação de equipamentos com descargas parciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Max Gleison Gonçalves Neri - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Metodologia para Monitoração de Isoladores Poliméricos
Descrição: O objetivo da pesquisa foi desenvolver métodos de identificação de defeitos em isoladores poliméricos novos, oriundos do campo e com defeitos pré-definidos utilizando as técnicas de medição de descargas parciais e termografia por Infra Vermelho (TIV). Visou a identificação de isoladores defeituosos, permitindo aprimorar o controle de qualidade dos isoladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Max Gleison Gonçalves Neri - Integrante / Ricardo Wesley S. Garcia - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.Número de produções C, T & A: 2