2022 - Atual
labVIDEO Laboratório de Poéticas do Vídeo
Descrição: O labVIDEO Laboratório de Poéticas do Vídeo é um projeto de pesquisa aplicada que tem o vídeo, articulado à indústria criativa audiovisual, como objeto de estudo, e envolve pesquisas de campo, práticas e ou poéticas videográficas e teórico-críticas no âmbito dos Programas de Pós-Graduação da FAAC Unesp, Bauru. Trata-se de um locus de reflexão e produção de conhecimento laboratorial e experimental que irá promover diferentes estudos sobre o vídeo e seu impacto na indústria criativa audiovisual, tendo como fundamentação a Teoria e Crítica da Tecnologia e da Arte contemporâneas. O objetivo é descrever as bases técnicas e estéticas da produção e aplicação da performatividade videográfica e das audiovisualidades inovativas e criativas num processo dialógico entre os campos da Mídia, Tecnologia e Inovação; conhecer as práticas experimentais em vídeo em diferentes plataformas midiáticas e o seu impacto na indústria criativa audiovisual pós pandemia; e promover a formação em pesquisas teórico-práticas com a criação do labVIDEO. A metodologia é baseada em uma análise crítica somada às investigações práticas de natureza qualitativa, resultante de coleta de dados, exercícios experimentais e aplicação teórico-prática de processos estéticos e criativos; entrevistas semiestruturadas; oficinas e eventos acadêmicos e científicos para alimentar as pesquisas dos sujeitos em formação no labVIDEO. A abordagem Transdisciplinar articulada a Teoria e Crítica da Tecnologia e do Audiovisual, terá como ênfase os campos da Mídia e Inovação; Artes Audiovisuais e Arte do Vídeo, Geografia e Arquitetura, Industria Criativa e Sociologia da Cultura. 
Palavras-chave: vídeo; indústria criativa audiovisual; arte do vídeo; vídeo e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador / Marcos Américo - Integrante / Osvando José de Morais - Integrante.
2022 - Atual
Audiovisualidades em rede e a arte do vídeo pós-pandemia de COVID-19
Descrição: Trata-se de um projeto TRIENAL composto de um estudo sobre as audiovisualidades em rede e a arte do vídeo pós-pandemia de COVID-19, tendo como fundamentação a Teoria e Crítica da Arte e da Tecnologia e a Filosofia da Tecnologia contemporânea, visando descrever os processos criativos e os procedimentos operativos da produção artística em vídeo a partir de um estudo sobre a estética e a performatividade videográfica e as audiovisualidades inovativas e criativas. A natureza da pesquisa é qualitativa proveniente de uma pesquisa de campo, bibliográfica e documental, cuja abordagem analítica e crítica do corpus da pesquisa terá como base o campo da Teoria e Crítica da Arte contemporânea, articulada à área da Filosofia e Teoria e Crítica da Tecnologia, Arte do Vídeo e Artes Audiovisuais Mídia e Tecnologia, Antropologia e Sociologia da Cultura. Os objetivos são descrever um conjunto de videoartes que emergem da cultura digital entre os anos de 2022 e 2023 e analisar os elementos basilares da linguagem do vídeo visando reconhecer a emergência de novas audiovisualidades artísticas em rede no período pós pandemia de COVID?19.Observando a mobilidade, amplitude, onipresença e ubiquidade das práticas videográficas, que inclusive em alguns aspectos já foram investigados, entendemos a relevância de buscar tecer uma ontologia do comportamento videográfico para verificar e discutir o vídeo como emergência pandêmica, a partir do mapeamento, descrição e análise das práticas videográficas pós pandemia, e das variações e continuidade da linguagem do vídeo que gera a versatilidade videográfica. Tal exercício crítico deverá compor um exame analítico do vídeo que irá configurar teoricamente, por meio da abordagem da Teoria e Crítica da Arte e da Tecnologia contemporânea, aspectos da arte do vídeo e das novas audiovisualidades artísticas e criativas, a partir de uma abordagem qualitativa descritiva, de caráter transdisciplinar, cujo contexto pretende compreender como funciona o sistema videográfico e suas aplicações na sociedade e na cultura digital, num processo dialógico entre a Arte do Vídeo e as Audiovisualidades e os campos da Arte Contemporânea, Arte e Tecnologia, Mídia, Tecnologia e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2021 - 2022
Performatividades videográficas: emergências pandêmicas
Descrição: Trata-se de um estudo de PÓS-DOUTORADO, realizado junto ao  Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Performances Culturais, na Linha de Pesquisa: Poéticas e Culturas nas Humanidades Digitais, que integra um grupo de pesquisadores latino-americanos e o Centro MediaLab/UFG, sobre o vídeo como prática cultural e artística que emerge da cultura digital e se dissemina com um vírus, tornando-se uma onipresença amplificada pelo isolamento social no período da pandemia de COVID?19. Partimos do pressuposto de que o vídeo e suas variadas configurações apresenta um comportamento viral, marcado pela capacidade de se associar as mais variadas formas de comunicação e expressão, das videochamadas ao aplicativo Tik Tok, passando pela videoarte, videoperformance, videoclipe e videoteatro. Os objetivos da pesquisa são: mapear e descrever as práticas videográficas em diferentes ambientes e plataformas midiáticas; examinar a continuidade e a variação das estruturas basilares do audiovisual em diferentes práticas videográficas na arte contemporânea e analisar um conjunto de fenômenos videográficos híbridos visando reconhecer a emergência de novas audiovisualidades artísticas na pandemia. A natureza da pesquisa é documental, baseada em estudo exploratório descritivo; coleta de dados e análise crítica de um corpus produzido entre 2020 e 2021, configurando-se em um estudo teórico-crítico de caráter transdisciplinar. A contribuição esperada é a ampliação de investigações e conhecimento sobre aspectos pouco considerados pelos estudos do vídeo, como a versatilidade e a performatividade videográfica, que impactam cotidianamente a cultura e a comunicação audiovisual e as artes do vídeo e artes audiovisuais, configurando-se em produção de conhecimento tanto para o campo da Comunicação, Mídia e Tecnologia, Artes do Vídeo e Arte e Tecnologia associadas ao campo das Performances Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador / Cleomar Rocha - Integrante.
2019 - 2021
Arquiteturas Espaço-Temporais e Entremeios nas Artes Audiovisuais Latino-Americanas
Descrição: Trata-se de um estudo no campo transdisciplinar que irá articular, na linha de pesquisa Fundamento e Crítica das Artes, o conhecimento das áreas de Artes Visuais e Audiovisuais, Comunicação Audiovisual, Mídia e Tecnologia, Arquitetura e Geografia, Filosofia e Sociologia contemporâneas. os objetivos da pesquisa são: descrever como os aparatos e dispositivos ? as máquinas de imagens: câmeras e sistemas de captação, sensores, conectores em redes, telas e projetores ? tecem os entremeios, as passagens entre as Artes Visuais, a convergência de meios e as linguagens ubíquas. Investigar e analisar como as relações espaço-temporais constituem as arquiteturas, paisagens e as formas imagéticas nas artes audiovisuais: videoarte, videoinstalação, videoperformance, live cinema, videomapping, transcinema. A pesquisa, de caráter documental, é qualitativa tendo como base instrumentos de análises estéticas e leituras iconográficas com vistas ao estudo da linguagem e estética das artes audiovisuais ? videoarte, videoinstalação, livecinema, videomapping, transcinema no contexto da América Latina.Com esta pesquisa esperamos fomentar e ampliar pesquisas sobre as artes audiovisuais e a estética do vídeo na arte contemporânea Latino-americana e suas relações com as linguagens audiovisuais, comunicação, mídia e tecnologia e a expansão da experiência estética do vídeo para as áreas da Psicogeografia (Derivas e Nomadismos) e a Arquitetura (Espaço e Cidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2020
Na história da videoarte brasileira, a tecnologia midiática: estética e processo criativo. Anos 1980 ? subverter e hibridizar
Descrição: Trata-se de um estudo no campo Interdisciplinar que irá tecer novas conexões entre o conhecimento das áreas de Comunicação, Artes do Vídeo, Filosofia Estética Contemporânea, Sociologia e História das Técno-Imagens, para abarcar a complexidade das relações entre Arte, Mídia e Tecnologia. O corpus da pesquisa será composto de produções videográficas, programas e/ou quadros experimentais produzidos por artistas para TV e o ?video independente? de artistas brasileiros. Visa ampliar a compreensão dos processos históricos, sociais e culturais que envolvem a produção videográfica experimental e o vídeo independente e suas relações com o meio televisivo no Brasil; investigar como as Técno-Imagens e a Arte do Vídeo articulam-se ao campo da Comunicação a partir do hibridismo estético, transformando a Televisão em matéria prima para criação; e delinear como a videoarte, somada às intercessões estéticas e formais da linguagem comunicacional, estrutura as ações poéticas de apropriar, subverter e hibridizar processos e procedimentos de som e imagem. A metodologia da pesquisa se apoiará nos instrumentos de análises estéticas e comparativas da Tecnologia Midiática ? a mídia videográfica e televisual, com vistas à investigação da produção e difusão interdisciplinar do produto gerado pela relação dialógica entre TV, Vídeo e Artes Visuais e/ou entre Arte, Mídia e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2016 - 2018
Hibridismo Estético e Arte Eletrônica:  Formas de Registro e Corporalidades nas Artes Visuais
Descrição: Trata-se de um estudo no campo Transdisciplinar que irá articular, na linha de pesquisa Fundamento e Crítica das Artes, o conhecimento das áreas de Artes Visuais, Filosofia Estética Contemporânea, Sociologia e Medicina com a História das Técno-Imagens, para abarcar a complexidade das relações entre Arte, Ciência e Tecnologia. A pesquisa bibliográfica e documental será baseada na coleta de dados iconográficos, videográficos e materiais bibliográficos, cuja análise e interpretação do corpus serão pautadas em referencial histórico-crítico. Visa ampliar a compreensão dos processos históricos, sociais e culturais que envolvem a produção e a recepção de imagens artísticas resultantes da apropriação e hibridização de imagens biomédicas, e delinear como se constrói o imaginário corporal e as diferentes corporalidades na Arte Contemporânea a partir dos dispositivos e/ou formas de registros do corpo (fotografia, filme, vídeo, raios-x, scanner, imagens numéricas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2014 - 2015
Corpora Visibilis: espacialidade e figuratividade na arte do vídeo
Descrição: Estudo sobre corpo, espaço e figuratividade na arte do vídeo brasileiro fundamentado na teoria semiótica, plástica e sincrética, visando analisar as interações entre a linguagem do corpo e a linguagem audiovisual e o papel da composição plástico-sonora na experiencia estética e na construção de sentido das videoartes e videoinstalações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2014
Por uma História da Arte do Vídeo brasileiro: diálogos estéticos, aproximações tangenciais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa avançada que tem como objeto de estudo a Arte do Vídeo, realizada como parte das investigações que deve nutrir os estudos de Pós-doutorado em Artes e História da Arte do Vídeo. Visa alargar e edificar o campo da pesquisa em História, Teoria e Crítica das Artes do Audiovisual no Brasil. A fundamentação teórica é pautada no pensamento de Vilém Flusser, Philip Dubois, Raymond Bellour e Roland Barthes, e nos desenvolvimentos teóricos sobre o audiovisual brasileiro de Arlindo Machado, Walter Zanini e Christine Mello. A partir da descrição comparativa e dialógica entre obras videográficas e num exercício diacrônico e sincrônico, o estudo pretende constituir novos diálogos estéticos para compor um panorama das principais manifestações da videoarte brasileira: por uma historiografia do videoarte brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2013
Atelier Semiotica e Audiovisual
Descrição: Do ponto de vista da expressão, explicitando e tipificando a articulação das linguagens midiáticas e televisuais, especialmente o sincretismo audiovisual, e do ponto de vista do conteúdo, refletindo os seus valores de identidade, as pesquisas deste ateliê tratam das práticas de construção de sentido e regimes de interação e visibilidade da cidade de São Paulo. O referencial tem como base teórica as postulações semióticas de A. J. Greimas, E. Landowski, Oliveira e Thullerman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2012
Atelier Semiotica, Corpo e Audiovisual
Descrição: O atelier visa o estudo da Figuratividade do Corpo em um conjunto de discursos visuais que integram trabalhos sobre distintos objetos e em diversos suportes. Concebendo a imagem como elaborações mentais passíveis de serem materializadas em qualquer suporte, portanto relacionadas a manifestações do imaginário ou das configurações verbovisuais, audiovisuais e sincréticas em geral. Objetiva verificar a atuação do corpo como operador do sentido e da significação do sujeito no contemporâneo e os modos e mecanismos de enunciar por meio do corpo e das relações intermidiáticas. Busca elucidar as seguintes questões: como a organização figurativa e plástica, da tematização do corpo, aponta para distintos tratamentos do sujeito e intervêm nas interações narrativas e discursivas? Como as diversas linguagens visuais e audiovisuais atuam na formação do arranjo da expressão para construir a identidade do sujeito? Que procedimentos enunciativos concretizam? Como orientam a apreensão dos sujeitos em interação? Como esses corpos processam estésica e fisiologicamente o sentido, e o sentimento dos actantes e dos atores? Que sentido do outro e do si são processados? Com o intuito de descrever a construção do sentido cognitivo estésico e racional, serão tomados como referência os desenvolvimentos teóricos de Jean-Marie Floch, Eric Landowski e Ana Claudia de Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador / Sandra Fischer - Integrante / Kati Caetano - Integrante.
2008 - 2011
Um quase corpo ? questões do espaço e da forma no Neoconcretismo
Descrição: Desenvolver pesquisas e estudos teórico-práticos no campo das artes plásticas, junto ao Grupo de Pesquisa "Linguagem do Espaço e da Forma", tendo como fundamento as relações e questões que envolvem o corpo, o espaço e a forma, como os propostos pelos artistas do movimento neoconcretista brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.
2007 - 2010
Imagem, Corpo - Pintura e Videoarte
Descrição: A pesquisa visa o estudo da imagem e imaginário do Corpo nas Artes Visuais, com ênfase para as transformações ocorridas desde as narrativas tradicionais como a Pintura e a Gravura, passando pela Body-art e performances, até o advento das novas mídias e tecnologias como o Vídeo, que reiteram a figuratividade do corpo: mutável, disforme, plural, efêmero, fragmentado, descontínuo, resultante do embate com os recursos plásticos e estéticos de cada linguagem. Como os recursos videográficos compostos de cortes, closes, edições e montagens e as obras interativas que garantem ao corpo o papel de instrumento sensório-motor da obra de arte contemporânea. A metodologia prevê a contextualização, discussão e reflexão do tema por meio da análise semiótica discursiva - visual e plástica - do corpo  nas produções pictóricas até o surgimento das tecnologias do vídeo e das vídeoinstalações, cujo hibridismo e contaminação entre as linguagens, persistem na apropriação da imagem do corpo (corpo-biomédico; corpo interfaceado; corpo-interativo; corpo na era pós-biológica, corpo-entidade; corpos bio-cibernéticos; corpo-subjetivo; e outros) como construção de um discurso poético contrário à objetificação e idealização, que altera sensivelmente a iconografia e a discursivização do corpo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Grupo de Estudos - O Corpo nas Artes Visuais
Descrição: Estimular a discussão sobre o tema do Corpo nas Artes Visuais, possibilitar o acesso dos participantes a textos, artigos, pesquisas, livros e revistas especializadas, assim como estudo e analise de obras de arte que contemplem o tema do Corpo e reflitam sua importância no cenário artístico contemporâneo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Artes e Representação Gráfica - FAAC - UNESP - Cooperação.
2005 - 2007
A Figura Humana Fragmentada na Pintura: Tiradentes esquartejado em Pedro Américo e Adriana Varejão
Descrição: O tema é a Figura Humana Fragmentada na Pintura brasileira. As obras escolhidas como objeto de estudo são: ?Tiradentes Esquartejado? (1893) de Pedro Américo (1843-1905) e ?Estudos sobre Tiradentes de Pedro Américo? (1998) de Adriana Varejão (1964). O recorte temporal proposto possibilitou a construção de um percurso histórico do tema a partir do século XIX ? Neoclassicismo e Realismo ? até às Vanguardas Artísticas ? do Cubismo a Pop Arte ? no século XX: período de maior transformação formal na representação da figura humana, marcada pelo surgimento dos fragmentos de corpos como temática. Os objetivos da pesquisa foram: estudar o tema da figura humana fragmentada nas obras de pintura dentro do recorte temporal proposto; identificar, comparar e discutir os aspectos estéticos e iconográficos dessas composições pictóricas e caracterizar as obras escolhidas para objeto de pesquisa como obras-fragmento, em uma pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regilene Aparecida Sarzi Ribeiro - Coordenador.