2004 - Atual
Crescimento da face e dos arcos dentários e função velofaringe para a fala após as cirurgias de lábio e palato
Descrição: O objetivo do projeto é obter a excelência na reabilitação estético-funcional dos pacientes com fissuras de lábio e palato, avaliando-se desde os aspectos cirúrgicos até o desenvolvimento da fala, da face e dos arcos dentários.Os vários aspectos do crescimento da face e dos arcos dentários podem ser estudados através da confecção de modelos dos arcos dentários, da realização de radiografias, e ainda, da análise de fotografias da face. O presente estudo propõe comparar radiografias, fotos da face e modelos dos arcos dentários obtidos durante 2 fases do crescimento dos pacientes. A 1ª documentação (em torno de 6 a 8 anos de idade) que consistirá de 3 radiografias (telerradiografia, panorâmica e oclusal), 2 fotos da face e 2 modelos (1 da arcada superior e 1 da inferior), será obtida durante a fase de dentição decídua ou mista precoce. A 2ª documentação, que será idêntica à primeira, com exceção da radiografia, que será apenas a telerradiografia e será obtida durante a fase de dentição mista tardia ou permanente (em torno de 9 a 12 anos de idade). Os procedimentos (tratamento ortodôntico e enxerto ósseo alveolar), serão realizados de acordo com a necessidade do paciente, após avaliação das documentações acima descritas. De acordo com a rotina do Hospital, todos os pacientes, antes de iniciar o tratamento ortodôntico, realizam uma documentação a qual envolve radiografias da face e da arcada dentária, a qual é prevista em torno de 8 anos de idade, podendo anteceder essa idade, de acordo com a necessidade clínica do problema, ou em casos em que o procedimento proporcione uma resposta de grande valor científico, considerando o risco-benefício para o paciente. Terão continuidade a avaliação clínica de fala e a avaliação instrumental da ressonância de fala, por meio da nasometria, anualmente, até completar 10 anos após a cirurgia de palato. O raio-x, as fotos e os modelos dos arcos dentários serão feitos de acordo com a idade em que o paciente entrar no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leopoldino Capelozza Filho - Coordenador / Omar Gabriel da Silva Filho - Integrante / Rita de Cássia Moura Carvalho Lauris - Integrante / Carlos Alberto Carvalho Pires - Integrante / Silvana Aparecida Maziero Custódio - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Florida - Cooperação / National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro / Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais - USP - Cooperação.
1996 - Atual
Resultados da fala e da função velofaringea após a palatoplastia
Descrição: O projeto tem por objetivo a análise da função velofaríngea para a fala após a palatoplastia (pelo procedimento de Von Langenbeck com a veloplastia intravelar e a palatoplastia de z-plastia de inversão dupla de Furlow) para os 474 indivíduos com fissura do lábio e do palato unilateral completo. O procedimento de Von Langenbeck foi selecionado como o padrão testado pelo tempo contra o qual o procedimento de Furlow pode ser julgado. Foi relatado que o procedimento de Furlow produz níveis mais altos de competência velofaríngea do que o que foi identificado na maioria das séries relatadas, o que também deveria, teoricamente, resultar em menos distúrbios para o crescimento do terço médio da face. A continuação do estudo permitirá o registro de todos os 474 pacientes, e a comparação dos resultados entre os pacientes operados entre os 9 e 12 meses de idade e dos pacientes com 15-18 meses de idade. Serão obtidas as medidas perceptivas e instrumentais da fala de todos os pacientes dentro do período de cinco anos do projeto proposto. A análise do crescimento facial continuará até que todos os pacientes atinjam a maioridade. Este projeto representa uma oportunidade única para obter dados prospectivos com um grande número de indivíduos, controlando as variáveis que, tradicionalmente, afligiram os estudos sobre a fissura do palato. Este estudo deverá responder, definitivamente, a questão sobre quais dos dois procedimentos cirúrgicos é superior na construção de um véu capaz de produzir competência velofaríngea para o desenvolvimento da fala normal. Além disto, este estudo poderá servir como um modelo para experiências clínicas prospectivas internacionais, tais como Rússia e Ucrânia, onde o tratamento da fissura do palato é centralizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leopoldino Capelozza Filho - Coordenador / Marcos Lupércio Novo Silva - Integrante / José Sérgio Machado Neto - Integrante / Ângela Patricia Menezes Cardoso Martinelli - Integrante / Ilza Lazarini Marques - Integrante / Cristina Guedes de Azevedo Bento Gonçalves - Integrante / Sílvia Helena Piazentin Penna - Integrante / José Carlos Jorge - Integrante / Hilton Coimbra Borgo - Integrante / Josiane Fernandes Denardi - Integrante / Jeniffer de Cássia Rillo Dutka Souza - Integrante / Telma Vidotto de Souza - Integrante / Maria Teresa de Almeida Freitas - Integrante / Luciano Cristino dos Santos - Integrante / Maria Cecília Pimentel - Integrante / Andréa Evangelista da Silva Correa - Integrante / Douglas Casoto - Integrante.Financiador(es): Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais - USP - Cooperação / National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro / University of Florida - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.