2023 - Atual
FAPERJ CNE - PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE COLHEITA DE ENERGIA PIEZOELÉTRICA BASEADOS EM PVDF PARA APLICAÇÕES GERAIS DE BAIXA POTÊNCIA
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda, em um contexto geral, uma temática crescente na literatura sobre energia renovável, foco de inúmeras pesquisas acadêmicas e da indústria, em razão de seus impactos positivos no aspecto ambiental, como redução da poluição e do aquecimento global, além da melhoria da economia dos países com geração de empregos, entre outros benefícios. Particularmente, está focada no aproveitamento da energia mecânica ambiente (energia da vibração e do movimento) para aplicações gerais de baixa potência. De modo geral, esta proposta visa pesquisar e desenvolver sistemas de micro colheita de energia (do inglês Energy Harvesting) baseados em poli (fluoreto de vinilideno) ? PVDF, devido a suas propriedades piezoelétricas, sabendo-se que estudos anteriores corroboram o potencial deste material polimérico para a finalidade proposta. Objetivamente, esta proposta busca principalmente avaliar a aplicabilidade do PVDF em sistemas de conversão de energia mecânico-elétrica, bem como promover avanços no estudo sobre colheita de energia em face aos desafios técnicos associados, principalmente em relação a como coletar a carga gerada e como armazenar a energia coletada. Metodologicamente, além de uma revisão do estado da arte, um estudo de questões relacionadas à tecnologia de colheita com PVDF, com identificação de possíveis aplicações de baixa potência, serão realizadas caracterizações do comportamento eletromecânico do material, com projetos de circuitos eletrônicos para colheita de energia piezoelétrica, bem como a integração dos sistemas de colheita de energia desenvolvidos às aplicações de baixa potência previamente identificadas e, ainda, a validação final do sistema completo desenvolvido. Assim, espera-se como resultado, principalmente, que ao final seja possível realizar a inserção dos sistemas de colheita de energia desenvolvidos nas aplicações de baixa potência que foram previamente identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Arthur Martins Barbosa Braga - Integrante / GONÇALVES, LAÍS DOS SANTOS - Integrante / REIS MEDEIROS, KHRISSY ARACÉLLY - Integrante / Maria Clara Alves Martins Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados - Projeto e desenvolvimento de sistema de colheita de energia baseado em PVDF para aplicação em VANTs
Descrição: Esta proposta visa projetar e desenvolver um sistema de colheita de energia (Energy Harvesting) baseado em Fluoreto de Polivinilideno (PVDF), para aplicação em Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs). Historicamente, a colheita/captação de energia é uma prática que existe desde a invenção do moinho de vento, da vela e da roda d'água, sendo basicamente composta por diferentes maneiras de converter energia de fontes ambientais, como solar, eólica e das marés, em energia elétrica. O PVDF é um polímero de baixa densidade, boa resistência mecânica e elevada capacidade térmica de operação permanente (cerca de 140 °C), sendo utilizado em diversas aplicações estruturais, principalmente na indústria do petróleo. Apresenta comportamento piezoelétrico na forma de filmes finos, disponíveis comercialmente para aplicação como sensores e na forma de tarugos ou placas. Quanto aos VANTs, apesar de já estarem consolidados no mercado para diversas aplicações, a dependência de baterias elétricas como única fonte de alimentação compromete significativamente o potencial de aplicação desta tecnologia em tarefas que requeiram longos tempos de voo, como missões de mapeamento e localização de longa duração, dada a baixa autonomia de voo propiciada pelas mesmas, normalmente da ordem de algumas dezenas de minutos. Baterias avançadas, motores de combustão interna e, mais recentemente, células fotovoltaicas, representam exemplos alternativos de tecnologias de alimentação, mas que ainda apresentam inconvenientes à efetiva ampliação do tempo de voo da aeronave. Assim, este projeto visa à aplicação do PVDF como componente estrutural, em substituição a outros materiais atualmente empregados, como fibra de carbono, de modo a não acrescentar massa à estrutura, e na forma de filmes finos, como fonte complementar de energia elétrica, colhida a partir da vibração causada pelos motores elétricos do VANT e pelas fortes acelerações presentes na operação destas aeronaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Wouter Caarls - Integrante / Rodrigo Flora Calili - Integrante / Arthur Martins Barbosa Braga - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / ARACÉLLY REIS MEDEIROS, KHRISSY - Integrante / Alan Conci Kubrusly - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
EletroTempo® Software de Pré-Processamento de Dados Meteorológicos para Modelos de Previsão de Carga e Vazão do ONS
Descrição: Projeto desenvolvido por um Consórcio formado entre a Empresa Bulzai Artificial Intelligence, a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e o Programa de Pós-Graduação em Metrologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), para atender ao desafio criado pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), por meio da ACATE/Linklab, para o desenvolvimento de um software de limpeza das bases de dados (dados faltantes, outliers, erros de leitura, entre outros) utilizadas nos modelos do ONS para previsões de carga e vazão. O projeto se divide em entregas parciais dos produtos de 5 fases, cada uma com um entregável específico: (1) Relatório de Requisitos Técnicos, (2) Análise Exploratória, (3) Modelagem de Machine Learning, (4) Simulações e Automação e (5) Treinamento e Transferência de Tecnologia. Desenvolvimento de Software Interpolador: ferramenta operacional que realiza a limpeza de dados faltantes para modelos de previsão de carga, desenvolvido como parte do projeto de P&D Sistema de Previsão da criticidade à perda baseado no comportamento do tempo versus a Carga (SisPreCarga), realizado junto à Light S.A., o que garantirá importantes ganhos de produtividade no desenvolvimento da solução. Contrato Código no.: A1C8-E921-2803-5920 (04/março/2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / Mauricio Nogueira Frota - Integrante / Eduardo Fernandes da Silveira - Integrante / Gutemberg Borges França - Integrante / Vinicius Albuquerque Almeida - Integrante / Nelson Seixas Santos - Integrante / Fernando Augusto Boeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Matriz - Remuneração.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação de Magnetômetros GMI e GMR à Localização de Corpos Estranhos Metálicos no Corpo Humano
Descrição: Edital FAPERJ E_11/2018 - Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no RJ ? 2018
É frequente a ocorrência de corpos estranhos metálicos no corpo humano, tanto ferromagnéticos, como agulhas de costura e hipodérmicas, quanto não-ferromagnéticos, como é o caso dos projéteis de armas de fogo, dos materiais utilizados em dispositivos médicos implantáveis e em procedimentos cirúrgicos, além de outros objetos metálicos frequentemente ingeridos, como moedas e baterias [1-7]. A remoção de alguns dos objetos estranhos metálicos inseridos no corpo muitas vezes é mandatória, considerando os riscos tóxicos e infecciosos.
As técnicas de imageamento convencionalmente usadas para localização de corpos estranhos apresentam diversos inconvenientes, como a exposição do paciente e da equipe a radiação ionizante e a necessidade de inserção de múltiplos marcadores radiopacos em diferentes planos anatômicos [1-7]. Também apresentam sérias limitações, pois não informam a profundidade e projeção do objeto em relação à pele, dados essenciais a um adequado planejamento do procedimento cirúrgico, possibilitando o sucesso e a rapidez da remoção do corpo estranho.
O magnetômetro SQUID já foi utilizado (pela equipe do presente projeto) para a localização de corpos estranhos magnéticos do tipo agulha no interior do corpo humano [8-13]. Seis intervenções para extração de corpos estranhos foram realizadas, orientadas pelas indicações fornecidas pela técnica desenvolvida. Os resultados demonstram que a técnica reduz, por um grande fator, o tempo de cirurgia de extração de corpo estranho e diminui consideravelmente o risco de insucesso.
Vislumbrando o potencial das novas famílias de magnetômetros (notadamente, GMI e GMR), este projeto objetiva desenvolver um sistema de medição baseado em tais sensores [14-16], de elevada sensibilidade, baixo custo e capaz de operar à temperatura ambiente, contribuindo assim para a disseminação da técnica de localização de corpos estranhos metálicos inseridos no corpo humano, que tem evidente impacto social por sua aplicabilidade na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Roberta Dutra - Integrante / Salvador Pacheco - Integrante / CABRERA, LIZETH STEFANIA BENAVIDES - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Localização de Corpos Estranhos Metálicos no Corpo Humano Usando Magnetômetros GMR e GMI
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade CNPq Nível 2, cujo objetivo geral é construir um sistema de localização de corpos estranhos metálicos no corpo humano, baseado em magnetômetros GMI e GMR, de elevada sensibilidade, baixo custo e capaz de operar à temperatura ambiente. O sistema deverá ser capaz de informar a profundidade do corpo estranho em relação à pele do paciente, a posição de seu centro em relação ao plano de medição e a sua orientação e inclinação em relação ao plano horizontal, além de estimar as dimensões geométricas do objeto. Tais informações estabelecem univocamente sua localização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Fernando Luis de Araújo Machado - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Khrissy A.R. Medeiros - Integrante / Salvador Pacheco - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Bryan R C de Oliveira - Integrante / COSTA, MELISSA CARVALHO - Integrante / Vinicius Tostes Seixas - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento e Aplicação de Sensores Eletromagnéticos e Piezoelétricos
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq Nível 2, incluindo o desenvolvimento e aplicação de sistemas de instrumentação eletrônica para atender a demandas acadêmicas e educacionais do PósMQI e a interesses científicos do proponente. O projeto de transdutores eletromagnéticos e piezoelétricos foi concebido para se desenvolver em conformidade às melhores práticas metrológicas e com a participação de alunos de graduação do CTC, mestrandos em Metrologia e doutorandos de outros Departamentos do CTC. Com base na experiência já consolidada em instrumentação e metrologia, e embasados na produção científica e tecnológica do pesquisador nos anos recentes, os seguintes subprojetos terão destaque durante os próximos anos, e constituirão as linhas principais de desenvolvimento deste projeto de pesquisa de interesse teórico e experimental, sendo que os dois primeiros são continuidade de subprojetos de pesquisa referentes à bolsa de produtividade no período que se encerra em dezembro de 2017 e o terceiro é uma nova linha de pesquisa com importantes aplicações industriais.
1)	Detecção de Corpos Estranhos Metálicos
2)	Amperímetros sem Contato Baseados em Magnetômetros GMR e GMI
3)	Estudo e Aplicação do Efeito Piezoelétrico de Polímeros PVDF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / MARLEY VELLASCO - Integrante / Daniel Ramos Louzada - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Fernando Luis de Araújo Machado - Integrante / João Ricardo Cortes Nunes - Integrante / Leonardo Gouvêa e Silva Fortaleza - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Khrissy A.R. Medeiros - Integrante / Camila Schuina Neves - Integrante / Guilherme Ferreira Gusmão - Integrante / Daniel P Magalhães - Integrante / Daniel René Tasé Velázquez - Integrante / Carlos Vinícius Nascimento Barbosa - Integrante / Jherson P Medina - Integrante / José Roberto M. D'Almeida - Integrante / Salvador Pacheco - Integrante / Juan Dario Timaran Jimenez - Integrante / Jairo Daniel Benavides Mora - Integrante / Pedro Alejandro Duarte Riveros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento e Aplicação de Transdutores Magnéticos e Elétricos
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq Nível 2, incluindo o desenvolvimento e aplicação de sistemas de instrumentação eletrônica para atender a demandas acadêmicas e educacionais do Programae a interesses científicos do proponente. O projeto de transdutores magnéticos e elétricos foi concebido para desenvolver-se em conformidade às melhores práticas metrológicas, e com a participação de alunos de graduação do CTC, mestrandos em Metrologia e doutorandos de outros Departamentos do CTC. Com base na experiência já consolidada em instrumentação e metrologia, e embasado na produção científica e tecnológica do pesquisador nos anos recentes, os seguintes subprojetos constituem as linhas principais de desenvolvimento deste projeto de pesquisa de interesse teórico eexperimental, sendo que os dois primeiros estão diretamente associados a aplicações em medicina diagnóstica (desenvolvimento de equipamentos eletromédicos) e o terceiro objetiva contribuir para a expansão do escopo de ensaios dos laboratórios nacionais acreditados para ensaios em alta tensão
1)	Transdutores Baseados no Fenômeno GMI (Giant Magnetoimpedance)
2)	Detecção de Corpos Estranhos Metálicos
3)	Ensaios em Alta Tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Coordenador / MARLEY VELLASCO - Integrante / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / Luiz Carlos de Azevedo - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Fernando Luis de Araújo Machado - Integrante / Lucas Castro Faria - Integrante / Yuri Leipner - Integrante / Leonardo Gouvêa e Silva Fortaleza - Integrante / Rubem Luis Sommer - Integrante / Moisés Henrique Szwarcman - Integrante / Antonio Cesar de Oliveira Pitta Botelho - Integrante / Marcio Thelio Fernandes da Silva - Integrante / Lilian Santos Ferreira - Integrante / Diogo Spazzafumo Reinoso - Integrante / Luis Philipe Resano - Integrante / Marcos Civiletti de Carvalho - Integrante / Frederico Lima Aquino de Oliveira - Integrante / Yuri dos Reis Oliveira - Integrante / Renato André Costa de Luca Rebello - Integrante / Camila Schuina Neves - Integrante / Pedro Henrique de Camargo Penteado Froner - Integrante / Carlos Henrique Lima Barroso - Integrante / Guilherme Ferreira Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Sensores Magnéticos de Alta Sensibilidade para Uso Clínico
Descrição: Desenvolvimento de magnetômetros, gradiômetros e sistemas gradiométricos multicanais, utilizando sensores baseados em propriedades de Magnetoimpedância Gigante, de alta sensibilidade e baixo custo, destinados à medição de campos biomagnéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / MARLEY VELLASCO - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Roxana Jiménes Contreras - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante / Eduardo Costa da Silva - Integrante / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Rubem Luis Sommer - Coordenador / Moisés Henrique Szwarcman - Integrante / Alexandre Mello de Paula Silva - Integrante / Luiz Carlos Sampaio Lima - Integrante / Tatiana Lisbôa Marcondes - Integrante / Wagner de Oliveira Rosa - Integrante / Diego González Chaves - Integrante / Antonio Cesar de Oliveira Pitta Botelho - Integrante / Marcos José Pereira Alves - Integrante / Roberta Dutra - Integrante / José Gomes Filho - Integrante / Bruno Gomes da Silva - Integrante / Anderson Gomes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
BIOTEC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisabeth Costa Monteiro em 01/10/2015.
Descrição: Projeto FINEP - INFRAESTRUTURA - Sub Projeto: Pesquisa e Desenvolvimento em Biotecnologia Avançada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador / Luiz Antônio Pereira de Gusmão - Integrante / Tatiane Vidal Dias Gomes - Integrante / Alessandra Licursi M. C. Cunha - Integrante / Ricardo Queiroz Aucélio - Integrante / Juan Jose Garcia Antonio - Integrante / Isabel Moreira - Integrante / Adriana Doyle Maia de Oliveira Monte - Integrante / Julian Santos Ayllon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Modelo de Previsão de Vazões com Incorporação das Bacias do Rio Paraná, Iguaçu e Paranaíba
Descrição: O objetivo desta proposta é o desenvolvimento de um modelo de previsão de vazões com incorporação de informações de precipitação, visando especificamente às Bacias do Rio Paraná, Iguaçu e Paranaíba, compreendendo os dois seguintes produtos: 1) Previsão de vazão natural média semanal; 2) Previsões de vazões naturais médias diárias do 1º ao 12º dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / MARLEY VELLASCO - Integrante / MARCO AURÉLIO PACHECO - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Roxana Jiménes Contreras - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico ONS - Remuneração.
2002 - 2004
Projeto Faperj de Fixação de Pesquisador
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê concentração na área de Sistemas de Apoio à Decisão, como Inteligência Computacional, e suas aplicações em linhas de interesse do Departamento, como o desenvolvimento de novos modelos e sistemas inteligentes, envolvendo sistemas neuro-fuzzy e sistemas de multi-agentes, e também o desenvolvimento de aplicações de sistemas inteligentes, dos quais se destacam aplicações nos setores petroquímico e de energia elétrica, e na área biomédica.
Resumidamente, no âmbito desse Projeto pretende-se dar prosseguimento à pesquisa de novos modelos e algoritmos, baseados em técnicas inteligentes, já em andamento no ICA. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e análise de desempenho de sistemas híbridos, tais como sistemas neuro-fuzzy e neuro-genéticos. Os principais sistemas em desenvolvimento no ICA nos quais terei participação são:
Sistemas Neuro-Fuzzy Hierárquicos 
Sistemas de Eletrônica Evolutiva
Sistemas Híbridos de Multi-Agentes Inteligentes
Um dos objetivos fundamentais do ICA é o desenvolvimento de pesquisa aplicada, direcionada para a solução de problemas reais dos diversos setores da saúde, indústria e comércio. Assim, as principais áreas de aplicação em desenvolvimento no ICA nas quais terei participação são:
Setor Petroquímico: prosseguimento dos projetos de inferência desenvolvidos no âmbito do projeto CTPETRO já descrito.
Setor de Energia Elétrica: diagnóstico de equipamentos elétricos pela análise das descargas parciais, e diagnóstico de transformadores de potência e reatores de derivação.
Pretende-se ainda iniciar uma nova área de aplicação, tanto no ICA quanto no Departamento de Engenharia Elétrica, em Processamento de Sinais Bioeletromagnéticos, envolvendo a análise automática de registros eletrocardiográficos, magnetocardiográficos e fonocar-diográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / EDUARDO ANDRADE LIMA - Integrante / SAMANTHA FONSECA SANTOS - Integrante / MARLEY VELLASCO - Coordenador / MARCO AURÉLIO PACHECO - Integrante / Bruno Melo - Integrante / Luiz Paulo Vasconcellos - Integrante / Felipe Miana de Faria Furtado - Integrante / RAÚL HERNÁNDEZ TABARES - Integrante / RAUL FEITOSA - Integrante / Flávia Maria Pompéia Cavalcanti - Integrante / Carlos Henrique da Silva Certório - Integrante / Alexandre Stürmer Wolf - Integrante / Ricardo Schifini - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Vanderbilt University - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Mapeamento Óptico da Atividade Elétrica em Tecido Cardíaco a partir da Fluorescência de Corantes Potencimétricos
Descrição: CLAF Centro Latino Americano de Física "Mapeamento Óptico da Atividade Elétrica em Tecido Cardíaco a partir da Fluorescência de Corantes Potencimétricos" Recursos Humanos R$ 26.400,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / RAÚL HERNÁNDEZ TABARES - Integrante / Sully Milena Mejia Quintero - Integrante / Isabel Cristina dos Santos Carvalho - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Centro Latino Americano de Física - Bolsa.
2000 - 2001
Biomagnetism: Experimental and synthetic research of electrical activity in heart tissue: and metallic foreign body localization in patients
Descrição: Financiamento da TWAS The Third World Academy of Sciences "Biomagnetism: Experimental and synthetic research of electrical activity in heart tissue: and metallic foreign body localization in patients" U$ 3000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / EDUARDO ANDRADE LIMA - Integrante / DAN MARCHESIN - Integrante / Flávia Maria Pompéia Cavalcanti - Integrante / Carlos Henrique da Silva Certório - Integrante / Mariana Fonseca Bystronski - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): The Academy of  Sciences for the Developing World - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Magnetocardiografia Inversa
Descrição: Processo E-26 / 170.005 / 96 Projeto "Magnetocardiografia Inversa" - R$ 10.000,00 (1997-1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / EDUARDO ANDRADE LIMA - Integrante / João Alfredo Magalhães - Integrante / Eric Gama Cavalcanti - Integrante / SAMANTHA FONSECA SANTOS - Integrante / PAULA HAAS ORNELAS - Integrante / DAN MARCHESIN - Integrante / BRADLEY PLOHR - Integrante / ANDREW MARCHESIN - Integrante / M BRIO - Integrante / Tatiana Teixeira Leite - Integrante / Elisabeth Costa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Este projeto teve como objetivo dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos do Núcleo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada (ICA) através do desenvolvimento de projetos nas seguintes áreas de aplicação: Visão Computacional, Previsão de Séries Temporais e Setor Energético. Valor: US$ 5.000,00 para equipamentos, 2 bolsas de Iniciação Científica e 2 bolsas de Produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / MARLEY VELLASCO - Coordenador / MARCO AURÉLIO PACHECO - Integrante / Ricardo Salem Zebulum - Integrante / Carlos Eduardo Martins Pinto - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Rodrigo M. L. A. Costa - Integrante / F. A. Salazar - Integrante / M. A. P. Freixinho - Integrante / Gil R. V. Pinheiro - Integrante / Guy Perelmuter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.