2022 - Atual
CONSOLIDAÇÃO E INTERNACIONALIZAÇÃO ESTRATÉGICA DO PGTGA
Descrição: Descrição: Possibilitar auxílio financeiro e bolsas de pesquisa ao programa a fim de promover intercâmbios nacionais e internacionais; elevar o nível da qualidade das pesquisas, e por consequência melhorar os resultados nas dissertações e nos artigos a serem publicados em periódicos científicos; fomentar a publicação em periódicos internacionais ampliando assim, a produção cientifica e internacionalização do programa; proporcionar cooperações técnicas com instituições nacionais e internacionais; realizar visitas técnicas a laboratórios e instituições de ensino e pesquisa, de modo a fortalecer a cooperação técnico-científica internacional e nacional..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (6) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Glória Maria Marinho Silva - Coordenador / Kelly de Araújo Rodrigues Pessoa - Integrante / Rinaldo dos Santos Araujo - Integrante / Marcus Vinicius Freire Andrade - Integrante / Adeildo cabral da silva - Integrante / Gemmelle Oliveira Santos - Integrante / Hugo Leonardo Brito Buarque - Integrante / NÁJILA REJANE ALENCAR JULIÃO CABRAL - Integrante / MAURÍCIO SÁ BARRETO - Integrante / Rafaela Camargo Maia - Integrante / Juceline Batista dos Santos Bastos - Integrante / Marcos Fabio Porto de Aguiar - Integrante / WALESKA MARTINS ELOI - Integrante / Teresa Raquel Lima Farias - Integrante / Adriana Guimaraes Costa Saboia - Integrante / / MARCELO OLIVEIRA TELES DE MENEZES - Integrante.
2022 - Atual
Tecnologia promovendo sustentabilidade
Descrição: O uso de tecnologias sustentáveis visa proporcionar benefícios ao ambiente e a sociedade, e nesse contexto observa-se que a utilização inadequada de diversos produtos e materiais, bem como o descarte inadequado afetam a sustentabilidade ambiental. Assim, torna-se necessário o desenvolvimento de pesquisas para a produção de tecnologias que possam ser aplicadas para garantir o desenvolvimento sustentável. Destarte, o Programa de Pós-graduação em Tecnologia e Gestão Ambiental (PGTGA) propõe o desenvolvimento de projetos de pesquisas que tenham como foco o uso de tecnologias sustentáveis para o desenvolvimento, abordando os seguintes temas: Monitoramento e mapeamento da Qualidade Ambiental; Gestão de Recursos Hídricos; Instrumentos de Gestão Ambiental e Reuso de resíduos sólidos. As pesquisas serão realizadas na região Nordeste do Brasil, especificamente no estado do Ceará. Utilizar-se-á na metodologia quatro pilares principais: i) medidas in situ; ii) uso de sensoriamento remoto; iii) análises de laboratório e iii) modelagem físico-matemática. As pesquisas a serem realizadas contribuirá para solucionar ou mitigar os problemas ambientais já existentes, e/ou promover novas alternativas para o incremento sócio e econômico com o menor impacto possível. Os resultados obtidos serão publicados por meio de artigos científicos em periódicos especializados com elevado fator de impacto, bem como em eventos especializados da área, além de permitir a elaboração de manuais e cartilhas instrutivas para a sociedade. A concessão das bolsas por esta chamada pública ao PGTGA impactara na formação de mestres na área de tecnologia e gestão ambiental, e permitirá melhorias claras e mensuráveis nos âmbitos do: aumento da produção acadêmico-científica, da execução dos diferentes projetos de pesquisa, da inserção social do programa, do aumento da cooperação interinstitucional e da melhoria de seus autos indicadores, refletindo em impactos extremamente positivos para a consolidação do programa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Glória Maria Marinho Silva - Coordenador / Kelly de Araújo Rodrigues Pessoa - Integrante / Rinaldo dos Santos Araujo - Integrante / Adeildo cabral da silva - Integrante / Gemmelle Oliveira Santos - Integrante / Hugo Leonardo Brito Buarque - Integrante / NÁJILA REJANE ALENCAR JULIÃO CABRAL - Integrante / MAURÍCIO SÁ BARRETO - Integrante / Rafaela Camargo Maia - Integrante / Juceline Batista dos Santos Bastos - Integrante / Marcos Fabio Porto de Aguiar - Integrante / WALESKA MARTINS ELOI - Integrante / Teresa Raquel Lima Farias - Integrante / Adriana Guimaraes Costa Saboia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
ADaaS - ACTIVE DIRECTORY AS A SERVICE
Descrição: Desenvolvimento de um serviço de diretório em nuvem. A solução - chamada ADaaS - provê um acesso contínuo a recursos computacionais e um gerenciamento de credenciais de usuários de forma centralizada. Esse serviço é essencial para permitir um acesso transparente quanto ao sistema operacional do usuário (Windows ou Linux), sua localização física (dentro ou fora da empresa) e modo de acesso (online ou offline. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador.
2021 - 2021
ADaaS - ACTIVE DIRECTORY AS A SERVICE
Descrição: Desenvolvimento de um serviço de diretório em nuvem. A solução - chamada ADaaS - provê um acesso contínuo a recursos computacionais e um gerenciamento de credenciais de usuários de forma centralizada. Esse serviço é essencial para permitir um acesso transparente quanto ao sistema operacional do usuário (Windows ou Linux), sua localização física (dentro ou fora da empresa) e modo de acesso (online ou offline. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA DE GESTÃO ACADÊMICA (SGA) DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO PROFISSIONAL EM PROPRIEDADE INTELECTUAL E TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA PARA INOVAÇÃO - PROFNIT
Descrição: O NEPEN ? Núcleo de Estudo e Pesquisas do Norte e Nordeste é um instituto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) criado em 2002 com o objetivo de desenvolver e fomentar a pesquisa, desenvolvimento e inovação No Brasil e especialmente no NORTE E NORDESTE nas áreas de Energia, Telecomunicações, Tecnologia da Informação ? TI e Meio Ambiente. Atualmente com uma carteira de parceiros que concentra desde grandes empresas nacionais a empresas nascentes, conta também com a parceria de instituições de ensino superior. Sempre buscando atualizações tecnológicas, congrega profissionais e pesquisadores nas mais diversas áreas do conhecimento, com foco inclusive, em tecnologias emergentes, como Big Data, loT, Realidade aumentada, VANT?s, dentre outras. Possui laboratórios de Hardware, Software e um ambiente de produção dos protótipos, além de uma equipe de apoio administrativo para acompanhamento administrativa e financeiro. Ao longo de 15 anos já executou mais de 100 projetos, dentre os quais destacam-se os voltados aos programas P&D ANEEL e os projetos advindos da Lei de Informática.  Um dos grandes desafios da atualidade é promover o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico e social pautado nos princípios da sustentabilidade. O PROFNIT® é um Programa de Pós-Graduação em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação. stricto sensu, dedicado ao aprimoramento da formação profissional para atuar nas competências dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) e nos Ambientes Promotores de Inovação nos diversos setores acadêmico, empresarial, governamental, organizações sociais, etc. É um programa presencial do FORTEC (www.fortec.org.br), em rede nacional de Pontos Focais, com Sede Acadêmica em um dos pontos focais, oferecido aos profissionais graduados que atuam em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia e Inovação Tecnológica dentro do âmbito das competências dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs), servidores e membros de equipes de Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs), bem como em outras instâncias afins do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI).  Desta forma em 2019 o PROFNIT/FORTEC terá mais de mil alunos e mais de quinhentos docentes, sendo essencial a gestão automatizada. Este projeto visa automatizar os procedimentos do PROFNIT através do Sistema Acadêmico de Gestão (SGA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Prospecção Tecnológica
Descrição: Elaboração prospecção tecnológica do projetos do NEPEN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / Glória Maria Marinho Silva - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Implantação, Estruturação e Desenvolvimento do Centro de Empreendedorismo e Inovação do Núcleo de Estudos e Pesquisas do Norte e Nordeste ? CEI-NEPEN
Descrição: O NEPEN ? Núcleo de Estudo e Pesquisas do Norte e Nordeste é um instituto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) criado em 2002 com o objetivo de desenvolver e fomentar a pesquisa, desenvolvimento e inovação No Brasil e especialmente no NORTE E NORDESTE nas áreas de Energia, Telecomunicações, Tecnologia da Informação ? TI, Meio Ambiente. Atualmente com uma carteira de parceiros  que concentra desde grandes empresas nacionais a empresas nascentes, conta também com a parceria de instituições de ensino superior. Sempre buscando atualizações tecnológicas, congrega profissionais e pesquisadores nas mais diversas áreas do conhecimento, com foco inclusive, em tecnologias emergentes, como Big Data, loT, Realidade aumentada, VANT?s, dentre outras. Possui laboratórios de Hardware, Software e um ambiente de produção dos protótipos, além de uma equipe de apoio administrativo para acompanhamento administrativa e financeiro. Ao longo de 15 anos já executou mais de 100 projetos,. Dentre os quais destacam-se os voltados aos programas P&D ANEEL e os projetos advindos da Lei de Informática.  O Centro de Empreendedorismo e Inovação do NEPEN - CEI será implementado utilizando metodologias aderentes ao ecossistema de empreendedorismo e inovação visando dar continuidade aos projetos, quer seja através de parcerias com empresas, ou através de apoio ao empreendedorismo aos pesquisadores envolvidos nos projetos desenvolvidos no NEPEN, tendo como opção o Núcleo de Inovação Tecnológica, a Incubadora e o Coworking, onde seus projetos serão transformados em negócios além de criar e implantar as melhores práticas para transformação das oportunidades de inovação em negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Ana Saskya Vaz de Araujo - Integrante.
2016 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas no IFCE
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Marcia Helena Niza ramalho Sobral - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Coordenador / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Alberto Monteiro Chaves - Integrante / Marcos Antônio Ferreira Soares - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / JULIANA DOS SANTOS ANDRADE - Integrante / FRANCISCA LIONELLE DE LAVOR ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação no IFCE
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Andre Carneiro de Araujo - Coordenador / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / Igor Silva Pinto - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / RODRIGO PEREIRA BARATA - Integrante / SIBELLE MOREIRA GOES COSTA - Integrante / DANIEL DIEGO LACERDA CIRILO - Integrante / LUIS DIEGO SOUSA E SILVA - Integrante / LUKAS ANGELIM MATOS - Integrante / VIANNEY DE OLIVEIRA RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos no IFCE
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Glória Maria Marinho Silva - Coordenador / Marcia Helena Niza ramalho Sobral - Integrante / Martonio Mendes Leitão Barros Filho - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / MARIANA CHAVES ANTENOR - Integrante / JULIANA QUINDERE CARNEIRO - Integrante / DÉBORA XIMENES LEITE - Integrante / TACIALENE ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / MARIA MÁRCIA FERREIRA LOPES - Integrante.
2016 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica no IFCE
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Marcia Helena Niza ramalho Sobral - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / SUYANE DA SILVA CASTRO - Integrante / MARIANA CHAVES ANTENOR - Integrante / ROMULO NASCIMENTO GARCIA - Integrante / RONARA MARQUES RIBEIRO DE SOUSA - Integrante / CARLOS EDUARDO BASTOS DE SALLES - Integrante / ANA CAROLINA FERREIRA MATOS - Integrante / JOSÉ WILLAMY RIBEIRO MARQUES - Integrante / MARIA JAMILA DE CARVALHO MARIANO - Integrante / TOMÁS DAHAS JORGE MUNIZ - Integrante / ANDREA DA SILVA LIMA FONTOURA - Integrante / Renata Farias Fernandes - Integrante.
2016 - Atual
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação no IFCE
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação.
Tradução: Map and propose models and solutions to value intellectual property for financial and economic sustainability. Critically review of existing valuation methods and their insertion into business models. Develop and disseminate business models including valuation. Analyze and propose new forms of negotiation, contracts and formalization of technology transfer. Study specific cases of technology transfer negotiations and disseminate, generalizing to other similar cases. Analyze legal frameworks and identify, disseminating, opportunities for technology transfer negotiation. Analyze and propose clauses and contractual forms and relate their suitability to business models. Develop and disseminate draft technology transfer formalization contracts. Identify and disseminate good practices. Map and propose improvements in the legal framework, legislation and regulations for technological development and innovation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / Glória Maria Marinho Silva Sampaio - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / João Paulo Correia Ferreira - Integrante / STRAUSS LISZT NASAR DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação no IFCE
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Andre Carneiro de Araujo - Coordenador / Robinson Aurélio Miolo - Integrante / Etelvina Maria Marques Moreira - Integrante / Francisco Edivaldo Brito de Castro - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / osé Josafá Rebouças de Lima - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / MARCO HENRIQUE DE BRITO MUDO - Integrante / ANTONIO MARCOS AIRES BARBOSA - Integrante / LUCAS QUEIROZ WAGNER - Integrante.
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável no IFCE
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Glória Maria Marinho Silva - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / MARIA SILVANIRA SOUZA FERREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / MARIA DO SOCORRO RIBEIRO DA SILVA - Integrante / MANOEL EVERARDO PEREIRA MENDES - Integrante / MARCIA MARIA MACIEL DE MELO ROCHA - Integrante / LUIS ANDRE SANTOS DOMINGOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento no IFCE
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (27) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / Glória Maria Marinho Silva - Integrante / Marcia Helena Niza ramalho Sobral - Integrante / Joelia Marques de Carvalho - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Josimary Horta de Araujo - Integrante / Carla Fernandes de Freitas - Integrante / Roberto Augusto Caracas Neto - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Francisco Fabio Cavalcante Barros - Integrante / Tereza Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / LIDIANE OLIVEIRA DE ARAUJO - Integrante / ROMULO FERRER LIMA CARNEIRO - Integrante / EMANUELLE DE ALCANTARA VASCONCELOS BRAGA - Integrante / RAQUEL CRISTINA PORTO MICUCCI ALMEIDA - Integrante / SARAH MONTEIRO GALDINO - Integrante / GEOVANE GOMES DE ARAUJO - Integrante / Mairton Cavalcante Romeu - Integrante / PAULO ROBERTO MARTINS GRANGEIRO - Integrante / VERONICA MARIA VASCONCELOS FREIRE - Integrante / LIVIA DE ALMEIDA SOUZA SALES - Integrante / FRANCISCO FÁBIO BRAGA FLORÊNCIO - Integrante / LIVIA MARIA QUEIROZ LIMA - Integrante / RENATA NOGUEIRA DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / Tarique da Silveira Cavalcante - Integrante / AMANDA ALVES GOMES - Integrante / DIANA GUIMARÃES AZIN - Integrante / FLAVIANA DAMASCENO MOREIRA - Integrante / IGOR MAIA GONÇALVES - Integrante / ISABELLA QUIRINO LEAL - Integrante / ITAMAR TAVARES DE ARAUJO - Integrante / ANA PAULA FERREIRA LOPES CASTRO - Integrante / ANTONIO EDGLEUTON SILVA DE CASTRO - Integrante / ANTONIO HELYSON FERNANDES CLEMENTINO - Integrante / GEGIANE TATIÁRIA DE MARIA DIAS - Integrante / JOSÉ WELLINGTON ALVES GRANGEIRO FILHO - Integrante / LEOLGH LIMA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Projeto de Incubação de Microempreendimentos Produtivos em Comunidades Criativas no Município de Fortaleza/CE
Descrição: Implantação de Incubadoras nos CUCAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / Diego Cipriano Rabelo - Integrante.
2014 - Atual
PRODUÇÃO DE NOVOS POLÍMEROS A PARTIR DE RESÍDUOS INDUSTRIAIS
Descrição: Produzir novos polimeros a partir de resíduos industriais que venham a contribuir para o desenvolvimento socioeconomico do Estado e testar a viabilidade econômica e financeira utlizando o modelo Canvas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Glória Maria Marinho Silva - Coordenador / REJANE DE SOUZA PAULINO - Integrante.
2013 - Atual
Implantação da Incubadora de Economia Solidária do PADETEC
Descrição: Implantação da Incubadora de Economia Solidária do PADETEC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Coordenador.
2009 - 2009
Desenvolvimento de queijo de cabra desidratado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ferreira do Nascimento em 28/11/2014.
Descrição: Descrição: Projeto Financiado pela FUNCAP . Edital Fundo de Inovação Tecnológica (FIT)-FUNCAP. Edital No. 08/2009.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Ronaldo Ferreira do Nascimento - Coordenador.
2005 - 2006
Biomateriais à base de quitosana de camaração e bactérias  para remoção de metais traços e petróleo
Descrição: Produção de beads, membranas e filmes de quitosana de camaração e bactérias  imobilizadas para remoção de metais traços e petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Integrante / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Vânia Maria Maciel Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Identificação e imobilização de microrganismos em quitosana para recuperação de ambientes contaminados com petróleo e derivados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Vânia Maria Maciel Melo - Integrante.
2004 - Atual
Produção de Alimentos Funcionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Paulo Marcos Aragão - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Desenvolvimento de Células Fotovoltáicas usando Corantes de Plantas Nativas do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Cesar Marcos Cavalcante Filho - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Antonous de Souza carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Produção do Pinitol e D-Quiro-Inositol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Isolamento e Padronização das Isoflavonas do Farelo de Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Preparação do Sulfato de N-Hidroxipropil-quitosana ? Um novo Agente Anticolesterolêmico derivado da Quitosana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Cesar Marcos Cavalcante Filho - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Paulo Marcos Aragão - Integrante / Antonioa Fádia Valentim de Amorim - Integrante / Magno de Souza Sampaio - Integrante / Walquer Junior - Integrante.
2002 - Atual
Derivados de Quitosana para linha de Cosméticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Antonia Fádia Valentim de Amorim - Integrante.
2002 - Atual
Preparação e Caracterização de Membrana Semipermeável a partir de Polímero Natural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Ronaldo Ferreira do Nascimento - Integrante / Vânia Maria Maciel Melo - Integrante / Vanessa Lúcia Rodrigues Nogueira - Integrante / Francisco Erivan de Abreu Melo - Integrante.
2002 - Atual
Obtenção de Sulfato de Heparina a partir de Resíduos de Crustáceos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante.
2001 - 2006
Uso da Quitina e da Quitosana em Química Fina: síntese de seus derivados (cloretos, sulfatos, n-acetil, penta acetatos)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Danilo Caldas de Queiroz - Integrante.
2001 - 2005
Preparação de Fitoterápicos usando Quitossomas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Utilização de Microesferas de Quitosana e seus Derivados na Remoção de Metais Pesados e de Resíduos de Petróleo de Águas Contaminadas;
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Roanldo Ferreira do Nascimento - Integrante / Vânia Maria Maciel Melo - Integrante / Glauber Correia Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Identificação e Imobilização de Microorganismos para Recuperação de Ambientes Contaminados com Petróleo e Derivados-Biopetro;
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Vânia Maria Maciel Melo - Integrante / Alysson Lira Angelim - Integrante / Raphaela Vasconcelos Gomes - Integrante / Glauber Correia Melo - Integrante / Francisco Erivan de Abreu Melo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2006
Preparação de Cloridrato de Glucosamina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Antonia Fádia Valentim de Amorim - Integrante / Danilo Caldas de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Encapsulamento de Drogas usando Quitosana e estudos de liberação controlada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Francisca Ceriza da Silveira - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Antonia Fádia Valentim de Amorim - Integrante.
2000 - 2004
Obtenção de Oligosacarídeos de Quitina e Quitosana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Estudos de Adsorção de Íons Metálicos através de Quitosana Modificada com Aldeídos obtidos de Óleos Essenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Flavia de Miranda Leão Leite Costa - Integrante / Kamilla Barreto Oliveira Costa - Integrante / Magno de Sousa Sampaio - Integrante / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Antonia Fádia Valentim de Amorim - Integrante / Walquer Junior - Integrante.
2000 - Atual
Óleos Essenciais de Plantas Medicinais Aromáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Afrânio Aragão Craveiro - Coordenador / Alexandre Cabral Craveiro - Integrante / Candice Camelo Lima - Integrante.