2013 - 2017
Proteção dos animais não-humanos: análise crítica da jurisprudência brasileira
Descrição: Pesquisa tem por escopo realizar um observatório de jurisprudência acerca da proteção dos animais, a partir do olhar do direito dos animais, analisando STF, STJ, TRFs e TJs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Coordenador / Selma Rodrigues Petterle - Integrante / Maria Cláudia Mércio Cachapuz - Integrante / Renata Almeida da Costa - Integrante / Daniel Achutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uma reflexão crítica acerca da possibilidade de aplicação do princípio da precaução à luz do ordenamento jurídico-constitucional brasileiro em face de um olhar sobre o direito dos animais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Coordenador / Selma Rodrigues Petterle - Integrante.
2003 - 2005
A tutela processual do meio ambiente
Descrição: O projeto tem por escopo a análise das possibilidades e formas de realização de tutela processual do meio ambiente como bem jurídico fundamental. Propomos o redimensionamento da questão de direito probatório no concernente a possibilidade de inversão do ônus da prova em matéria ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Coordenador / Tatiana Gomes - Integrante / Ana Paula Siqueira - Integrante / Cláudia Cittolin - Integrante / Tiago Fenstenseifer - Integrante.
2001 - 2004
Meio Ambiente e Constituição
Descrição: A presente linha de pesquisa desenvolve a teoria de que o meio ambiente deve ser entendido como um bem jurídico fundamental e também como um dever fundamental do Estado, do indivíduo e da coletividade. Buscamos deslocar o centro da análise para a questão da proteção da vida como um todo e não somente da proteção da vida humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Coordenador / Tatiana Gomes - Integrante / Ana Paula Siqueira - Integrante / Cláudia Cittolin - Integrante.
2001 - Atual
Grupo de pesquisa em Direitos Fundamentais e novas tecnologias
Descrição: O grupo de pesquisa possui por escopo analisar e repensar de forma crítica os direitos fundamentais no Brasil e no direito constitucional comparado, em razão das novas tecnologias e das questões ambientais e sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Luiza Fontoura de Medeiros - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Coordenador.