2021 - 2022
Fomento de Ecossistemas Regionais de Startups (ERS): tecnologias para atração, retenção e performance de Startups
Descrição: Este projeto visa, por meio de um consórcio entre as três principais Universidades do Rio Grande do Sul (UNISINOS, PUC-RS e UFRGS), a empresa Semente Negócios (uma empresa de educação empreendedora que atua alavancando o surgimento e o desenvolvimento de iniciativas inovadoras como um motor de desenvolvimento territorial) e o Instituto Caldeira (Hub de inovação que visa promover a inovação no Estado por meio da conexão entre universidades, empresas, startups), com apoio do Programa INOVA-RS, desenvolver tecnologias e capacitar os atores visando a criação, retenção e performance de Startups na Região Metropolitana e no Litoral Norte. O grupo de atores que compõe o consórcio possui um histórico de parcerias e um conjunto de expertises ímpares em inovação aberta. O objetivo é justamente apoiar, fortalecer e estimular o desenvolvimento do Ecossistema Regional de Startups da Região Metropolitana e Litoral Norte através do Programa Startup Lab..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Lucas Bonacina Roldan - Integrante / Kadigia Faccin - Coordenador / Bibiana Volkmer Martins - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante / Nina Petek - Integrante / Cristian Rogério Foguesatto - Integrante / Mateus Augusto Fassina Santini - Integrante / Bruno Anicet Bittencour - Integrante / Paola Rücker Schaeffe - Integrante / Kézia Andrade da Silva - Integrante / Rovian Dill Zuquetto - Integrante / Alsones Balestrin - Integrante.
2020 - 2022
COMPREENSÃO DA JORNADA DE DESCARTE SUSTENTÁVEL DO CONSUMIDOR
Descrição: O impacto ambiental negativo se acentuou, em grande parte, por conta das facilidades e tecnologias que a humanidade criou para atender aos desejos humanos de conforto físico, mobilidade, prazer, poder, status, segurança pessoal, etc. (Stern, 2000). O atual modelo econômico de consumo de lógica linear ? extração, produção, consumo e descarte - acelerou os danos ambientais em larga escala (Korhonen, Honkasalo, & Seppälä, 2018). Assim, recentemente, a sustentabilidade se tornou uma consideração importante na tomada de decisão de consumo e consumidores iniciaram uma transição para um consumo mais sustentável (Stern, 2000; Winterich, Nenkov, & Gonzales, 2019). Uma forma de olhar para o consumo sustentável é por meio do comportamento do consumidor em relação ao descarte de produtos após sua utilização, tendo em vista que este comportamento tem implicações para os consumidores, as empresas, a sociedade e o meio ambiente (Cruz-Cárdenas & Arévalo-Chávez, 2018). Contudo, grande parte dos estudos concentra-se em comportamento de compra, abordando de forma periférica o consumo sustentável no momento do descarte (Ting, Thaichon, Chuah, & Tan, 2019). Com base no exposto, este projeto tem como proposta compreender como ocorre a jornada de descarte do consumidor, desde o momento em que o consumidor decide que precisa descartar um produto após seu sentimento após o descarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Claudio Hoffmann Sampaio - Integrante / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Stefânia Ordovás de Almeida - Coordenador / Clécio Araújo - Integrante / Manoela Lawall Radtke - Integrante.
2020 - 2022
CLIMATE LABS: Strengthening applied research and innovation capacities in Latin-America through co-creation labs for mitigation and adaptation to Climate Change / CLIMATE LABS
Descrição: Climate Labs seeks to strengthen the applied research and innovation capacities of ten partner universities from Mexico, Brazil and Colombia through the design and implementation of Social Innovation Labs for mitigation and adaptation to Climate Change. In a network with Universities from Spain, France, and Italy, plus Ashoka as a non-academic expert partner, the project seeks to build interdisciplinary and multi-stakeholder labs that will institutionalize the applied research and innovation for climate change in the territories the partners are inserted. In a term of three years, the project expects to train scholars, students and staff members in Latin America, who will form changemaker leader teams, design and implement labs according to the needs, strengths, challenges and characteristics of the institutions and territories they serve. In this period, each university will also implement a pilot project, get connected with international relevant networks as well as other national institutions, build the physical and virtual infrastructure of the lab, and develop strategies for the sustainability and scalability of the project. The project seeks, ultimately, to build strong and connected areas of innovation and applied research within universities impacting in the overall capacities and strategies of the partner countries to mitigate and adapt to climate change... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Clécio Araújo - Integrante / Lucas Bonacina Roldan - Coordenador / Edimara M. Luciano - Integrante / Nelson Ferreira Fontoura - Integrante / Ely Jose de Mattos - Integrante / Luzia Menegotto Frick de Moura - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de mapas de segmentação setorial do consumidor
Descrição: Elaborar textos/artigos científicos descrevendo e apresentando cientificamente a construção dos mapas de segmentação setoriais desenvolvidos pela equipe da Share Eat, empresa do grupo 4all. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Coordenador / Lélis Balestrin Espartel - Integrante / Bianca Pinto Carvalho - Integrante / Stefânia Ordovás de Almeida - Integrante / Manoela Lawall Radtke - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Uma Análise do Bem-Estar Financeiro no Contexto de Crédito
Descrição: Pesquisas que abordem os efeitos da tomada de decisão no contexto de crédito e o seu efeito sobre o bem-estar financeiro possuem cada vez mais relevância acadêmica e social, inclusive diante de perspectivas macroeconômicas no Brasil. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo analisar de que forma situações envolvendo crédito ? compra a prazo e pagamento da fatura - influenciam no bem-estar financeiro dos indivíduos. E verificar como as diferenças individuais ? materialismo, conhecimento financeiro e orientação temporal? podem influenciar esta relação. Isso pode explicar de que forma as variáveis pessoais poderiam influenciar as causas do endividamento. A coleta de dados será composta por uma survey e estudos experimentais online, de quantidade ainda não definida, a ser limitada a partir dos resultados que serão verificados, visando responder a seguinte questão de pesquisa: qual o efeito das diferenças individuais na decisão de compra a prazo? Como estas decisões de crédito podem afetar o bem-estar financeiro individual? Esta pesquisa visa contribuir para os estudos das áreas de marketing, psicologia econômica e processo de tomada de decisão. Em termos gerenciais, os resultados têm implicações importantes para que os consumidores entendam alguns fatores que influenciam em seu endividamento. Além disso, pode auxiliar o governo em identificar quais as melhores formas de orientar os consumidores no uso do crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Coordenador / Bianca Pinto Carvalho - Integrante / Giovanna Buzanello de Vargas - Integrante / Maria Caroline Richter - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
O Efeito do Desconto na Intenção de Compra a Prazo e a Moderação da Educação Financeira e do Materialismo
Descrição: Pesquisas que abordem operações que envolvam compras a crédito, endividamento e possíveis inadimplências do consumidor possuem cada vez mais relevância acadêmica e social, inclusive diante de perspectivas macroeconômicas no Brasil. Neste contexto, esta pesquisa visa analisar quais os efeitos que condições de desconto no pagamento divulgadas em anúncios de produtos, sendo a oferta ou não de desconto para pagamento à vista, possuem na intenção de compra a prazo. Além disso, pretende-se verificar como variáveis de educação financeira e nível de materialismo influenciam estas decisões. A coleta de dados  será composta por estudos experimentais, de quantidade ainda não definida, a ser limitada a partir dos resultados que serão verificados nos primeiros, visando responder  a seguinte questão de pesquisa: qual o efeito de um desconto na decisão de pagamento da compra? Qual a moderação do materialismo e da educação financeira nesta relação? Esta pesquisa visa contribuir para os estudos para as áreas de marketing, psicologia econômica e processo de tomada de decisão, mais especificamente para a influência de campanhas e anúncios no endividamento individual. Em termos gerenciais, os resultados têm implicações importantes para que os consumidores entendam alguns fatores que influenciam em seu endividamento. Além disso, pode auxiliar o governo em identificar quais as melhores formas de orientar os consumidores no uso do crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Coordenador / Tamila Araldi - Integrante / Mateus Canniatti Ponchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Uma análise da estrutura de capital de empresas que possuem ações consideradas como blue chips da Bovespa
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objevo analisar a estrutura de capitalde empresas que possuem ações consideradas como  blue chips  da Bovespa, poispossuem avos com alta percepção de qualidade, liquidez e ganhos, caracterizandoorganizações que possuem crescimento sólido, geração de receita e lucro, direçãoe&ciente, bom relacionamento com o Mercado. Assim, esse projeto vai analisar quala   estrutura  de   capital  dessas   empresas,   como   ocorre  a   geração  de   ganhos   paraacionistas (dividendos, bônus etc.), considerando, muitas vezes, a dependência desuas   avidades   e   da  economia   onde   elas   estão  inseridas   para  a   geração   dessesganhos. Essas &rmas podem &nanciar o capital com recursos próprios (patrimôniolíquido) ou pegando dinheiro emprestado no mercado (passivo) no curto ou longoprazo. Entretanto, algumas dessas avidades não dependem de seus desejos, poisimpostos   e   períodos   são  determinados  pelo   governo   ou   &nanciadores.  Portanto,analisar a  estrutura  de  capital  dessas  empresas é  fundamental  para entender ospossíveis ganhos gerados para os acionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Coordenador / Marco Antônio dos Santos Martins - Integrante / Gilberto de Oliveira Kloeckner - Integrante.
2014 - 2016
Psicologia do Consumo
Descrição: Este projeto visa à identificação da influência das variáveis da psicologia como, por exemplo, materialismo, impulsividade e orientação temporal, por meio de diferentes experimentos e surveys, no consumo dos indivíduos, assim como a identificação de outras características pessoais e individuais que possam afetar a intenção de compra. Neste estudo, busca-se a aplicação de teorias de aprendizagem e comportamento do consumidor, através de estudos na área de psicologia cognitiva, do consumo e social. Além disso, tem-se a aplicação dos estudos sobre percepção, memória e tomada de decisão ao comportamento do consumidor.  Os métodos utilizados em pesquisas de psicologia do consumo são os de etnografia, entrevistas em profundidade, experimentos e surveys, através de análises qualitativas e quantitativas. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos que expliquem como a psicologia tem efeito no consumo dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Coordenador / Tamila Araldi - Integrante / Rafael Silva Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Fatores Preditores do Endividamento dos Consumidores de Baixa Renda no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto de Matos em 02/05/2016.
Descrição: Este projeto propõe uma investigação sobre os fatores explicativos do endividamento e propensão ao endividamento dos consumidores de baixa renda no Brasil, a fim de avançar uma das linhas de pesquisa do proponente nos últimos anos. Dados recentes do Banco Central mostram que o volume de crédito atingiu 50,1% do PIB brasileiro, o que representa um aumento de 9,6% nos últimos doze meses. Tais dados reforçam a importância e atualidade do tema Endividamento de Consumidores no Brasil. Entretanto, apesar da relevância e atualidade deste tema, faltam pesquisas no contexto brasileiro que investiguem os fatores responsáveis por este crescente endividamento e propensão ao endividamento, principalmente dos consumidores de baixa renda no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Celso Augusto de Matos - Coordenador / Kátia Bonfanti - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Delane Botelho - Integrante / Valter Afonso Vieira - Integrante / Marcelo Jacques Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
PROPOSTA DE UM ÍNDICE BRASILEIRO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA (IBEF)
Descrição: educação financeira é um tema atual que tem merecido destaque por diversas organizações, governamentais ou não, incluindo a OCDE, o Governo Federal, a CVM e a SERASA EXPERIAN. Entretanto, apesar da relevância e da atualidade deste tema, faltam pesquisas no contexto brasileiro que direcionem seus esforços para a elaboração e consolidação de um instrumento que possa medir de forma confiável o nível de educação financeira dos indivíduos. Assim, este projeto desenvolveu um índice de educação financeira, que foi lançado no mercado em 13 de maio de 2013 pela Serasa Experian.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederike Monika Budiner Mette - Integrante / Celso Augusto de Matos - Coordenador / Kátia Bonfanti - Integrante / Maíse Soares Pereira - Integrante / Lasier Gorziza de Souza - Integrante.