2021 - Atual
Monitoramento de risco de acidentes em rodovias usando aprendizagem de máquina, NLP e redes sociais
Descrição: Os meios de transporte têm se modernizado com a evolução da sociedade, permitindo o
deslocamento humano e o transporte de mercadorias inter e intra países com rapidez e
redução de custos. São vários meios de transporte incluindo os terrestres: ferroviário,
rodoviário, metroviário; aquáticos: marítimos, fluviais e lacustres; aéreos e dutoviários. O
Brasil fez a escolha por maximizar o transporte rodoviário.
No entanto, o transporte rodoviário está longe de ser o mais seguro. Hodiernamente,
acidentes em rodovias são considerados um problema grave em todo o mundo, ceifando e
incapacitando muitas vidas, resultando em danos sociais e econômicos para os países.
Neste projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação, pretende-se desenvolver um
sistema de alertas e monitoramento que possa prever, nas rodovias brasileiras, trechos que
possuem risco de acidentes graves, alertando os motoristas sobre tais trechos visando reduzir
os acidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Uso de Semântica e Geoprocessamento na Identificação de Problemas Urbanos em Mídias Sociais
Descrição: Problema urbano é um termo da computação urbana (urban computing) que se relaciona às questões relatadas na infraestrutura urbana de cidades, tais como buracos numa rua, lixo, semáforos quebrados, focos de mosquitos, falta de água e luz, dentre outras. Existem várias Redes Sociais Baseadas em Localização (LBSN) no domínio de cidades inteligentes nas quais os cidadãos compartilham suas queixas urbanas e as autoridades governamentais são notificadas para consertar os problemas relatados. Cidadãos tornam-se capazes de compartilhar informações semânticas relacionadas à temática, localização, data e hora, relacionadas à vizinhança urbana. Com a popularização de redes sociais como Facebook e Twitter, as pessoas tendem a fazer suas reclamações de forma não estruturada, esparsa e imprevisível, tornando difícil a chegada destas queixas às autoridades locais. Dados de mídias sociais, especialmente posts do Twitter, fotos e check-ins, têm desempenhado um papel importante em vários setores, incluindo o da dinâmica de cidades. Entretanto, a descoberta de conversas específicas e relevantes para um dado domínio é um desafio que torna-se pior com o uso de linguagem informal, termos vernaculares e todos os ruídos nos dados encontrados em fluxos de dados de mídias sociais. Neste contexto, este projeto de pesquisa investiga uma abordagem computacional para prover a identificação automática de problemas urbanos compartilhados em redes sociais. Uma vez identificado, tais problemas podem ser semanticamente e espacialmente inseridos em uma LBSN, tornando-se útil para cidadãos e autoridades. Destarte, esta pesquisa propõe uma abordagem para identificar problemas urbanos em mídias sociais utilizando-se de informações semânticas e técnicas de geoprocessamento, envolvendo extração de informação, recuperação de informação geográfica, informação geográfica voluntária e ontologias de domínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Fabio Gomes de Andrade - Integrante / Luiz Henrique de Andrade - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Cláudio E. C. Campelo - Integrante / Andre Luis Firmino Alves - Integrante / Maxwell Guimaraes de Oliveira - Integrante / Brunna de Sousa Pereira Amorim - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Pedro Farias Wanderley - Integrante / Rich Elton Carvalho Ramalho - Integrante.
2016 - Atual
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, Mamografias e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e de mama, e glaucoma. Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama; visualização imersiva e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma. Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade. Com relação às linhas de pesquisa de visualização imersiva e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa, os principais objetivos são o desenvolvimento e extensão de técnicas de visualização volumétrica e realidade virtual imersiva para auxílio à visualização, interpretação e diagnóstico das imagens médicas, de modo a ampliar a capacidade de análise e verificação do profissional da área médica, contribuindo para diagnósticos mais precisos e precoces. Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / João D. S. Almeida - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante / Tiago Bonini Borchart - Integrante / Evaldinólia Gilbertoni Moreira - Integrante / Jeane Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uma Biblioteca Digital de Fotografias com Suporte a Anotação Automática e Semi-Automática
Descrição: A popularidade recente de câmeras digitais tem gerado uma nova questão: como armazenar e recuperar eficientemente uma grande quantidade de fotografias digitais que são caoticamente armazenadas em múltiplas localizações sem nenhuma anotação. Este projeto propõe uma infraestrutura que tem como objetivo auxiliar usuários na anotação e recuperação de fotografias digitais pessoais. Para alcançar este objetivo, serão desenvolvidos algoritmos que permitam a anotação de fotografias, sendo o foco dos metadados utilizados as informações sobre quem, quando, e onde. Destarte, três técnicas serão exploradas: anotação de pessoas, detecção de eventos e de pontos de interesse. Tais anotações serão realizadas de forma automática e semi-automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Fábio Gomes de Andrade - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Hugo Feitosa de Figuêredo - Integrante / Ana Gabrielli Ramos FAlcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um Ambiente para Armazenamento, Recuperação, Interpretação e Análise de Grandes Volumes de Dados MultimÍdia
Descrição: Os avanços tecnológicos recentes têm propiciado o uso de várias mídias digitais no formato de texto, fotografias, vídeos e aúdio. Particularmente, com a popularização das máquinas digitais e ferramentas de anotação e armazenamento dipsoníveis na Web tais como Flickr e Youtube, há um grande volume de dados nos formatos de imagem e vídeo disponível. Entretanto, à medida que tais volumes de dados multimídia aumentam, torna-se necessário desenvolvimento de técnicas e plataformas de software que permitam o armazenamento, indexação, e busca eficiente de tais recursos. Para tanto, o uso de anotação semi-automática e de interpretação de imagens, como reconhecimento de faces, torna-se mandatório para se atingir as metas desejadas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que dêem suporte as atividades de organização, catalogação e disponibilização de informações que compõem acervos multimídia, de modo a contribuir com as atividades de armazenamento, distribuição, visualização e recuperação de repositórios de informações e documentos multimídia. Diante dos desafios da área, pretende-se aplicar estes métodos e técnicas a problemas específicos tais como a acervos institucionais de documentos multimídia e coleções pessoais de fotografias e vídeos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Hugo Feitosa de Figuêredo - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pires - Integrante / Ana Gabrielli Ramos FAlcão - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
ReSET - Recomendações Sociais Espaço-Temporais
Descrição: Sistemas de recomendação são aplicativos que recomendam prováveis objetos de interesse aos usuários (e.g. páginas web, vídeos, imagens, etc.), dessa forma reduzindo o espaço de busca e auxiliando o usuário na busca por informações relevantes. Reconhecendo os benefícios de tais sistemas, muitas das redes sociais mais populares vem oferecendo serviços de recomendação, e.g., recomendação de vídeos no youtube, recomendações de imagens no flickr e recomendações de usuários no facebook. No entanto, a maioria dos sistemas de recomendação existentes não leva em consideração informações contextuais dos objetos sendo recomendados, tais como, por exemplo, espaço e tempo. Quando o usuário carrega uma foto no flickr, por exemplo, essa foto possui uma dimensão espacial (i.e., onde a foto foi tirada) e temporal (i.e., quando a foto foi tirada). Informações sobre o contexto espaço-temporal dos usuários, se utilizadas de forma adequada, podem melhor expressar as necessidades de informação dos usuários. Esse projeto visa investigar e desenvolver algoritmos de recomendação em estado-da-arte cientes do contexto espaço-temporal do usuário e conteúdo. Os algoritmos desenvolvidos serão incorporados ao sistema HP Gloe (http://www.hpgloe.com/json/login/), uma plataforma para a descoberta de informações baseadas em localização para usuários móveis e da Web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Leandro Balby Marinho - Coordenador.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.
2009 - 2011
Uma Plataforma Web para Construção e Gestão de Redes Geo-sociais com Suporte a Anotações Semânticas.
Descrição: O surgimento da Web social, mais conhecida como Web 2.0, proporcionou uma grande mudança na forma como as pessoas se relacionam e compartilham informações. Neste contexto, as redes sociais destacam-se por inserirem a Web em uma nova dimensão, que vai além da conexão entre páginas: a conexão entre pessoas e comunidades. A recente explosão destas redes sociais na Web tem sido caracterizada pela democratização na geração de conteúdo. O Wiki é um exemplo desta abordagem, no qual usuários têm poderes para adicionar ou modificar conteúdo. Grande parte dos sistemas de redes sociais na atualidade utiliza tags para fazer as anotações sobre os recursos, ou seja metadados. Tags semânticas são palavras-chave associadas a metadados semânticos. Desta forma, para relacionar um conceito a um recurso é necessário que seja especificado qual a semântica do relacionamento. Entretanto, a exploração da localização geográfica nestas redes aliado ao uso de semântica de forma a poder ter buscas de conteúdo mais eficazes ainda constitui um problema de pesquisa em aberto. Tendo em vista os desafios supracitados, é proposta neste projeto, a criação de uma plataforma Web e móvel para o desenvolvimento de redes sociais com suporte à utilização de semântica e de informações geográficas para armazenar e buscar os recursos compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Fábio Gomes de Andrade - Integrante / Anselo Cardoso de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema de Apoio à Decisão da Operação de Sistemas Elétricos
Descrição: Desenvolver um Sistema de Apoio à Decisão da Operação -- SAD --, cujo requisito maior é fornecer à operação, em tempo real, acesso fácil e rápido às informações que são relevantes aos fatores críticos de sucesso dos operadores. O SAD deverá cumprir os seguintes requisitos: o localizar, extrair e filtrar, de diversas fontes de dados, dados importantes para a atuação dos operadores em situações de contingência; o integrar dados estruturados, semi-estruturados e não-estruturados; o apresentar a informação por meio de interfaces amigáveis, que requeiram pouco treinamento para seu uso; o apresentar a informação de forma concisa e relevante; o utilizar tecnologias de informação de ponta. Entre os benefícios esperados, citamos: maior velocidade nas soluções dos estados inseguros em contingências, reduzindo ao mínimo os riscos da operação; redução do tempo de restabelecimento da rede elétrica; obtenção rápida das informações ajudando na avaliação da causa das ocorrências do sistema; minimização da perda de receita associada à parcela variável por indisponibilidade de equipamentos; e sistema padrão aplicável em todos os Centros de Operação, Sub-estações e Usinas da CHESF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Marcus Sampaio - Coordenador / Ulrich Schiel - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.
2007 - 2009
Omnipresent: Um sistema ubíquo de geoprocessamento ciente de contexto
Descrição: A evolução da computação móvel através da infra-estrutura de comunicação sem-fio disponível e da proliferação de dispositivos móveis cada vez mais sofisticados como "smart phones", Personal Digital Assistants (PDA), sensores, e computadores de bordo têm contribuído para consolidação da computação ubíqua. Estes dispositivos móveis têm se tornado mais populares dado que seus custos vêm reduzindo continuamente, à medida que a tecnologia evolui. Além disso, tais dispositivos têm evoluido siginificativamente com avanços na velocidade do processador, capacidade de memória, tempo de vida das baterias, comunicação sem fio, acoplamento de sensores (ex. GPS), suporte a dados multimída, dentre outros. Destarte, há uma demanda enorme por aplicações que façam uso destes dispositivos de forma eficiente e com qualidade de serviço. Dentre estas aplicações, geoprocessamento ocupa um lugar de destaque, pois a localização do usuário é crucial numa aplicação móvel. Assim, o uso de serviços baseados em localização ("located based services") e modelagem de contexto são duas importantes facetas de tais sistemas de geoprocessamento em plataformas móveis. Os serviços baseados em localização permitem a realização de consultas do tipo "mostre-me num mapa quais são os cinco postos de gasolina mais próximos de onde estou". A modelagem de contexto permite que o usuário informe sua agenda de compromissos, suas preferências, sua localização, dentre outras informações e o sistema de geoprocessamento móvel, quando conectado a um servidor remoto, poderá inferir informações que sejam úteis para aquele usuário sob demanda deste (tecnologia pull) ou de forma pró-ativa(tecnologia push). Neste projeto pretendemos desenvolver um modelo de contexto de usuário móvel que será implementado num sistema de geoprocessamento para dispositivos móveis. Este sistema fará parte de uma arquitetura distribuída que será baseada em web services para geoprocessamento e dispositivos móveis (GIServices). Para o modelo de con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Ulrich Schiel - Integrante / Hugo Feitosa de Figuêredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Frameworks e Componentes de Software para Sistemas de Governo Eletrônico
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver um conjunto de frameworks e componentes de software para desenvolvimento de sistemas de governo eletrônico, baseados em software livre e que possibilitem a utilização de tecnologias de sistemas de informações geográficas, redes sociais online e bibliotecas digitais.. Para tanto o presente projeto se apresenta com duas linhas específicas de ação: Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia e Componentes de Software para Sistemas de Gestão Pública. Segundo a linha de ação denominada Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia, podemos definir como objetivos específicos: Modelagem de um banco de dados geográficos para armazenamento dos dados sobre um estado e suas unidades (regiões, meso-regiões, municípios); Desenvolvimento de framework para desenvolvimento de aplicações baseadas na Web para cadastramento e visualização das informações das unidades políticas de um estado; Desenvolvimento de componentes para visualização de informações acerca das unidades políticas de um estado possibilitando níveis distintos de acesso a essas informações; Projeto de uma arquitetura para um portal multimídia que possibilite a divulgação de informações diversas sobre uma unidade política (estado ou município) que possa ser apoiado em uma rede social online, que provê o consumo e a produção de conteúdos multimídia acerca de temas relevantes e interessantes para o estado;. Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web que possibilite cadastro de dados: inserção, atualização e edição dos metadados nas mídias: texto, imagem, vídeo e áudio. Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web para busca de informação armazenada na biblioteca digital. Desenvolvimento de mecanismos para implantação de redes sociais online de forma a se ter uma maior interação entre os usuário e fidedignidade na informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Simara Vieria da Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Maranhense de Estudos Socioeconômicos e Cartográficos - Cooperação.
2003 - Atual
IGIS: um framework para sistemas de informações geográficas baseados na internet
Descrição: Sistemas de Informações Geográficas (SIG) são hoje uma realidade em ambos setores público e privado, onde são utilizados em diversos domínios: agricultura, meio-ambiente, turismo, planejamento urbano, controle de florestas, etc.
A larga aceitação da Web pela sociedade tem pressionado a indústria de software de SIG a desenvolver soluções voltadas para Internet. A indústria tem proposto soluções neste sentido, porém existem dois problemas básicos na adoção destas: alto custo de investimento e uso de solução proprietária. Por outro lado, têm surgido vários padrões na área de SIG que visam aumentar a interoperabilidade e tranportabilidade deste sistemas. Dentre este padrões podemos mencionar o OpenGIS, XML  SVG e GML. Este projeto, denominado IGIS, visa a construção de um framework para o desenvolvimento de aplicações espaciais na Web, estimulando o uso de padrões para garantir interoperabilidade e transportabilidade das soluções. A arquitetura do IGIS é em três camadas onde na camada de apresentação disporemos de interfaces para dispositivos distintos; na camada intermediária teremos a lógica da aplicação implementada, e na camada de dados teremos tradutores OpenGIs para três  SGBDs do mercado que suportam dados espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Eder Pazinatto - Integrante / Anselmo Cardoso Paiva - Integrante / Elvis Rodrigues da Silva - Integrante / Fábio Luis Leite Jr - Integrante / Fabiana Ferreira Nacimento - Integrante / Valéria Cavalcanti - Integrante / Thiciane Targino - Integrante / Camilo Nunes Porto - Integrante / Ricardo Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Angência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Bibliotecas Digitais Geo-referenciadas e Multimídia Distribuídas na Web
Descrição: Projetar e implementar uma arquitetura em n camadas baseada na Web para Bibliotecas Digitais suportando dados geo-referenciados e multimidia. Disponibilizar consultas e dados distribuidos em diversos formatos: imagens, videos, sons, textos, e mapas. Estas consultas serão baseadas em quatro dimensões: espacial, temporal, multimídia e temática. Estender o modelo STepLib com ontologias de padrões de metadados para permitir a interoperabilidade a nível de metadados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Eliane Cristina de Araujo - Integrante / Rômulo Dantas - Integrante / Clóvis Leoncio Junior - Integrante / Alex Sandro Rego - Integrante / Flavio Ossen Logrado - Integrante / Alex  Sandro da Cunha Rêgo - Integrante / Diogo Almeida Vilar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9