2023 - Atual
CONSTRUÇÃO DO CONSUMO SUSTENTÁVEL E POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS À TRANSIÇÃO ENERGÉTICA E CIDADES INTELIGENTES: ÊNFASE NA REGULAÇÃO E MUDANÇA CLIMÁTICA
Descrição: Quando o direito ao ambiente se tornou um direito humano e, algum tempo depois, o direito do consumidor foi também elevado como um direito humano, a necessidade de uma agenda comum entre estes direitos foi reforçada, de tal forma que a ONU acrescentou o consumo sustentável no contexto do direito do consumidor. Sensível a este contexto, a pesquisa abrange consumo sustentável, com ênfase nas políticas públicas (art. 4, da L. 8.078/1990) . No entanto, a pesquisa se expande para contribuir na construção de cidades cidades inteligentes e sustentáveis. A expansão da pesquisa do consumo sustentável no direito à cidade se justifica por ocasião da inserção da PUC-Campinas no projeto HIDS (Hub Internacional para o Desenvolvimento sustentável), enquanto um laboratório vivo de cidade sustentável. Assim, o projeto institucionalizado para o triénio - 2020-2022 - articulou a interface entre as cidades inteligentes e o consumo sustentável, o que alinha-se para construção de políticas públicas de produção e consumo de bens e serviços (...) compatíveis com os limites de sustentabilidade ambiental, social e econômica da cidade (art. 2, VIII, de L. 10.257/2001). Só que, a partir do segundo semestre de 2022, o atual pesquisador foi incluído como "pesquisador associado" no Eixo II, que trata da Regulação, no Projeto Fapesp 2021/11380-5)denominado Centro Paulista de Estudos de Transição Energética (CPTEn), o qual é vinculado à Escola de Engenharia Eletrotécnica e Informática da Unicamp.  O CPTEn busca contruir uma visão holística da transição energética. Assim, este novo projeto de pesquisa para o biénio 2023-2024, em primeiro lugar, fixa-se mais na regulação e no consumo sustentável alinhado às novas tecnologias voltadas para a transição energética. Nessa rota se destaca a relevância da proteção do sistema climático. Assim, num primeiro momento, o projeto analisa o estado da arte sobre as polítcas públicas voltadas para a proteção do sistema climático; depois avança para articular com a transição energética. E a partir daí, é possível construir pontes com o consumo mais sustentável. Ressaltamos o diálogo entre as diversas fontes normativas, em especial, a Política Nacional sobre Alterações Climáticas (L. 12.187/2009), as Políticas sobre Alterações Climáticas (do Estado de São Paulo e da cidade de Campinas), além da Política Nacional sobre Relações de Consumo (art. 4, da L. 8.078/1990 - CDC). Ademais, incorporam-se nas pesquisas os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da ONU, com ênfase nos seguintes ODS: 12 (produção e consumo sustentáveis), SDG 7 (energia limpa e acessível), SDG 13 (combate às alterações climáticas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador / Josué Mastrdi - Integrante / Letícia Pardo Rodrigues do Carmo - Integrante / Bruna dos Anjos Klingor - Integrante / Giovanna Voorn Monteiro - Integrante.
2020 - 2022
Cidades inteligentes e a importância da adoção das diretrizes de produção e consumo sustentáveis e de acessibilidade: considerações sobre a relevância dos instrumentos jurídicos urbanísticos e o Hub Internacional para o desenvolvimento sustentável de Camp
Descrição: sob a perspectiva dos novos rearranjos econômicos e sociais ressoam no contexto do estudo do direito, ante as propostas inovadoras para os debates envolvendo a sustentabilidade, demandando interconexões mais sensíveis do direito do consumidor e do direito de propriedade no contexto do espaço urbano. A pesquisa contribui para uma abrangência geral do espaço urbano, porém, é importante destacar que a ênfase dela se baseia no contexto do modelo de cidade inteligente denominado HIDS - Hub Internacional para o Desenvolvimento Sustentável. Trata-se o HIDS, uma área de aproximadamente 11,3 km² numa zona urbana contígua aos campi da Unicamp e da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas), sendo a maior parte da referida área, sem edificação. Nesse sentido, a preocupação com este projeto de pesquisa para o triênio foca no conceito de cidades inteligentes, enquanto locus de sustentabilidade é importante considerar o cidadão/consumidor para que tenha acesso a bens e produtos sustentáveis. Assim, o projeto de pesquisa, proposto para o triênio envolve m três perspectivas articuladas entre si. Uma é considerar e estudar cidades inteligentes e, por conseguinte, sua compreensão levando em conta os instrumentos jurídicos urbanísticos. No mesmo contexto, de forma articulada é considerar, dentre outras diretrizes, duas as quais merecem destaque nesse projeto, a necessidade da importância da adoção de produção e consumo sustentáveis e de acessibilidade, enquanto diretrizes da política urbana, sem desconsiderar os reflexos da economia de compartilhamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador / Josué Mastrdi - Integrante / Bruna Carpentieri - Integrante / Caio Mendonça Lari Nóbrega - Integrante / Fernanda Brancalioni Zerbini - Integrante / Fernanda Souza Correa - Integrante / Paula Luyten Bedrikow - Integrante / Juliana Cristina Gazzotto - Integrante / Marcela Cortez Vassallo - Integrante / Manuela Carolina Almeida Sodré - Integrante / Letícia Pardo Rodrigues do Carmo - Integrante / Andressa Sanchez Silva Luizon - Integrante.Financiador(es): banco interamericano de desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
O CONSUMO SUSTENTÁVEL EM CONSTRUÇÃO E A PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR DECORRENTE DE PRODUTOS LANÇADOS E DISPONÍVEIS PELO FORNECEDOR: CONSIDERAÇÕES SOBRE AS DIRETRIZES DAS NAÇÕES UNIDAS E A PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela Puc-Campinas para o período de fev/2018 a Jan/2020 incorpora ao desenvolvimento social a necessidade de incorporar a construção efetiva do consumo sustentável.. A situação da sociedade contemporânea, do ponto de vista do consumo, vem se alterando e se transformando, o que permite, hoje, ser reconhecida como uma sociedade de consumo, massificada, de forma cada vez mais global e transfronteiriça, permitindo que o consumidor tenha acesso aos mais variados bens e serviços de consumo. Nesse sentido, é inerente às relações de consumo de que o ato de consumir se permite a realização dos consumidores como pessoas, como seres dotados de dignidade, portanto, inerente à vida cotidiana de um homem, e a ONU, dada às características das relações de consumo, reconhece a existência de um direito humano à proteção do consumidor. Paralelamente, a partir da década de 70, começam a ocorrer debates e movimentos sobre a proteção ambiental, quando, então, a ONU, decidiu inaugurar a Primeira Conferência Mundial sobre o Homem e o Meio Ambiente, cujo foco foi a preocupação ambiental sob uma perspectiva internacional. A partir de vários desdobramentos, finalmente, consumo e meio ambiente passam a dialogar e é, justamente, quando se aponta que há impactos ambientais decorrentes do consumo. Nesse sentido, no contexto contemporâneo, desperta para uma necessária (re) construção do direito do consumidor, de maneira que passe, cada vez mais, a incorporar valores ambientais; significa dizer que estamos na era do consumo sustentável em construção. É nesse sentido que pretende articular o presente projeto. Sem apresentar conceitos dogmáticos inovadores, mas, depreender a análise dos deveres dos fornecedores e consumidores, captando documentos internacionais e os variados marcos regulatórios ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador / Ana Letícia Fagundes - Integrante / Giovana Lisa Pace - Integrante / Thabata Turatti - Integrante / Beatriz Fronterotta Lenat - Integrante / Natália Favaretto - Integrante / Nelson Fernandes  Sérgio de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2018
PÓS-CONSUMO E OBSOLESCÊNCIA PLANEJADA E O PRINCÍPIO DA BOA-FÉ: DIÁLOGO ENTRE DIREITO DO CONSUMIDOR E DIREITO AMBIENTAL
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas para o biênio 2016/2017. A sociedade de consumo tem conduzido as questões ambientais sem a preocupação que se espera, haja vista que os agentes econômicos estimulam o crescimento econômico por intermédio de diversas práticas, e um delas é a obsolescência planejada. Essa prática conduz ao descarte precoce, repercutindo em impactos ambientais, ante o aumento acelerado de resíduos. Por isso, é preciso de um Código de Defesa do Consumidor que estreite mais intensamente um diálogo com o direito ambiental, ante os novos desafios decorrentes da realidade da economia e do acesso a produtos e serviços cada vez mais complexos. Nesta rota, o princípio da boa-fé desponta como mandamento para se desenvolver um consumo mais sustentável estabelecendo deveres de conduta, em especial de proteção e de informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador / Natália Favaretto - Integrante / Isabella Silveira de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FUNDO DE APOIO A INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA PUC-Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR DECORRENTE DO PÓS-CONSUMO
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de fevereiro a dezembro de 2015, dentro do biênio jan.2014 a dez.2015. Trata o projeto de pesquisa, acerca de resíduos sólidos. Parte-se da atividade empresarial (art. 966, do Código Civil ? CC) relaciona-se ao processo de variadas transformações de recursos naturais ou de operações negociais (importação, comércio etc) as quais pressupõem, em algum momento, a transformação de recursos naturais em produtos. Os consumidores, por sua vez, adquirem ditos produtos ou serviços que lhe são colocados à disposição, no intuito de satisfazer suas necessidades. Após o consumo, por sua vez, uma vasta gama de resíduos não aproveitáveis são descartados. Explico melhor: a espécie humana é a única que produz lixo. O lixo produzido passa a se denominar resíduos, após todo tipo de transformação e consumo dos bens e serviços. A finalidade deste projeto de pesquisa visa estabelecer um diálogo entre o direito empresarial, a responsabilidade civil e seus fundamentos teóricos, o direito ambiental e o direito do consumidor, como pressupostos dogmáticos necessários para o aprofundamento do estudo do direito do consumidor na fase do pós-consumo, ante as toneladas e toneladas de resíduos sólidos os quais são consumidos ou descartados porque se esgotaram as potencialidades dos produtos. Assim, é preciso considerar a tensão entre o principio da função social da empresa e a proteção do desenvolvimento econômico e, por outro lado, a preservação do desenvolvimento de forma sustentável. É preciso, portanto, delimitar, acerca da responsabilização do fornecedor, no plano geral, dentro do panorama do Direito do Consumidor e da responsabilidade civil, como é a responsabilidade do fornecedor decorrente do pós-consumo, produzindo grande quantidade de resíduos sólidos, o que culminou com a promulgação da Lei.12.305/2010 e seu respectivo Decreto Regulamentar 7.404/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador / LUANA REIS ROQUE - Integrante / Franciele Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): FUNDO DE APOIO A INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA PUC-Campinas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
A proteção do consumidor decorrente do tempo desperdiçado pelo vício do produto ou do serviço
Descrição: O projeto de pesquisa promoveu o estudo acerca do conceito de tempo como um bem jurídico fundamental e que ao ser desperdiçado em virtude de problemas ocasionados pelo fornecedor, são conduzidos e reconhecidos como um novo dano indenizável, ou seja, o que se defendeu e pesquisou foi a necessidade de uma tutela mais efetiva do consumidor que desperdiça muito tempo para contactar o fornecedor quando coloca no mercado produtos com defeitos ou adota práticas abusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Cláudio José Franzolin - Coordenador.
2009 - 2010
Políticas públicas para a proteção do consumidor
Descrição: O grupo desenvolve pesquisas sobre as políticas públicas implementadas pelo Estado e pelos governos federal, estadual e municipal para a proteção do consumidor, compreendido o direito do consumidor no ämbito da dignidade humana, ou seja, como direito fundamental como a ele se refere a Consituição Federal. O objetivo principal é investigar como o poder público em suas várias instäncas vem desenvolvendo a proteção do conusmidor de serviços públicos e privados, e de produtos. Merece destaque os serviços que fomentam e efetivam a realização da dignidade humana. Pretende desenvolver estudos no sentido de delinear os elementos imprescindíveis para a caracterização do que sejam políticas públicas, a investigação de seus modos de escolha, implementação e fiscaliação por parte da administração pública e dos cidadãos aos quais essas políticas são destinadas.  As áreas de investigação do grupo permitem um diálogo entre o direito público e direito privado, fomentando um saber interdiscilplinar. Pretende o grupo, inclusive, dedicar especial atenção aos reflexos no ámbito do direito internacinal público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio José Franzolin - Integrante / Angélica Lucia Carlini - Coordenador / Luis Renato Vedovato - Integrante.