2020 - Atual
ChainID: Plataforma Universal para Gestão de Identidades através da Blockchain
Descrição: O ChainID oferece uma plataforma com capacidade de interoperar com diversos fornecedores e soluções de gestão de identidades federadas ou não, provendo serviços de autenticação e autorização com suporte a multi-domínios, possibilitando o compartilhamento e auditoria de recursos, como dados de usuários e informações sobre a autorização dos diversos ativos da rede com o uso de uma identidade digital única por usuário. É baseada na tecnologia Blockchain e oferece uma rede de confiança digital, com oferta de processos seguros e universais de identificação das pessoas e organizações, em grande escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Leobino Sampaio - Integrante / Sílvio Queiroz - Integrante.
2019 - Atual
CREDENCE - Collaboration Network for Excellent Education and Research in Dependable and Secure Distributed Systems
Descrição: PARTNERS:
Hein Meling  University of Stavanger, Norway (Project Leader) 
Roman Vitenberg  and Frank Eliassen University of Oslo, Norway (Co-Leader) 
Fabíola Greve  Universidade Federal da Bahia, Brazil (Local Brazil Leader)  
Bettina Kemme  McGill University, Canada
Kaiwen Zhang  L?École de Technologie Supérieure, Canada
Ken Birman  and Robbert van Renesse  Cornell University, USA
Keith Marzullo  and Susan J. Winter  University of Maryland, College Park, USA
Sisi Duan  and Haibin Zhang  University of Maryland, Baltimore County, USA
Nalini Venkatasubramanian  University of California, Irvine, USA
Deborah Agarwal  and Sean Peisert  Lawrence Berkeley National Laboratory, USA
DESCRIPTION: 
The research topics in BBChain cover blockchains, scalable Byzantine fault tolerance and consensus algorithms, high availability, robustness, biometrics and identity management, privacy and security issues. CREDENCE addresses all aspects of BBChain project as well as distributed systems more broadly, with partner expertise in publish/subscribe, high-performance computing and socio-technical aspects. In particular, the proposed collaboration will strengthen the BBChain project by advancing the state-of-the-art in designing, evaluating and validating exploit sensitive blockchain infrastructures, including those used for cryptocurrencies, biometrics based document storage and high volume data streams that require integrity protection.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Leobino Sampaio - Integrante.
2017 - Atual
BLOCKCHAIN: Teoria, Tecnologias e Aplicações
Descrição: Blockchain é uma tecnologia emergente que oferece suporte distribuído confiável para realização de transações com compartilhamento de dados entre participantes que não necessariamente têm confiança entre si e que estão dispersos em larga escala numa rede P2P. Tem sido considerada uma tecnologia disruptiva, pois cria digitalmente uma entidade de confiança descentralizada, com potencial de substituir entidades certificadoras e centralizadoras das transações de negócios, tais como bancos, governos, cartórios, etc. A tecnologia introduz o novo paradigma do consenso sob demanda, onde o conjunto de nós da rede concorda com a ordem em que os blocos de transações são agregados à corrente de blocos, proporcionando um ambiente distribuído confiável, escalável, imutável e seguro para a realização e armazenamento de transações na Internet. Seu potencial de transformação é imenso e aplicações estão surgindo a partir desta tecnologia em diversos setores: finanças, saúde, artes, governo, etc., além da própria computação. Por outro lado, diversos desafios estão postos e envolvem segurança, privacidade, armazenamento, disponibilidade, melhoria de desempenho, crescimento em escala, sustentabilidade, além de outros. Esse projeto tem os seguintes objetivos: (i) estudo de protocolos distribuídos e abstrações fundamentais para o desenvolvimento de infra-estrutura de Blockchain; (ii) adoção da tecnologia Blockchain para desenvolvimento de infra-estrutura confiável para a Computação em Nuvem (Cloud) e Névoa (Fog Computing), IoT (Internet das Coisas) e Redes de Computadores; (iii) adoção da tecnologia Blockchain para o desenvolvimento de aplicações disruptivas em diversos domínios, como saúde, governo e criptomoedas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Antônio Augusto Coutinho - Integrante / Leobino Sampaio - Integrante / Jauberth Weyll Abijaude - Integrante / Ítalo Valcy - Integrante / Sílvio Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
FOGGY - QUANDO A COMPUTAÇÃO EM NUVEM E A COMPUTAÇÃO EM NÉVOA SE ENCONTRAM
Descrição: O projeto FOGGY visa fomentar pesquisas na Computação em Nuvem, sob o ângulo da Computação em Névoa, através do estudo e proposição de técnicas, modelos, algoritmos, protocolos e middleware de computação distribuída, buscando contribuir com o estado-da-arte em questões fundamentais como segurança, tolerância a falhas, confiabilidade, processamento analítico de dados, descoberta, endereçamento, nomenclatura, mapeamento de endereço x nomes, além de migração entre dispositivos e serviços em névoa e nuvens. Os avanços obtidos podem ser aplicados em diferentes domínios e sobretudo à implementação do paradigma de Internet das Coisas, além de aplicações de Vídeo sob Demanda.
A pesquisa será desenvolvida a partir de cinco grandes eixos, traduzidos nas seguintes metas: 
Meta 1: Névoa e Internet das Coisas
Meta 2: Nuvem e Vídeo sob Demanda
Meta 3: Nuvem e Processamento Analítico Prescritivo
Meta 4: Tolerância a Falhas na Nuvem
Meta 5: Rede de pesquisa e formação de pessoas
Auxílio financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio financeiro. Edital -13/2015. Termo de Outorga 0006/2015. Valor: R$ 695.295,62.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Genaro Costa - Integrante / Cátia Khouri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SUN - Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos Dinâmicos Confiáveis e Seguros
Descrição: Um dos maiores desafios na construção de sistemas computacionais confiáveis e eficazes é o dinamismo e a sua alta vulnerabilidade. Nesse projeto, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos para o desenvolvimento de aplicações confiáveis, seguras e tolerantes a falhas sobre redes móveis ad-hoc, redes de sensores sem fio, e que se repousam em arquiteturas de grades computacionais. O principal intuito é o de desenvolver novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber: protocolos de consenso, detecção de falhas e eleição de líder. Além disso, pretende-se adaptar tais protocolos ao desenvolvimento de middleware e sistemas sobre os ambientes dinâmicos, móveis e pervasivos. Projeto com financiamento aprovado no CNPQ, Chamada: Universal 14/2013 - Faixa C - até R$ 120.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Antônio Augusto Coutinho - Integrante / Cátia Khouri - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ONDINA: Confiança no Funcionamento de Sistemas Distribuídos Dinâmicos sobre Redes Ad-Hoc e Grades Computacionais
Descrição: Sistemas distribuídos modernos, desenvolvidos sobre redes sem fio, móveis e grades computacionais, são essencialmente dinâmicos. Um dos maiores desafios na construção de sistemas computacionais confiáveis e eficazes é o dinamismo e a sua alta vulnerabilidade. Nesse projeto de cooperação internacional, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos para o desenvolvimento de aplicações confiáveis, seguras e tolerantes a falhas sobre redes móveis ad-hoc, redes de sensores sem fio, e que se reposam em arquiteturas de grades computacionais. O principal intuito é o de desenvolver novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber: protocolos de consenso, detecção de falhas e eleição de líder. Além disso, pretende-se adaptar tais protocolos ao desenvolvimento de sistemas sobre os ambientes, e mais especificamente, serviços de disseminação de conteúdo sobre redes móveis ad-hoc e aplicações sobre grades computacionais.
Projeto de Cooperação Internacional INRIA(FR ) - FAPESB(BR). 
Equipe: Gaudi - UFBA (Bahia) ? Leader: Fabíola Greve and REGAL/LIP6, GRAAL: INRIA (France) ? Leader: Pierre Sens. Team: Luciana Arantes (REGAL/LIP6), Gilles Fedak (INRIA GRAAL), Sébastien Tixeuil (NPA/LIP6), Gustavo Bittencourt Figueiredo (DCC UFBA) Genaro Carvalho Costa (IHAC UFBA), Guna Alexander Santos (Gaudi UFBA), Cátia Khouri (Gaudi UFBA), Othon Batista (Gaudi UFBA), Jauberth Abijaude (Gaudi UFBA), Daniel Macêdo Batista (USP), Alfredo Goldman (USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Pierre Sens - Integrante / Sébastien Tixeuil - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Gilles Fedak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
DACCORD: Agreement Protocols for Dynamic Distributed Systems
Descrição: Nowadays, the Internet scenario includes a variety of heterogeneous components (such as cellular phones, laptops, wireless sensors, etc.), communicating via packed radio networks. These components form a dynamic population of nodes which can join and leave the systems as they wish. This scenario present many restrictions for the computation, for example, the time to transmit messages between nodes over the links can be very high (message latency); due to the mobility, nodes must make an extra effort to localize their peers; moreover, due to resource's lack, such as memory, battery, etc., the systems are subject to frequent node and link failures. Thus, searching for the principles of how to master the uncertainties of this new dynamic environment is a primary concern in order to design reliable and effective modern distributed systems. 
Agreement protocols are fundamental building blocks on the design of distributed systems. They allow nodes to coordinate their actions in order to maintain state consistency and ensure the progress of many applications over the Internet. Due to the essential role of the agreement problems, we should seek for conditions and abstractions that will allow to solve them in the new context of dynamic networks in spite of participant failures and uncertainties. Thus, this research project aims at studying new models, abstractions and solutions (algorithms) able to solve agreement problems in dynamic distributed systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Mairie de Paris - Bolsa.
2009 - 2012
ESTRUTURANTE - Projeto Estruturante do Estado da Bahia: Engenharias e Computação
Descrição: MCT/FINEP/Ação Transversal - PROJETOS ESTRUTURANTES DE C, T & I - 2008. A FAPESB é indicada pela SECTI como interveniente. Responsável: Dr. Elias Ramos de Souza. As Universidades participam como executora (UFBA) e co-executoras (IES estaduais). Para a construção do projeto, a FAPESB convida os Profs. Fabíola Greve (Câmara de CC) (DCC - UFBA) e Leizer Schnitman (Câmara de Engs) (Engs, UFBA) para articular e coordenar a elaboração de um subprojeto estruturante nas áreas de Ciência da Computação (CC) e Engenharias, em respectivo, com o apoio dos pesquisadores e programas de pós-graduação. O Prof. Rogério Quintella é convidado a unificar os subprojetos num só, aprovado em 10.02.2009. Envolve recursos da FINEP (MCT) e FAPESB, num total de 12 milhões, dos quais 4 milhões são contrapartida do Estado da Bahia. As instituições participantes são: UFBA (Executora), CEFET-BA (IFBA), UEFS, UESB, UESC, UNEB, UNIVASF. O prof. Leizer, das Engs, foi designado pela PRPPG - UFBA para atuar na sua coordenação geral. Pela CC da UFBA, em 07.04.2009, a PRPPG designou uma comissão formada pelos Profs. Fabíola Greve, Manoel Mendonça e Raimundo Macêdo. 
O projeto tem as seguintes metas: (1)  Melhorar a infra-estrutura de pesquisa na área de engenharias e computação. (2) Integrar as instituições e grupos de pesquisa do estado nas áreas de engenharias e computação. (3) Aumentar a produtividade científica e o desenvolvimento de produtos, processos e serviços na área de engenharias. (4) Atrair e fixar pesquisadores aos grupos de pesquisa nas áreas estratégicas. (5) Estruturar ambientes de inovação e transferência de tecnologia nas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Elias Ramos de Souza - Integrante / Rogério Quintella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INFRA-DMCC: Infra-Estrutura para Cooperação em Rede de Pesquisadores do DMCC com Outros Grupos de Pesquisa
Descrição: O fortalecimento da pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em TI passam necessariamente pela formação de profissionais altamente qualificados e, conseqüentemente, demandam o fortalecimento do ensino em nível de pós-graduação na área de Ciência da Computação. O Doutorado Multiinstitucional em Ciência da Computação (DMCC) é um programa de pós-graduação stricto sensu recentemente aprovado pela CAPES, envolvendo UFBA, UNIFACS e UEFS. O DMCC tem como objetivo qualificar professores, pesquisadores e profissionais em Computação para responder aos desafios de pesquisa e inovação tecnológica na área de TI. O sucesso de um programa de pós-graduação e, em especial, de um programa de doutorado, depende de vários fatores, com destaque para a formação de redes de cooperação entre pesquisadores de diferentes instituições. Elas fornecem uma infra-estrutura básica que apóia a criação de condições estimulantes à melhoria da formação e capacitação nos programas de pós-graduação através da cooperação entre professores, pesquisadores e discentes. Este projeto de infra-estrutura tem como objetivo principal apoiar projetos conjuntos de pesquisa entre pesquisadores do Doutorado Multiinstitucional em Ciência da Computação (DMCC) e grupos de pesquisa de Instituições de Ensino e Pesquisa do Brasil e do exterior para estimular a formação e aperfeiçoamento de doutorandos e docentes, bem como a fixação de doutores no programa, além de criar condições para o surgimento e fortalecimento de novas áreas de pesquisa no programa.
Financiamento: Edital de Infra-Estrutura, Fapesb 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (23) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Christina Von Flach G Chavez - Integrante / Demais Professores do Doutorado DMCC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
CONFIA - Confiabilidade e Acordo em Sistemas Distribuídos Dinâmicos
Descrição: Num sistema distribuído clássico, o papel dos participantes é quase sempre bem-definido, a quantidade e a localização dos pares são também fatores controláveis. Isso acontece quando os sistemas são desenvolvidos sobre redes fixas (wired), envolvendo entidades estacionárias (desktops). Em sistemas concebidos sobre redes sem fio (wireless), dinâmicas e auto-organizáveis, a dinamicidade da composição, o ecletismo e a mudança frequente de papéis, a mobilidade, o anonimato, a escalabilidade e a escassez de recursos, dificultam sobremaneira o desenvolvimento de sistemas confiáveis tolerantes a falhas. 
Nesse projeto, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos distribuídos, de maneira a prover um suporte com garantias de confiabilidade para o desenvolvimento de aplicações emergentes em ambientes móveis, dinâmicos, auto-organizáveis e escaláveis. Em particular, estamos interessados no desenvolvimento de novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber os protocolos de acordo, tais como consenso, difusão atômica, detecção de falhas, etc. sobre redes móveis ad-hoc (Manets), redes de sensores sem fio, redes entre pares (P2P) não-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Pierre Sens - Integrante / Sébastien Tixeuil - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Maria Gradinariu Potop-Butucaru - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Gaudi-MOTO - Algoritmos e Componentes para o Desenvolvimento de Sistemas Confiáveis sobre Redes Móveis, Auto-Organizáveis e Dinâmicas
Descrição: Num sistema distribuído clássico, o papel dos participantes é quase sempre bem-definido, a quantidade e a localização dos pares são também fatores controláveis. Isso acontece quando os sistemas são desenvolvidos sobre redes fixas (wired), envolvendo entidades estacionárias (desktops). Em sistemas concebidos sobre redes sem fio (wireless), dinâmicas e auto-organizáveis, a dinamicidade da composição, o ecletismo e a mudança frequente de papéis, a mobilidade, o anonimato, a escalabilidade e a escassez de recursos, dificultam sobremaneira o desenvolvimento de sistemas confiáveis tolerantes a falhas.
Nesse projeto, pretende-se estudar e propor novas abstrações, modelos e algoritmos distribuídos, além de implementá-los na forma de componentes de software, de maneira a prover um suporte com garantias de confiabilidade para o desenvolvimento de aplicações emergentes em ambientes móveis, dinâmicos, auto-organizáveis e escaláveis. Em particular, estamos interessados no desenvolvimento de novas soluções para problemas fundamentais no desenvolvimento de sistemas distribuídos confiáveis, a saber os protocolos de acordo, tais como consenso, difusão atômica, gestão da filiação de membros de um grupo, detecção de falhas, etc. sobre redes móveis ad-hoc (Manets), redes de sensores sem fio e redes entre pares (P2P) não-estruturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
SIMEGRID: Simulações em Grid
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver sistemas de software para as camadas de middleware e aplicações. O objetivo é desenvolver e implantar um serviço de processamento de alto desempenho baseado em tecnologia de middleware para grades computacionais que dê pleno suporte à execução de aplicações de simulação médica. O Gaudi/UFBA entra como grupo parceiro na concepção de tolerância a falhas em grades para suportar classes de aplicações que além de recursos de processamento demandam também requisitos de confiança no funcionamento. Nesse sentido, pretende desenvolver soluções de tolerância a falhas e aplicações para grids. Coordenação Geral: Prof. Bruno Schulze (LNCC - Laboratório Nacional de Computação Científica). Grupos de pesquisa parceiros das seguintes instituições: UFF, UNICAMP, UFRGS, UFBA, UFC, UFSCar, e EPFL, Suiça. Integrantes Grupo Gaudi-UFBA: Profa. Fabíola Greve (coordenadora local). Edital MCT/CNPq/CT-INFO 07/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Bruno Richard Schulze - Coordenador.
2007 - 2008
GT VCG - Virtual Community Grid - 2a fase
Descrição: A Grade VCG (Virtual Community Grid) tem por objetivo oferecer ao sistema nacional de pesquisa um ambiente para execução distribuída de tarefas computacionais que aproveite recursos ociosos de máquinas ligadas à rede da RNP. O ambiente oferecido permite o compartilhamento desses recursos entre grupos de pesquisa por meio de uma infra-estrutura de grade cuja formação é fortemente baseada na colaboração entre esses grupos de pesquisa. Coordenação Geral: Prof. Bruno Schulze (LNCC - Laboratório Nacional de Computação Científica). Grupos de pesquisa parceiros das seguintes instituições: CBPF, UFF, PUC-Rio, UNICAMP, Unisantos, UFBA, UFC, UFPR, UFRGS, UFU, USP, IME, UFScar, INPE. Integrantes Grupo Gaudi-UFBA: Profa. Fabíola Greve (coordenadora local). Sítio Oficial: http://vcg.lncc.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Bruno Richard Schulze - Coordenador.
2005 - 2009
AMON - Suporte de Coordenação Confiável sobre Ambientes Móveis e Auto-Organizáveis
Descrição: Num sistema distribuído clássico, o papel dos participantes é quase sempre bem-definido, a quantidade e a localização dos pares são também fatores controláveis. Isso acontece quando os sistemas são desenvolvidos sobre redes fixas (wired), envolvendo entidades estacionárias (desktops). Em sistemas concebidos sobre redes sem fio (wireless) e auto-organizáveis, a dinamicidade da composição, o ecletismo e a mudança frequente de papéis, a mobilidade, o anonimato, a escalabilidade e a escassez de recursos, dificultam sobremaneira o desenvolvimento de sistemas confiáveis tolerantes a falhas.
Nosso principal objetivo nesse projeto é o de estudar e propor algoritmos distribuídos, além de implementá-los na forma de middlewares, que possam prover um suporte de coordenação com garantias de confiabilidade para aplicações emergentes em ambientes móveis, auto-organizáveis e escaláveis. Em particular, estamos interessados em protocolos para gerenciamento de grupos sobre redes MANETs. 
Financiamento: CNPQ Edital Universal 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Talmai Brandão Oliveira - Integrante / Victor Franco Costa - Integrante / Fábio Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
BIOMÉTRICA - Reconhecimento de Dados Biométricos em Grades Computacionais
Descrição: A biometria é a ciência que permite com que a identidade de uma pessoa seja auferida a partir de características físicas inerentes a ela, tais como, impressões digitais, face, voz, etc. Sistemas automáticos de identificação biométricos vêm sendo cada vez mais utilizados como alternativas aos recursos tradicionais, tais como senhas, códigos de barra e identificação em papel. Uma das suas maiores aplicações está na segurança pública, na identificação civil e criminal de cidadãos. Nesse projeto, pretendemos investigar dispositivos de hardware e software (algoritmos, técnicas e processos, de preferência de código aberto) que viabilizem o uso de tecnologias biométricas (reconhecimento de impressão digital) para o reconhecimento ágil e seguro de cidadãos numa escala nacional. Para tanto, estaremos usando grades computacionais.
Financiamento: FAPESB Edital de Segurança Pública 2005. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Jurema Rocha Barreto - Integrante / Christina Von Flach G Chavez - Integrante / Amadeu A. Barbosa Júnior - Integrante / Murilo Santos de Lima - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
TOPGRID - Confiança no Funcionamento de Grades Computacionais
Descrição: A computação em grade (grid computing) oferece a seus usuários uma capacidade de cálculo e de armazenamento em alta escala, através da exploração do poder computacional que uma rede de computadores autônomos apresenta. Os grids vêm sendo usados para implementação de aplicações que exigem a realização de cálculos intensos e que admitem fracionamentos, como por exemplo, simulações, biologia computacional, busca intensiva de informações, etc. O seu principal atrativo é a possibilidade de alocar a uma aplicação uma extensa quantidade de recursos (e.g. centenas de milhares de computadores fracamente conectados) por um custo muito menor do que alternativas tradicionais (baseadas em supercomputadores paralelos, por ex.). Não obstante o esforço em pesquisa e desenvolvimento já desprendidos na área, importantes desafios ainda precisam ser vencidos para que a utilização de forma apropriada das grandes computacionais passe a ser uma realidade mais abrangente. Em particular, importantes problemas relacionados com a confiança no funcionamento (alta disponibilidade, confiabilidade, segurança, etc.) das grades computacionais, que só mais recentemente têm sido endereçados, precisam estar bem resolvidos. 
Esse projeto associa a experiência complementar dos grupos de pesquisadores e os esforços sendo desenvolvidos pelos mesmos nas áreas de computação em grade e tolerância a falhas, para criar um ambiente de execução de aplicações em grade que contemple características de alta disponibilidade e confiabilidade, permitindo dessa forma que grades computacionais possam ser usados para suportar classes de aplicações que demandam não só uma grande quantidade de recursos e de tempo de processamento, mas também requisitos de confiança no funcionamento. 
FInanciamento: Programa de Cooperação Internacional CAPES-COFECUB,  2004 a 2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Integrante / Michel Hurfin - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Coordenador / Jean-Pierre Le Narzul - Integrante / Walfredo Cirne - Integrante / Pierre Sens - Integrante / Franck Capello - Integrante / André Lage - Integrante / Amadeu Andrade Barbosa Júnior - Integrante / Thiago Colares Chaves - Integrante / Rafael Ávila Caribé Silva - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Université de Rennes I - Bolsa.
2004 - 2006
SOFIA - Componentes para o  Desenvolvimento de Software Confiável sobre Grades Computacionais
Descrição: Pretendemos especificar e desenvolver um ambiente de programação confiável que seja extensível e adaptável. Para tanto, estaremos estudando e propondo algoritmos para problemas de acordo fundamentais. Tais algoritmos, derivados a partir de especializações de um serviço genérico de consenso, serão utilizados no projeto e construção de uma biblioteca de protocolos concebida segundo um modelo orientado a componentes. Essa estratégia de concepção é bastante flexível e inovadora. Ela se distingue das abordagens clássicas e restritivas em que protocolos adhoc são estruturados segundo uma hierarquia estática de classes, obedecendo a um padrão de comunicação por camadas. Pretendemos investigar a possibilidade de uso e aplicação dos componentes de acordo como suporte para a tolerância falhas na implementação de aplicações sobre grades computacionais. Mais especificamente, iremos desenvolver um protótipo para reconhecimento de impressões digitais de indivíduos em larga escala através do uso de grades. 
Financiamento: CNPQ Edital Universal 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
MIDCOR - Middleware Confiável com  base em Componentes de Acordo
Descrição: A complexidade inerente ao desenvolvimento de aplicações distribuídas tolerantes a falhas cria a necessidade de construção de camadas de software (middlewares) que forneçam um suporte de alto nível para a realização de cálculos confiáveis a partir de ambientes não confiáveis. Os serviços de acordo são as peças fundamentais na construção de tais sistemas. Primitivas básicas são identificadas (consensus, detecção de falhas, difusão confiável, etc.) com o intuito de construir serviços de acordo mais ricos (difusão atômica, validação atômica, gestão da composição do grupo, etc.). Tais serviços são, por sua vez, utilizados na construção de sistemas robustos, sejam estes com base no paradigma de grupo, ou  no paradigma de  transações.
Pretendemos especificar e desenvolver um ambiente de programação extensível e adaptável para construção de sistemas confiáveis. Para tanto, estaremos estudando condições e desenvolvendo novos algoritmos para problemas de acordo fundamentais. Tais algoritmos serão utilizados no projeto e construção da biblioteca de componentes de acordo ADAM. A interação entre os componentes é orquestrada  pela plataforma de comunicação EVA.
Financiamento CNPQ, Edital Universal 2002 e Bolsa Produtividade em Pesquisa 2005-2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / Krishnamurti Lelis Lima Vieira Nunes - Integrante / Tássia Camões Araújo - Integrante / Mateus Oliveira de Oliveira - Integrante / Sandoval Marinho da Costa - Integrante / Talmai Brandão Oliveira - Integrante / Jurema Rocha Barreto - Integrante / Alexandre de Magalhães Dourado - Integrante / Carolina de Andrade Souza - Integrante / Antonio Igor Queiroz Brandão - Integrante / Victor Franco Costa - Integrante / Fábio Cruz - Integrante / André Lage - Integrante / Edson Santos - Integrante / Amadeu Andrade Barbosa Júnior - Integrante / Thiago Colares Chaves - Integrante / Rafael Ávila Caribé Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2007
COMPOSE - Ferramentas para Ambiente de Desenvolvimento de Software
Descrição: A busca por mecanismos e técnicas que minimizem os esforços e custos empreendidos no processo de desenvolvimento de software são preocupações essenciais na área de Engenharia de Software. O uso combinado de tecnologias Case para a modelagem, ferramentas de transformação de software, projeto e linguagnes orientados a objetos contribuem para facilitar a compreensão do sistema, reduzir o seu tempo de desenvolvimento, minimizar os erros de programação, enfim produzir software de qualidade. 
    
O projeto COMPOSE visa desenvolver um conjunto de ferramentas automatizadas para auxiliar na implantação de um ambiente de produção de software que permita aumentar a produtividade do processo de desenvolvimento, ao tempo em que preserva a qualidade do software desenvolvido. Este ambiente encontra-se em desenvolvimento no CPD da UFBA e necessita de um conjunto de ferramentas para automação do processo produtivo. Tais ferramentas servirão para automatizar diversas tarefas do processo de desenvolvimento, através da geração de programas fontes, pacotes e classes nos padrões de uma arquitetura de software (framework). 
A criação de um produto integrado, composto por metodologia de desenvolvimento de software, ferramentas de automação e controle do processo de desenvolvimento, além de um framework de suporte, é um marco inovador para o mercado baiano de desenvolvimento de sistemas, podendo ser aplicado em uma diversidade de instituições locais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabíola Gonçalves Pereira Greve - Coordenador / João Gualberto Rizzo Araújo - Integrante / Sandro Santos Andrade - Integrante / Lucas Almeida Rocha - Integrante / Vinícius Gama Pinheiro - Integrante / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Eduardo Maciel Fraga Maia Filho - Integrante / Jerônimo Aguiar Bezerra - Integrante / Carla Elaine Freitas Santos - Integrante.Financiador(es): Preview Computadores - Cooperação.