2019 - Atual
Centro de Estudos e Pesquisas do Varejo (CEPEV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / LUPPE, MARCOS ROBERTO - Coordenador.
2015 - 2018
Inovação em Mercados Emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Bernardes em 04/11/2016.
Descrição: Promover a universalização do conhecimento trazendo retorno à sociedade por meio da geração, criação e disseminação de conhecimento científico, pedagógico, gerencial, metodológico e mercadológico acerca dos processos de inovação direcionados à atuação em mercados emergentes, fazendo o uso de múltiplos recursos para a produção científica e formação de pesquisadores acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Felipe Mendes Borini - Integrante.
2014 - 2019
LEVE - Laboratório de Estudos do Veículo Elétrico
Descrição: O LEVE realiza estudos com foco nas tecnologias de propulsão veicular de baixo carbono, em que se destacam os veículos elétricos (VE), em especial na sua articulação com as energias renováveis. Os VE, embora se apresentem como alternativa sustentável para o problema da mobilidade de baixa emissão, não seguem uma rota tecnológica definida. Destaca-se também o fenômeno do lock in do carbono, de forte dependência que a indústria automotiva criou em relação ao motor a combustão interna e dos combustíveis fósseis. O progresso deste segmento depende da articulação e governança entre atores, além da atuação do Estado em reduzir as incertezas e criar as condições que viabilizem seu desenvolvimento e expansão. As pesquisas do LEVE oferecem subsídios que instrumentalizam o debate técnico sobre a mobilidade elétrica, buscando refletir sobre as condições, as vantagens e as desvantagens do Brasil vir a atuar no segmento dos VE, como consumidor, produtor e/ou como desenvolvedor destas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Flavia Consoni - Coordenador / Lady Tatiana Bermúdez Rodríguez - Integrante.
2014 - 2018
NUPEXO - Núcleo de Pesquisa em Excelência Operacional
Descrição: Núcleo de pesquisa em voltado para os estudos em Excelência Operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Alvair Silveira Torres Junior - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Coordenador.
2014 - 2015
Relação Cluster de confecção e Fast-Fashion
Descrição: Visa estudar a viabilidade de implantação de melhores sistemas de operações em cluster de confecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Coordenador.
2013 - 2014
Fundamentos Teóricos para a Consolidação da Ciência de Serviço: Contribuições do Grupo Center for Services Leadership e suas implicações para uma agenda de pesquisas sobre Ciência de Serviço no Brasil.
Descrição: O Grupo Brasileiro de Ciência de Serviços é um grupo acadêmico e profissional formado por pesquisadores e doutores da FEI, da UNB e da IBM que refletem de forma crítica, através de pesquisas e práticas de ensino, sobre a importância da abordagem cientifica na gestão da inovação em serviços, setor com um papel cada vez mais abrangente na economia Brasileira e Mundial.OBJETIVO do Grupo:
Geração, desenvolvimento e difusão de conhecimento sobre as perspectivas da pesquisa teórica e aplicada no campo científico da inovação em serviços e da sustentabilidade.
 
Linhas de Pesquisa
? Estratégica e Gestão da inovação em Serviços
? Estratégias de Inovação em empresas intensivas em conhecimento. (KIBs)
? Sistemas Organizacionais e Institucionais de Inovação em serviços
? Marketing e Inovação em Serviços
? Indicadores e Métricas de Inovação;
? Estratégias de gestão do conhecimento e aprendizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Coordenador / Paulo  Cesar Calabria - Integrante.
2013 - 2014
Internacionalização das Franquias Brasileiras (IFB)
Descrição: As pesquisas consistem na compreensão do fenômeno de internacionalização das franquias brasileiras. Apesar da proliferação dos estudos sobre franquias, poucos estudos analisam o processo de internacionalização. Nesse aspecto, o que chama a atenção dos pesquisadores é que o Setor de Franquias tem tipo um crescimento acelerado nós últimos anos, porém o volume de franquias internacionalizadas aumenta em um ritmo mais lento. Atualmente, o Brasil possui 68 franquias internacionalizadas, operando com mais de 700 unidades no exterior, sendo este processo recente, com início há cinco anos em média, mas que ainda representa pequeno faturamento no exterior. Dado essa limitação, verifica-se uma oportunidade de pesquisa que consiste na investigação deste processo sob a ótica dos países emergente, considerando suas barreiras, motivações e como alavancar este crescimento no exterior. Desse modo, os objetivos específicos das pesquisas são os seguintes: 1) Retratar a realidade vivenciada pelas franquias brasileiras em seus processos de internacionalização; 2) Analisar o que poderia ser aprimorado comparando este processo com o vivenciado por franquias de sucesso no mercado global. Esse objetivo será contemplado por meio de uma pesquisa de abordagem qualitativa, com o método entrevistas em profundidade com uma amostra de dez proprietários/responsáveis pela internacionalização das franquias estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Thelma Valeria Rocha - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Daniela Motta Romeiro Khauaja - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Maria Adriana de Andrade Peixoto Camargo - Integrante / Pedro Lucas de Resende Melo - Integrante / Reynaldo Dannecker Cunha - Integrante / Rogerio Stival Morgado - Integrante / Tales Andreassi - Integrante / Debora Atala Mendes Pires - Integrante / Kelly Roman Pavan - Integrante / Maitê Alves Bezerra - Integrante.
2012 - 2014
KNOWLEDGE FLOWS WITHIN EMERGING MULTINATIONALS: THE CASE OF SUBSIDIARIES OF LATIN MULTINATIONALS IN EUROPE
Descrição: A Comunidade Europeia, em parceria com a Universidade de Brighton (Inglaterra), está apoiando a execução de um projeto, no âmbito do programa Marie-Curie Intra-European Fellowship, que buscará analisar os fluxos de conhecimento de empresas latino americanas na Europa. O propósito da pesquisa é contribuir para o desenho de políticas que possam melhorar as relações comerciais entre a Europa e América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder de Souza Aguiar - Integrante / Ionara da Costa - Coordenador.