2018 - Atual
Análise da formação estratégica de preços
Descrição: O preço de venda é uma das principais ferramentas utilizadas pela gestão para maximizar o resultado econômico de uma organização. Por outro lado, não ter um preço de venda definido de forma correta pode levar as empresas a um posicionamento errado frente ao mercado ? produtos mal precificados podem levar o cliente a perder o interesse nesses produtos ou achar que os mesmos são de qualidade inferior ?, além de acabar gerando prejuízo na operação por utilizar margens abaixo das necessárias para pagar seus gastos. O presente projeto visa identificar as variáveis e as premissas que compõem o cálculo do preço e discutir as diferentes formas de precificação apresentadas na literatura e aquelas utilizadas por consultores financeiros e gestores de custos nas empresas. Para tanto, serão realizadas pesquisas exploratórias, qualitativas (via análise de conteúdo), bibliográficas e de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / CARLOS EDUARDO HOLDER MARTINS - Integrante.
2017 - 2018
A INFLUÊNCIA DA CRISE ECONÔMICA SOBRE O COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR E SUA PROPENSÃO AOS CONTROLES
Descrição: Para Haws, Bearden e Nenkov (2012) a falta de planejamento nas finanças pessoais pode trazer diversos problemas ligados à esfera social e orgânica das pessoas, uma vez que questões de vergonha, estresse, tensão e desentendimentos domésticos podem ter origem na má gestão do consumo. 
Tal premissa tende a se agravar caso coincida em um momento de crise econômica. Por isso, Spengler e Copelli (2014) afirmam que o cenário de crise do ponto de vista de relação social, independente do motivo que o tenha causado, deve ser analisado, uma vez que esse contexto pode externar mudanças que atinjam desde suas relações com familiares e colegas de trabalho até toda a sociedade moderna. Desse modo, é preciso que todos tenham consciência sobre a possibilidade de serem atingidos por uma crise financeira para saber como ultrapassá-la com serenidade ao invés de ficar atribuindo que infortúnio do tipo só acontece com outras pessoas e em outros lugares (REINHART e ROGOFF, 2011).
Um ponto que, consoante Neuhauser (2015), tem sido bastante discutido após a crise econômica de 2008, devido a notável percepção de sua carência a época, é a falta de medidas de controle quanto aos eventos financeiros, que para a recessão citada se observou com destaque para as operações financeiras de seguros, habitação e empréstimos e para o presente estudo será investigada quanto às ações dos consumidores.
Referências:
HAWS, K. L.; BEARDEN, W. O.; NENKOV, G. Y. Consumer spending self-control effectiveness and outcome elaboration prompts.Journal of the Academy of Marketing Science, v. 40, n. 5, p. 695-710, 2012.
NEUHAUSER, Karyn L. The Global Financial Crisis: what have we learned so far?. International Journal of Managerial Finance, v. 11, n. 2, p. 134-161, 2015.
REINHART, Carmen M.; ROGOFF, Kenneth S. From financial crash to debt crisis. The American Economic Review, v. 101, n. 5, p. 1676-1706, 2011.
SPENGLER, Fabiana Marion; COPELLI, Giancarlo Montagner. A Complexa Sociedade Líquida e as Alternativas ao Sistema Judiciário Frente à Ausência do Leviatã. Seqüência: Estudos Jurídicos e Políticos, v. 35, n. 69, p. 235-254, 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / George Wandermont Almeida dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
GESTÃO DOS CONTRATOS PARA A REDUÇÃO DE CUSTOS E AUMENTO DA QUALIDADE DOS PRODUTOS E SERVIÇOS CONTRATADOS: O CASO DA EMPRESA BRASILEIRA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS
Descrição: Uma organização, para ser autossustentável, necessita buscar constantemente a obtenção dos resultados planejados, seja ele o aumento das receitas, a melhoria da produtividade, da qualidade dos produtos e dos serviços oferecidos, a redução dos custos e das despesas, dentre outros. Por isso, torna-se imprescindível à ECT, que está inserida num ambiente bastante competitivo, procurar a implementação de ações objetivando constantemente alcançar seus resultados planejados e contidos no Plano de Indicadores e Metas Estratégicas (PIME). Este estudo pretende demonstrar alternativas baseadas na legislação vigente e nas teorias da administração para a gestão eficiente e eficaz dos contratos, conciliando a redução custos e a obtenção de serviços e de produtos de melhor qualidade para seus empregados e clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / WANDERSON FERNANDES MODESTO DE OLIVEIRA - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2016
Identificação e mensuração dos custos ocultos no processo produtivo
Descrição: As empresas devem ter conhecimento de todos os custos, pois estes estão intimamente relacionados com a produção de itens. Alguns custos são conhecidos e mensurados pela contabilidade, mas há também aqueles advindos de fatores ?desconhecidos?, os chamados custos ocultos ou custos invisíveis, que supostamente existem, mas não se sabe onde estão.
Sabe-se que estes custos dificilmente serão identificados nos relatórios, mas, assim como os outros custos, também comprometem a lucratividade. A principal característica deste tipo de custos é sua difícil mensuração, ou seja, os custos ocultos não podem ser reconhecidos facilmente ou atribuídos a um determinado processo produtivo onde são gerados.
O conhecimento de todos os custos que incorrem no processo produtivo, e na empresa de forma geral, é de suma importância para toda e qualquer organização, uma vez que esta informação serve como um norteador estratégico para a tomada de decisão dos gestores, podendo algumas vezes indicar até a descontinuidade da produção de determinado produto.
A existência de uma relação entre a precisão de um sistema de custos e seu custo inerente não é novidade. Com base nesta relação, alguns aspectos podem ser destacados como: quanto mais preciso for o sistema, maior será o custo para sua mensuração; quanto mais preciso for o sistema de mensuração, menor as ?consequências? referentes a erros de medição; e quanto mais baixo o custo de mensuração, maior será o custo decorrente de erro na apropriação. Assim parte de cada organização identificar qual o nível de precisão do sistema de custeio oferecerá uma melhor relação de custo-benefício e utilizá-la.
De certa forma, esta relação é conflituosa, uma vez que cabe aos gestores das organizações decidirem entre a realização de custos de mensuração (gastar com sistema de apropriação de custos) e/ou arcar com o custo decorrente das falhas de mensuração de custos. E isto pode inclusive dificultar e reduzir a eficácia da tomada de decisão quanto à identificação dos custos ocultos, visto que uma medição imprecisa não reflete a realidade e oculta fatos e dados.
Diante das dificuldades e da relevância apresentadas, esse projeto tem como objetivo entender os custos ocultos e levantar e comparar os diversos modelos utilizados na sua mensuração. Para tanto, serão feitas pesquisas de campo exploratória e descritiva com gestores financeiros e contadores de custos de empresas de todos os grandes setores da economia e com professores de finanças e de contabilidade de custos. A coleta de dados se dará por meio de entrevistas estruturadas, e o tratamento de dados, por meio de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / KELLY CRISTINA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - 2014
FATORES INFLUENCIADORES DA ADOÇÃO DE UM METODO DE CUSTEIO
Descrição: Os métodos de custeios são responsáveis por definir a forma pela qual os custos são apropriados aos seus portadores finais, tendo grande relevância em obter informações gerenciais necessárias para os aspectos decisórios, como também em mensurar estoques e resultados. Dessa forma o período de apuração de um método de custeio é uma fase em que a entidade deverá realizar uma análise detalhada dos objetivos pertinentes á empresa, buscando atender as necessidades do diversos setores de forma eficiente e eficaz.
Objetivo geral:
Identificar as variáveis que influenciam a adoção de um método de custeio nas empresas do setor industrial.
Objetivos específicos:
Identificar os métodos de custeio adotados com maior frequência pelas empresas do setor industrial.
Encontrar os agrupamentos de variáveis influentes para adoção de um método de custeio.
Identificar os fatores influenciadores da adoção de um método de custeio com maior grau de importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / Wênyka Preston - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2013
O ALINHAMENTO ENTRE ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS E GESTÃO DE CUSTOS
Descrição: Objetivo geral:
Analisar o alinhamento entre as estratégias competitivas e a gestão de custos das pequenas indústrias de transformação para a obtenção de vantagens competitivas.
Objetivos específicos:
?	Perceber as estratégias competitivas adotadas pelas empresas estudadas;
?	Apontar as principais características da gestão de custos das pequenas indústrias de transformação estudadas;
?	Identificar os fatores que melhor descrevem o alinhamento entre as estratégias competitivas e a gestão de custos das empresas analisadas;
?	Correlacionar o alinhamento entre estratégias competitivas, gestão de custos, vantagens competitivas e ramo de atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / Maurílio Alves Melo - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Finanças comportamentais: a heurística da ancoragem
Descrição: Objetivo Geral:
Identificar os efeitos da heurística da ancoragem nas estimativas de propensos consumidores para bens de consumo.
Objetivos Específicos:
?	Investigar influência das âncoras altas e baixas nas estimativas de preço para bens de consumo.
?	Verificar se os efeitos da ancoragem mantêm algum tipo de relação com a essencialidade dos produtos.
?	Analisar a possível relação da heurística da ancoragem com o nível de renda dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2010
A gestão financeira nas micro e pequenas empresas do RN e PB.
Descrição: Objetivo geral: Avaliar as metodologias de gerenciamento financeiro das micro e pequenas empresas do RN e da PB.
Objetivos específicos:
1. Levantar, de forma bibliográfica, os problemas referentes à gestão financeira de micro e pequenas empresas;
2. Levantar as lacunas existentes nas referencias bibliográficas em relação ao gerenciamento financeiro em micro e pequenas empresas;
3. Levantar as práticas de gestão financeira utilizadas nas micro e pequenas empresas dos estados do RN e da PB;
4. Propor metodologias mais específicas ao gerenciamento financeiro em micro e pequenas empresas;
5. Desenvolver um manual de planejamento, orçamento, implantação e controle financeiro em micro e pequenas empresas;
6. Possibilitar a troca de informações entre os trabalhos desenvolvidos no Mestrado em Admnistração e incrementar as analises efetuadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2008
Enfoque quantitativo das simplificações existentes na análise do custo-volume-lucro.
Descrição: Objetivo geral: Estudar as hipóteses simplificadoras da análise CVL, suas penalizações práticas, no sentido de perda de realismo e suas implicações matemáticas e estatísticas, no sentido de facilitar os gráficos e suas interpretações, os cálculos e os modelos.
Objetivos específicos:
1. Fazer um levantamento bibliográfico dos trabalhos (livros e artigos) sobre a análise custo-volume-lucro;
2. Levantar o que cada autor expõe a respeito das limitações dessa análise;
3. Levantar as soluções e as propostas sugeridas para deixar o método menos dependente de limitações;
4. Associar cada limitação existente à facilitação obtida nos enfoques matemático e estatístico;
5. Levantar o pensamento mais comum entre os autores sobre a relação custo-benefício existente na análise CVL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / Roseane Aparecida Carvalho da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2007 - 2007
Proposta de Mensuração do Risco baseado em Utilidade
Descrição: Objetivo geral: Propor um cálculo para a mensuração do risco (em distribuições simétricas), levando em conta a característica (hipótese central) suposta comum aos investidores racionais (conservadores): a decepção com a perda é mais sentida que a satisfação com o ganho.
Objetivos específicos:
1. Introduzir uma função utilidade, dependente dos parâmetros média e desvio-padrão, de modo a desconsiderar observações discrepantes e penalizar perdas com peso superior ao peso de privilegiar ganhos;
2. Considerar a existência de um parâmetro positivo de modo a abranger vários perfis de investidores;
3. Entender o motivo das oscilações do IBOVESPA;
4. Comparar esses resultados obtidos para as metodologias de medição de risco via desvio-padrão e via desvio-utililidade para cada ativo, para o índice IBOVESPA e para o rendimento da poupança;
5. Analisar a possibilidade de usar a metodologia proposta para avaliação de risco e como instrumento de alerta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / Ramon Yuri Lucena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Dimensão Física das Pequenas e Médias Empresas: a procura de um critério homegeneizador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Jose Guerra Leone - Coordenador / Marcello Augusto Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2