2019 - Atual
Constitucionalização dos Institutos de Direito Privado
Descrição: Objetiva desenvolver pesquisa sobre o conteúdo de a aplicabilidade da função social aos conceitos mais gerais e abstratos do direito privado, em particular aqueles comuns a todo o direito civil pátrio, a partir da hermenêutica constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Lauro Ishikawa - Coordenador / Fernando Carbajo Cascón - Integrante / Carlos Alberto Souza de Almeida Filho - Integrante / Javier García Medina - Integrante / Moises Maciel - Integrante / Alisson Carvalho de Alencar - Integrante / Felipe Diego Martarelli Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
Direito Constitucional Ibero-americano
Descrição: Examinar a evolução do direito constitucional no Brasil e nos países iberoamericanos e suas repercussões jurídicas na sociedade. O debate acadêmico em nível local, regional, nacional e internacional, a partir estreitamento nas relações entre Universidades e IES superiores, é essencial para o desenvolvimento profícuo do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Lauro Ishikawa - Coordenador / Renato Gugliano Herani - Integrante.
2014 - Atual
Efetividade do Direito ao Desenvolvimento e Dignidade Humana
Descrição: Examinar a evolução do direito ao desenvolvimento em todas as suas dimensões, considerando os direitos civis, políticos, culturais, econômicos e sociais, partindo da influência do direito constitucional e internacional, cotejando-o com o direito privado e suas repercussões jurídicas na sociedade. O reconhecimento do direito ao desenvolvimento como um direito humano fundamental amplia a possibilidade de uma maior proteção da dignidade da pessoa humana enquanto fundamento da República Federativa do Brasil, sem perder de vista a repercussão econômica e sua finalidade social perante a sociedade. O estudo constitucional do direito privado objetiva a efetivação do direito humano fundamental da dignidade humana, dado o caráter social imposto pela norma constitucional. O debate acadêmico em nível local, regional, nacional e internacional, a partir  estreitamento nas relações entre Universidades e IES superiores, é essencial para o desenvolvimento profícuo do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (11) . Integrantes: Lauro Ishikawa - Coordenador / Francisco Pedro Jucá - Integrante.
2012 - 2017
Fundamentos jusfilosóficos dos métodos de solução de conflitos
Descrição: A insuficiência no estudo dos fundamentos que originam e sustentam as afirmações cientificas, e mesmo o desconhecimento de sua importância para uma adequada compreensão de cada objeto de pesquisa, constitui-se em uma das maiores causas da falta de habilidade no manejo dos conhecimentos obtidos, relegando-os à condição de meros dados estáticos, assimilados e reproduzidos de forma dogmática. O presente projeto tem por finalidade identificar e analisar os fundamentos jurídicos e filosóficos dos métodos tradicionais de solução de conflitos, bem como suas respectivas limitações nos planos da legalidade, legitimidade, eficácia e eficiência. Isto tendo sempre em vista a coerência entre as justificações de tais métodos e os fins a que estes se destinam. Busca-se, desse modo, prover o aluno com um mínimo de elementos necessários ao desenvolvimento de suas pesquisas no campo da solução extrajudicial de conflitos jurídico-econômicos. De posse destas ferramentas, potencializa-se a assimilação crítica dos conteúdos a serem ministrados nas demais disciplinas, construindo um conhecimento cientifico sólido e estruturado, fruto de um melhor aproveitamento dos conteúdos adquiridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro Ishikawa - Coordenador / Erick José Travassos Vidigal - Integrante.
2012 - 2017
A Concorrência Global e seus Efeitos no Brasil
Descrição: Em um ambiente globalizado, com empresas transnacionais atuando com estratégias globais ou regionais, é inevitável a ocorrência de dois fenômenos antitrustes: (i) operações de fusões e aquisições ocorridas em 1 país com efeito em outros ou entre empresas de 2 países com efeito em terceiros ; e, (ii) possíveis combinações entre empresas (cartéis) internacionais com efeito em várias jurisdições. Nestes cenários, a problemática da solução de conflitos concorrenciais internacionais se torna fundamental. Esta linha discute os possíveis mecanismos de solução de conflito concorrenciais internacionais, a relação entre legislações e jurisdições e os efeitos no mercado brasileiro, bem como a ligação desta política pública com o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lauro Ishikawa - Coordenador / Ivo Waisberg - Integrante.
2007 - 2013
Capitalismo Humanista
Descrição: O Projeto de Pesquisa do Capitalismo Humanista visa fomentar a Escola Humanista de Direito Econômico, cujo estudo se desenvolve conforme a opção de modo de capitalismo democrático feita pela Constituição Federal em 1988, com base nos fundamentos da soberania, da cidadania, da dignidade da pessoa humana e dos valores sociais da livre iniciativa e do trabalho humano, com vistas a assegurar a todos condições de vida digna sob os ditames da Justiça Social. Os estudos são fundamentados na doutrina humanista, que prioriza o desenvolvimento econômico, social, político e cultural, e não apenas o direito do capital. As bases são referendadas pelos estudos do Alto Comissariado da ONU (Organização das Nações Unidas) quanto ao Direito ao Desenvolvimento dos povos e dos países; pela Declaração Internacional de Direitos Humanos e pela Declaração Internacional de Direito ao Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (9) . Integrantes: Lauro Ishikawa - Integrante / Ricardo Hasson Sayeg - Coordenador / Túlio Augusto Tayano Afonso - Integrante / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Marcelo Bemacchio - Integrante / Andréa de Mello - Integrante / Beatriz Quintana Novaes - Integrante / Antonio Carlos Mateis de Arruda Jr - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.