2022 - Atual
CONSTRUÇÃO DE MODELO PREDITIVO PARA MORTALIDADE PRECOCE DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Marques Ferreira em 19/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador.
2022 - Atual
COPRODUÇÃO DO BEM PÚBLICO POR MEIO DE PRÁTICAS DE INVESTIMENTO SOCIAL PRIVADO (ISP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / barbara Tavares de Paula - Integrante.
2021 - 2022
FATORES DETERMINANTES PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NOS MUNICÍPIOS DA REGIÃO NORTE DO PAÍS.
Descrição: Objetivo Geral Face ao contexto apresentado, e diante da importância do tema, o objetivo geral desta pesquisa é: ?Identificar e analisar quais fatores influenciam a promoção do desenvolvimento sustentável nos municípios da região norte do Brasil?. Objetivos Específicos Para auxiliar na consecução deste objetivo geral, são propostos os seguintes objetivos específicos: ? Construir um índice de desenvolvimento sustentável para os municípios da região norte do Brasil; ? Agrupar os Municípios da Região Norte de acordo com as características determinantes para o Desenvolvimento Sustentável; ? Avaliar quais fatores influenciam o Desenvolvimento Sustentável dos Municípios da Região Norte do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / Wesley de Almeida Mendes - Integrante / Alexsandro Andrade de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
GOVERNANÇA E GESTÃO DE PESSOAS NO SETOR PÚBLICO: UM ESTUDO DE CASO DAS BOAS PRÁTICAS NO PODER EXECUTIVO DO ESTADO DO AMAZONAS
Descrição: a) Identificar os conceitos e boas práticas de governança e gestão de pessoas na literatura; b) Avaliar o nível de governança em gestão de pessoas dos Órgãos vinculados ao Governo do Estado do Amazonas; c) Elaborar o diagnóstico da governança e gestão de pessoas do Poder Executivo do Estado do Amazonas, identificando as boas práticas já implementadas e as oportunidades de melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / Andreza Helena da Silva - Integrante.
2020 - 2022
POLÍTICAS PÚBLICAS E TURISMO SUSTENTÁVEL: UMA ANÁLISE EM CAPITÓLIO ? MG
Descrição: O presente estudo tem por objetivo compreender o papel da atuação pública local no desenvolvimento do turismo sustentável em Capitólio. Para subsidiar o objetivo geral, define-se como objetivos específicos: a) descrever como a atividade turística se desenvolveu no município, em perspectiva histórica; b) analisar os efeitos do turismo no contexto local para os diferentes atores envolvidos com a atividade; c) identificar como se dá a atuação pública e a participação de outros atores da iniciativa privada e da sociedade no turismo; d) desenvolver um modelo analítico para o desenvolvimento do turismo sustentável a partir da atuação pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / Wesley de Almeida Mendes - Integrante / Camila Silveira Leonel - Integrante.
2020 - 2021
ENFRENTAMENTO A PANDEMIA DA COVID-19 A NÍVEL MUNICIPAL NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: O objetivo geral desse estudo busca analisar o enfrentamento a pandemia da Covid-19 a nível municipal e suas inter-relações no contexto brasileiro. Dessa forma a presente pesquisa se orienta para responder aos seguintes objetivos específicos: 1. Analisar quais estratégias da Administração Pública estão sendo tomadas para mitigar os efeitos da atual pandemia; 2. Entender quais fatores determinaram a variação no número de contágios e mortes pela Covid-19 nos municípios brasileiros; 3. Avaliar em que medida as políticas públicas Programa Mais Médicos (PMM) e Minas Consciente (MC) contribuíram para reduzir os danos causado pela pandemia no âmbito da saúde e emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / Juliana Maria de Araújo - Integrante / Wesley de Almeida Mendes - Integrante / Estefânia Soares dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
POLÍTICAS CULTURAIS E ASPECTOS DEMOCRÁTICOS DA LEI DE INCENTIVO À CULTURA
Descrição: Esse projeto tem como ponto de partida a relevância de se avaliar as leis de incentivo fiscal à cultura no intuito de verificar se essas de fato contribuem para a democratização da cultura conforme determinação legal explícita nesse sentido, considerando o potencial emancipatório da cultura em termos de identidade, desenvolvimento humano e distinção social. Além disso, é igualmente relevante investigar o papel da LIC na compreensão e promoção da diversidade cultural e no fornecimento do acesso a recursos para viabilização das produções culturais, bem como o papel democrático da Lei na busca por compreender e dar voz aos diferentes tipos de produções culturais brasileiras, uma vez que por meio dessa Lei produtores culturais podem propor a realização de determinadas práticas culturais, e pessoas e empresas podem optar por incentivar projetos culturais a partir da renúncia fiscal. Neste sentido, esta pesquisa vislumbra sanar a seguinte questão: a Lei de Incentivo à Cultura democratiza o acesso à cultura e a recursos, em termos de equidade na distribuição geográfica e de pluralidade de produções culturais? Para tanto, a presente pesquisa se orienta a partir do seguinte objetivo geral: analisar a renúncia fiscal e a canalização de recursos da Lei de Incentivo à Cultura quanto aos solicitantes, incentivadores e beneficiários finais. Ademais, são objetivos específicos dessa pesquisa: (i) Analisar o perfil dos solicitantes com projetos aprovados em termos geográficos, de áreas culturais e tipos de atores; (ii) Examinar as práticas de democratização dos projetos culturais em termos de acesso do público beneficiário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Integrante / Lusvanio Carlos Teixeira - Integrante / Wescley Silva Xavier - Coordenador.
2019 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O FOMENTO E MINIMIZAÇÃO DOS IMPACTOS NEGATIVOS DO TURISMO: EM ANÁLISE O CASO DE ARMAÇÃO DOS BÚZIOS RJ
Descrição: Considerando a importância da atuação pública local na gestão do turismo, o presente estudo tem por objetivo geral compreender o papel das políticas públicas no fomento e minimização dos impactos negativos do turismo. Como caso de estudo, escolheu-se a cidade de Armação dos Búzios RJ, um dos maiores destinos turísticos do segmento sol e praia do estado do Rio de Janeiro e do Brasil. Especificamente pretende-se: a) caracterizar o turismo em Armação dos Búzios; b) identificar as percepções dos atores envolvidos no turismo sobre os seus efeitos no local; e c) analisar as ações públicas voltadas para a atividade turística no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Integrante / Fernanda Cristina da Silva - Coordenador / barbara Tavares de Paula - Integrante.
2018 - Atual
Os Efeitos do Programa Mais Médicos (PMM) na Prestação de Serviços de Atenção Básica à Saúde
Descrição: proposta central deste projeto é analisar os efeitos do Programa Mais Médicos (PMM) nos
indicadores de resultado da Atenção Básica à saúde dos municípios brasileiros que aderiram ao
programa e ao mesmo tempo compreender como os arranjos institucionais influenciam na
implementação e nos resultados do PMM no nível local. A motivação para a realização deste
estudo parte das evidencias apontadas na literatura das desigualdades regionais em saúde no
país. O principal instrumento do Estado brasileiro, o Sistema Único de Saúde (SUS), mesmo tendo
avançado com aumento de possibilidades de acesso à saúde para a população nos seus mais de
25 anos de existência, muitas pessoas em comunidades remotas e vulneráveis ainda não contam
com acesso aos seus serviços, o que acaba dificultando efetivar a saúde enquanto direito social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Juliana Maria de Araújo - Integrante / Alex dos Santos Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2009 - 2010
Investigação do desempenho, risco e funcionalidade do pregão eletrônico no setor público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador.
2008 - 2009
Fatores determinantes na variação dos preços em pregões eletrônicos do setor público.
Descrição: Objetivo Geral		
Avaliar os fatores que determinam a variação de preços em Pregões  Eletrônicos do Setor Público.
Objetivos Específicos 
- Identificar os fatores determinam a variação de preços em Pregões  Eletrônicos do Setor Público e descrever a direção do impacto entre positiva (elevação de preços) e negativa (diminuição de preços).
- Estimar a variação percentual de preços na modalidade de Pregão Eletrônico. 
- Traçar um modelo estatístico capaz de descrever o impacto de cada fator determinante sobre a variação de preços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Integrante / Suely de Fátima Ramos - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Luiz Antônio Abrantes - Integrante.
2005 - 2006
O impacto da implantação da modalidade de licitação por Pregão Eletrônico na Prefeitura Municipal de Viçosa e Universidade Federal de Viçosa
Descrição: A pesquisa analisou a eficiência do Pregão Eletrônico para compras de materiais e serviços e levantou as vantagens e perdas trazidas para a Administração Pública a partir da sua implantação. Para a coleta de dados, foram escolhidos a Prefeitura Municipal de Viçosa e a Universidade Federal de Viçosa, sendo que a primeira utiliza o Pregão em uma porcentagem pequena de compras, e a segunda só utiliza esta modalidade de licitação. Esta pesquisa tem como objetivos principais, levantar os custos e o tempo gasto com licitações nos dois órgãos, assim como outros benefícios e perdas que os vários modelos de compras apresentam. A partir dos dados coletados, foi feita uma comparação entre os resultados dos dois órgãos, para assim, após uma análise, apontar a modalidade de licitação com maior eficiência. Após a análise dos resultados, conclui-se que o Pregão Eletrônico é a modalidade de licitação mais vantajosa para a Administração Pública, pois é a modalidade mais transparente, ela tem um processo de compra mais rápido e traz mais economia para o governo, porém é necessária preparação e treinamento antes de sua implantação. É também necessário atentar para o fato da modalidade Pregão Presencial ser uma modalidade também eficiente e que pode ser utilizada pela PMV, até que ela tenha a estrutura necessária para a utilização eficiente do Pregão Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Rodrigues de Faria - Coordenador / José Roberto Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.