2021 - Atual
Otimização de Benefícios e Impactos de Recursos Energéticos Distribuídos em Sistemas Elétricos
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2020 Categoria/Nível: 2.- Processo: 312503/2020-2. Termo de Outorga: 03/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Implantação de um Modelo de Negócio para Compartilhamento de Veículos Elétricos Usando como Estudo de Caso o Sistema de Transporte Coletivo da UFF
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento de um sistema de compartilhamento de veículos elétricos, compreendendo toda a cadeia de produção, desde o controlador veicular presente nos VEs, até a plataforma online de monitoramento, controle e tarifação dos VEs. Este sistema será testado em um ambiente operacional, constituído pelo sistema de transporte coletivo da Universidade Federal Fluminense, resultando em testes, demonstrações e avaliações que qualifiquem o sistema de compartilhamento com elevado grau de maturidade (TRL7). Por fim, será construído um modelo de negócios para o sistema proposto, de modo a permitir a extensão para todo o território nacional. Edital FAPERJ Nº 11/2021 - Programa de Apoio à Projetos Científicos e Tecnológicos em Mobilidade Urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Coordenador / yona lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Alimentos, clima e energia: Projetos para a consolidação da Pós-graduação na UFJF -Chamada Pública Nº 01/2019 - APOIO À FORMAÇÃO DE DOUTORES EM ÁREAS ESTRATÉGICAS
Descrição: Este projeto visa a integração de programas de pós-graduação de diferentes instituições nacionais. Na UFJF, os programas de pós-graduação em Química, Economia e Engenharia Elétrica foram selecionados para participar da proposta. Em relação à Engenharia Elétrica, foi proposto o subprojeto "Smart University - Inteligência Energética em Universidades Públicas", em parceria com a UNICAMP, e tem como objetivo principal investigar e desenvolver tecnologias e processos capazes de aumentar a eficiência energética em universidades públicas, de tal forma que os desperdícios existentes sejam continuamente monitorados e mitigados e novas formas de geração e uso racional de energia elétrica sejam incorporados na matriz energética universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador / Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / André Augusto Ferreira - Integrante / Janaína Gonçalves de Oliveira - Integrante / Mônica Ribeiro de Oliveira - Integrante / Flávia Lúcia Chein Feres - Integrante / Flávia Cavalieri Machado - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Moisés Vidal Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - 2021
Técnicas de Otimização Aplicadas a Sistemas de Energia e Potência
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2017 Categoria/Nível: 2.- Processo: 309769/2017-5. Termo de Outorga: 15/03/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Programação Diária da Operação de Sistemas Termoelétricos de Geração de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivo Chaves da Silva Junior em 23/04/2019.
Descrição: Estratégias de planejamento/programação da operação de sistemas de geração de energia elétrica devem ser desenvolvidas de modo a garantir que as decisões adotadas sejam as mais econômicas ou estejam bem perto destas. Entretanto, processos de decisão dão origem a complexos problemas de otimização, como é o caso da programação diária da operação de sistemas térmicos de geração, em que a decisão de colocar ou não determinada unidade termoelétrica em operação representa um problema hierarquicamente superior ao despacho econômico, sendo resolvido através de técnicas de otimização e foco principal deste trabalho de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Coordenador / Leonardo Willer de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Impacto Da Utilização De Veículos Elétricos No Planejamento De Médio/Longo Prazo Do Sistema Elétrico Brasileiro (APQ-00605-15)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o estudo do impacto da inserção dos veículos elétricos no sistema elétrico brasileiro. Para tanto, será avaliado o impacto da renovação da frota de veículos movidos a combustível por veículos elétricos nos índices de planejamento energético, tais como aumento na demanda energética e no custo marginal da operação. Adicionalmente, serão avaliados os possíveis benefícios da inclusão destes veículos para o sistema.
- Projeto Demanda Universal da FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador / André Luís Marques Marcato - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Ramos, Tales P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico FASE 3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 03/03/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Marcato, André L. M. - Coordenador / Brandi, Rafael B. S. - Integrante / Ramos, Tales P. - Integrante / João Alberto Passos Filho - Integrante.
2014 - 2017
Edital Universal CNPq 443595/2014-3: Modelos de Séries Temporais e Simulação Estocástica para Geração de Cenários de Energia com Incorporação de Variáveis Climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Luiz Cyrino Oliveira em 30/05/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / André Luís Marques Marcato - Integrante / Fernando Cyrino - Coordenador / Rodrigo Flora Calili - Integrante / Paula Medina Maçaira - Integrante / Tiago Mendes Dantas - Integrante / Débora Campbell de Oliveira - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
(Proposta Edital Universal ? FAPEMIG No. 01/2013) - Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Instalação de Microgeração Híbrida (Solar Fotovoltaica e Eólica) Conectada à Rede de Distribuição em Baixa Tensão
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe que seja feita um a descrição e análise dos com ponentes principais que constituem os sistemas de microgeração distribuída, em especial sistemas fotovoltaicos e eólicos isolados e sistemas conectados à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Leonardo Willer de Oliveira - Integrante / flavio V. Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo e Aplicação de Técnicas Modernas de Otimização ao Planejamento da Expansão de Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivo Chaves da Silva Junior em 14/04/2014.
Descrição: Estudo das principais técnicas modernas de otimização, a serem aplicadas ao problema da expansão de sistemas de transmissão, de modo a realizar uma investigação do processo de busca, inerente a cada método de otimização e propor aperfeiçoamentos no que diz respeito à geração das condições iniciais, visto que a eficiência da busca no espaço de soluções é função das soluções iniciais factíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Coordenador / Leonardo Willer de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico FASE 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 21/11/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / André Luís Marques Marcato - Coordenador / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Brandi, Rafael B. S. - Integrante / Ramos, Tales P. - Integrante / João Alberto Passos Filho - Integrante.Financiador(es): Duke Energy International, Geração Paranapanema - Outra.
2013 - 2014
UTILIZAÇÃO DE ALGORITMO DE OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADO BASEADO NA ECOLOCALIZAÇÃO DE MORCEGOS NA ALOCAÇÃO E DIMENSIONAMENTO ÓTIMOS DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
Descrição: Investigação de técnicas de inteligência artificial aplicadas a localização e dimensionamento  
ótimos de geração distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Guillerme Couto Damasceno - Integrante / Felipe Ismael Gomes da Silva - Integrante.
2013 - 2014
UTILIZAÇÃO DE ALGORITMO DE OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADO BASEADO NA ECOLOCALIZAÇÃO DE MORCEGOS NA ALOCAÇÃO E DIMENSIONAMENTO ÓTIMOS DE GERAÇÃO DISTRIBUÍDA
Descrição: PROGRAMA DE APOIO AO RECÉM-DOUTOR - ENXOVAL 2013-2014
Neste projeto pretende-se avaliar o desempenho de um algoritmo bioinspirado de otimização
baseado na ecolocalização de morcegos aplicado ao problema da minimização de perdas do potência
ativa do sistemas de distribuição. Para tanto, este algoritmo será utilizado em conjunto com um
algoritmo de fluxo de potência ótimo para determinar a localização e dimensionamento ótimos de
geradores distribuídos em sistemas distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Uso de LEGO Mindstorm como motivador para o aprendizado de soluções de problemas em Engenharia
Descrição: O presente projeto pretende abordar a solução de problemas, estimulando o pensamento criativo e estreitando o relacionamento entre a Universidade e Escola de Ensino Médio, incentivando a pesquisa, o desenvolvimento tecnológico e a extensão universitária. O objetivo é estimular os alunos do Ensino Médio na solução de problemas enfrentados no dia a dia da engenharia através de kits educacionais da LEGO®. Ainda, de aprimorar o conhecimento dos alunos do curso de Engenharia Elétrica, incentivando-os a proporem desafios e soluções para os alunos do EM, bem como provendo a eles suporte na extensão do aprendizado adquirido no curso para alunos do EM. Por fim, trazer a universidade para dentro da escola de ensino médio ajudando na: formação dos alunos; orientação nas metodologias de pesquisas; criação de novas parcerias para os projetos da área tecnológica e viabilização da participação em eventos na área. Desta forma, a principal meta é o estabelecimento de um vínculo formal entre a Universidade Federal Fluminense (UFF) e o Liceu Franco-Brasileiro (EM), através de uma cooperação atualmente em formação para os alunos de robótica do EM. Assim, espera-se também uma maior participação dos alunos da graduação em engenharia elétrica em projetos de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Rosângela Dell'Armi Baeta Nezi - Integrante / Miriam Lerner Melamed - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2011
Modelos de Otimização do Despacho Hidrotérmico
Descrição: Projeto Estratégico ANEEL - Edital 01/2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Willer - Integrante / Marcato, André L. M. - Coordenador / Souza, Reinaldo C. - Integrante / Brandi, Rafael B. S. - Integrante / Ramos, Tales P. - Integrante / Marcelo Tomim - Integrante / José Luiz de Rezende Pereira - Integrante / Anderson M. Yung - Integrante / Paulo Augusto Nepomuceno Garcia - Integrante / João Alberto Passos Filho - Integrante / Flávio Vanderson Gomes - Integrante.
2004 - 2005
Estudo das Propriedades Fractais de Sinais de Variabilidade da Frequência Cardíaca Utilizando o Expoente de Hurst
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / David Sérgio Adães de Gouvêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2002 - 2003
Investigação das Propriedades Fractais de Sinais Simulados e Experimentais Através do Expoente de Hurst
Descrição: Iniciação Cinetífica (PIBIC / CNPq / UFJF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henriques Dias - Integrante / David Sérgio Adães de Gouvêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.