2021 - Atual
Desafios de Estabelecimento de Incentivos Regulatórios Corretos na Era das Tecnologias Exponenciais
Descrição: A Sinerconsult é responsável pelo Tema 1 que analisa o comportamento do consumidor de energia elétrica em baixa tensão frente as tecnologias exponenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador / PRADO JR., FERNANDO A. ALMEIDA - Integrante.
2018 - 2020
IRIS - Integração de Renováveis Intermitentes: Um modelo de simulação da operação do sistema elétrico brasileiro para apoio ao planejamento, operação, comercialização e regulação
Descrição: Avalia a capacidade de o sistema garantir confiabilidade de suprimento de energia elétrica na rede do SIN, atendendo aos requisitos de controle de voltagem e frequên- cia, mesmo sob eventos de curto prazo com produção intermitente e exigências de manobras operativas mais rápidas.
Avalia procedimentos para determinação da reserva operativa de sistemas existentes com presença de geração intermitente e propor metodologia para cálculo de reserva operativa no SIN para atender contingências ou intermitência de geração.
Identifica as necessidadedepromoverexpansãodacapacidadedetransmissãodarede, expansão da geração, recursos de armazenamentos distribuídos na rede e recursos de resposta / gestão da demanda, de maneira a melhorar o nível de confiabilidade operativa.
Avalia o cronograma viável de introdução das fontes renováveis no SIN e a poten- cial contribuição dessas fontes para o aumento da oferta de energia no SIN com um modelo de operação detalhado considerando a representação dos fluxos de potência na rede e as gerações sob diferentes cenários prospectivos futuros.
Avalia as necessidades de adequação da base regulatória e impactos comerciais di- ante da introdução da produção de renováveis intermitentes no grid.
Avalia os impactos nas distribuidoras e transmissoras devido às maiores necessida- des de flexibilidade operativa, manobras mais rápidas e maiores disponibilidades de reserva e serviços ancilares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Integrante / Fernando Almeida Prado Jr - Integrante / Marcos Leone Filho - Coordenador.
2018 - 2019
Projeto de Pesquisa dos Impactos do Airbnb na Cidade de Campos do Jordão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador / Paula de Oliveira Feliciano - Integrante / Aline Delmanto Capone - Integrante.
2013 - 2018
Cidade Inteligente INOVCITY - Observatório do Comportamento de Clientes de Energia Elétrica frente à inserção de novas soluções nos serviços de distribuição de energia elétrica.
Descrição: Concepção, Implantanção e Monitoramento de um Laboratório do Comportamento do Consumidor de Energia Elétrica nas áreas de concessão das distribuidoras de energia elétrica: EDP- Bandeirante e EDP- Escelsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Análise da influência da visão ampliada dos negócios e do monitoramento do comportamento do consumidor na geração de valor  e vantagens competitivas.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação dos Impactos das redes sociais e do conceito de co-criação para a concepção e melhoria de serviços.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Metodologia Inovadora de Segmentação de Grandes Clientes de Energia Elétrica por Nichos Não Convencionais
Descrição: Desenvolvido pelas empresas do Grupo REDE Energia, sendo: CAIUÁ ? Distribuição de Energia S.A.; Centrais Elétricas do Pará S.A. ? CELPA; Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. ? CEMAT; Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins ? CELTINS, sob a supervisão da ANEEL. 
O projeto desenvolveu uma metodologia que permite estabelecer, de forma inovadora, um processo de segmentação de clientes de energia elétrica do Grupo Tarifário A baseado nas necessidades específicas de cada nicho, incluindo o valor percebido da energia pelos mesmos. 
Isso contribui para o pleno entendimento das necessidades e desejos desses clientes, o que facilita o desenvolvimento e sustentação de estratégias de customização de produtos e serviços para os diferentes nichos identificados, visando otimizar as relações dos mesmos com as concessionárias de distribuição de energia elétrica. 
Entre os nichos estudados, destacam-se: clientes com necessidades de ampliação de carga, consumo ou unidade; cliente que integra a cadeia produtiva de aviários; clientes corporativos que possam ser inclusive dos grupos tarifários A e B; clientes que geram energia elétrica; clientes com fator de carga abaixo da média identificada na atividade produtiva; clientes que encontram-se na etapa de elaboração e aprovação de projetos; clientes considerados grandes consumidores, decorrentes da elevada receita proporcionada as distribuidoras de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador / Marcelo Mamoro Unoe - Integrante / Francisco de Paula Neto - Integrante / Soenil Benedita de Paula - Integrante / Marco Antonio Crevilaro - Integrante / Fernando Amaral de Almeida Prado Jr - Integrante / Eraldo   Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Elaboração de uma Estratégia de Captação e Fidelização de Clientes no Mercado Livre de Energia Elétrica
Descrição: O projeto realizou um levantamento do banco de dados do mercado livre brasileiro de energia elétrica vigente na época. O comportamento de compra do cliente livre e a identificação do ?valor? percebido e desejado por esses clientes foram identificados, para isso foram utilizadas pesquisas primárias qualitativas (dois grupos de foco) e quantitativas (questionário para entrevista pessoal e telefônica).
Após a identificação do comportamento de compra dos consumidores livres, estes foram segmentados por nichos de clientes com características e necessidades comuns. 
O trabalho foi finalizado com a identificação e elaboração de uma proposta para captação de novos clientes; estratégias para encerrar relacionamentos com clientes da carteira, porém de nichos não atrativos à geradora e uma estratégia para fidelização dos clientes livres cujos segmentos eram prioritários para a geradora de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador / Fernando Amaral de Almeida Prado Jr - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia SA - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Pesquisa para Desenvolvimento de Estratégias de Marketing voltada à Retenção, Captação e Fidelização de Clientes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto desenvolvido pelas empresas do Grupo REDE Energia, sendo: CAIUÁ ? Distribuição de Energia S.A.; Centrais Elétricas do Pará S.A. ? CELPA; Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. ? CEMAT; Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins - CELTINS; Companhia Força e Luz do Oeste - CFLO; Companhia Nacional de Energia Elétrica- CNEE; Empresa de Distribuição de Energia Vale do Paranapanema S.A.- EDEVP e Empresa Elétrica Bragantina S.A- EEB. Seu objetivo foi identificar uma metodologia para fidelização dos clientes do grupo tarifário "A" no mercado regulado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador / Ataliba Aleixo Filho - Integrante / Jorge Marques de Azevedo - Integrante / Marcelo Mamoro Unoe - Integrante / Francisco de Paula Neto - Integrante / Soenil Benedita de Paula - Integrante / Fernando Amaral de Almeida Prado Jr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4