2021 - Atual
O Direito à cidade e os conflitos territoriais e urbanos em Balneário Camboriú, Criciúma e Florianópolis: uma análise a partir da aplicabilidade dos instrumentos da política urbana
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral, analisar a aplicabilidade e a eficácia dos instrumentos da política urbana, com base no Direito à Cidade, em relação aos conflitos territoriais e urbanos, nas cidades de Balneário Camboriú, Criciúma e Florianópolis (SC). A pesquisa também visa: a) investigar a eficácia das políticas públicas urbana e habitacional realizadas, enquanto instrumentos do pleno desenvolvimento das funções sociais da propriedade urbana e do direito ao meio ambiente sustentavelmente equilibrado; b) sistematizar a legislação e as experiências, em relação ao Direito à Cidade e, consequentemente, ao desenvolvimento e aplicação de políticas de sustentabilidade urbana e ambiental, tendo como premissa a democracia participativa no espaço urbano; c) estudar parâmetros possíveis, para o desenvolvimento de políticas urbanas e habitacionais, que tenham como objeto de garantia e acesso pleno ao Direito à Cidade. Projeto de Pesquisa Contemplado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT n. 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes - Edital Universal CNPq 2021. Pesquisa vinculada ao GPDUC - Grupo de Pesquisa em Direito à Cidade e Políticas de Sustentabilidade Urbana e Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Daniel Ribeiro Preve - Coordenador / Helena Nastassya Paschoal Pitsica - Integrante / Newton Cesar Pilau - Integrante / Reginaldo de Souza Vieira - Integrante / Thiago Rocha Fabris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O EMBATE CONCEITUAL NA DELIMITAÇÃO DE INVENÇÃO E DE DESCOBERTA NA CONCESSÃO DE PATENTES NA BIOTECNOLOGIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salete Oro Boff em 15/04/2021.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq - Bolsa Pq. O projeto "O embate conceitual na delimitação de invenção e de descoberta na concessão de patentes na biotecnologia" busca, com base na legislação brasileira, apresentar que as especificidades da biotecnologia dificultam o atendimento dos requisitos para a concessão de patentes ou impõem a necessidade de certas ampliações/adaptações conceituais e/ou em sua interpretação, devido aos obstáculos, em vezes, de caracterizar a novidade e demais requisitos em produtos e processos biotecnológicos, uma vez que essa área opera sobre materiais vivos, existentes na natureza. Tradicionalmente, as legislações não concediam patente aos produtos ou processos naturais, pois a proteção jurídica era voltada às invenções mecânicas e químicas. Em razão dessa tradição e também por questões éticas, existe resistência em permitir a apropriação privada de produtos da natureza (mesmo que temporária), agravada pelo fato de haver, de modo geral, um desconhecimento do alcance real das patentes sobre matérias vivas. Com a emergência da moderna biotecnologia, tal interpretação do sistema patentário começa a ser questionada e, até, ampliada, sob a justificativa que a patente ainda é a melhor forma para salvaguardar a criação humana, socializando as novas (bio) tecnologias e incentivando a pesquisa e o desenvolvimento de produtos e processos, pois garante a retribuição aos inventores pelos custos e riscos assumidos. Considera-se, nesse contexto, que os descobrimentos são uma revelação de algo já existente na natureza, que não envolve a criação humana, já a invenção, soluciona um problema técnico, é resultado de um ato criativo, que se presta a satisfazer necessidades e fins determinados. Assim, pretende-se analisar se na concessão de patentes na biotecnologia pelo INPI ? Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (no período de 2019 a 2022), na área da biotecnologia, observa-se os requisitos obrigatórios para a concessão de patentes ou se há uma dificuldade na delimitação conceitual entre invenção e descoberta e, em casos, para a concessão da patente, amplia-se o conceito de descoberta e/ou interpreta-se flexibilizando os requisitos a fim de atender aos pressupostos da proteção. Nos casos de falta de pertinência no cumprimento dos requisitos para patenteamento, com a prevalência exclusiva de interesses econômicos, ou simplesmente, a apropriação privada do conhecimento sem a presença do interesse social, será inviável ampliar e flexibilizar o conceito de novidade, especialmente, a fim de abarcar as descobertas na área da biotecnológica como passíveis de proteção jurídica. A regulação pelo Estado ou, se insuficiente, por órgãos internacionais, poderá ser um caminho, no sentido de estabelecer parâmetros que possam discriminar entre bons e maus usos da biotecnologia (questões éticas). A pesquisa será do tipo qualitativo. Utilizar-se-á os procedimentos metodológicos monográfico e dedutivo, no estudo e análise das legislações sobre patentes, bem como na análise das concessões de patentes pelo INPI, relacionadas à biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Neuro José Zambam - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / VILMAR ANTONIO BOFF - Integrante / LUIZ GONZAGA SILVA ADOLFO - Integrante / MARTA CAROLINA GEMÉNEZ PEREIRA - Integrante / JORDANA SITENESKI DO AMARAL - Integrante / ARAKEN ALVES DE LIMA - Integrante / GABRIEL ZANATTA TOCCHETTO - Integrante / JORGE LUIS ORDELIN FONT - Integrante / REGIS CUSTODIO - Integrante / JULIANA GALINA - Integrante.
2017 - 2019
DIREITO E CIDADANIA NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA
Descrição: Grupo de Pesquisa desenvolvido no âmbito do Curso de Direito da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI de Frederico Westphalen, com ênfase nas linhas de pesquisa Estado Constitucional e Cidadania na Sociedade Contemporânea e Perspectivas Inovadoras de um Direito Criminal Contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Cesar Riboli - Coordenador / Thiago Luiz Rigon de Araujo - Integrante / Claudionei Vicente Cassol - Integrante / Daniel Pulcherio Fensterseifer - Integrante / Liliana Locatelli - Integrante / Silvana Raquel Brendler Colombo - Integrante.
2017 - 2018
DIREITOS INTELECTUAIS E DESENVOLVIMENTO: Proteção da inovação na indústria de alimentos
Descrição: o presente projeto propõe o desenvolvimento de um diálogo entre a universidade e a indústria de alimentos com o fim de propor parcerias, que serão instrumentalizadas por meio do NITT, para a proteção jurídica dos processos de inovação por meio de patentes, desenhos industriais, marcas, indicações geográficas e outros. Deste modo, torna-se imprescindível a presente pesquisa para a delimitação da indústria de alimentos a ser abordada em Frederico Westphalen, coleta e análise de dados, desenvolvimento de relatórios, levantamento teórico e incentivo à cultura da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Lippstein - Coordenador / Bruna Luiza Leitte - Integrante.
2016 - Atual
A FLEXIBILIZAÇÃO DAS PATENTES FACE AO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salete Oro Boff em 15/04/2021.
Descrição: O presente estudo parte da análise do instituto das patentes para verificar se esse sistema de proteção das criações humanas atua como indutor do desenvolvimento econômico e/ou como entrave ao desenvolvimento em sentido amplo. A partir dessa verificação pretende-se desvelar a possibilidade de flexibilização do sistema de patentes face ao desenvolvimento sustentável e inclusivo. Contempla o projeto a criação de um observatório de patentes com o fim de acompanhar a atuação do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do INPI e de organismos internacionais - OMPI e OMC ?, com o fim de diagnosticar e socializar a postura desses órgãos em relação a concessão de patentes voltadas ao desenvolvimento sustentável e inclusivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Neuro José Zambam - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / VILMAR ANTONIO BOFF - Integrante / LUIZ GONZAGA SILVA ADOLFO - Integrante / ROBERTA MARINA CIOATTO - Integrante / Natasha Alves Ferreira - Integrante / ANDRE FRANDOLOZO MENEGAZZO - Integrante / gabriel tochetto - Integrante / MARTA CAROLINA GEMÉNEZ PEREIRA - Integrante / BRUNA MARQUES WOJAHN - Integrante / JORDANA SITENESKI DO AMARAL - Integrante / ANNA MARIA STELLA BUZZATTI - Integrante.
2013 - 2014
MARCO REGULATÓRIO PARA A PROTEÇÃO JURÍDICA DA INOVAÇÃO BIOTECNOLÓGICA : o necessário equilíbrio entre a garantia dos direitos imateriais dos inventores/descobridores e o direito ao acesso ao produto das novas tecnologias
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um estudo da proteção dos direitos imateriais sobre as inovações biotecnológicas, visando apresentar a possibilidade de constituir um espaço público de equilíbrio entre os interesses privados dos autores/inventores e os coletivos/comuns de acesso ao produto das novas biotecnologias. Para tanto, serão analisadas questões vinculadas ao papel da proteção jurídica e da gestão do conhecimento científico e tecnológico como instrumento do desenvolvimento e a possibilidade de garantir proteção da propriedade e dos privilégios temporários sobre a invenção, conciliando com os interesses sociais, a partir da proposição da construção de novas categorias jurídicas sui generis - marcos regulatórios - no espaço público, que garantam o acesso ao produto das novas tecnologias. Para se chegar ao objetivo proposto, pretende-se identificar se os instrumentos jurídicos existentes conseguem dar conta da proteção dos direitos intelectuais sobre os conhecimentos na área da biotecnologia ou se, em razão das inovações envolverem material vivo, é necessário (re) pensar e (re) construir o aparato regulatório das formas de proteção jurídica no caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Monique Pereira - Integrante / Liege Alendes - Integrante / Patrícia Tavare Ferreira Kaufmann - Integrante / JOSIANE PETRY FARIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
DIREITOS INTERSUBJETIVOS NA CIVILIZAÇÃO (BIO) TECNOLÓGICA: DIMENSÕES DO SER E DO DEVER SOB A REFLEXÃO ÉTICA DE HANS JONAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Salete Oro Boff em 23/03/2021.
Descrição: Na sociedade contemporânea, marcada pelo desenvolvimento tecnológico, o ser humano sente-se inseguro quanto à garantia e ao exercício dos direitos fundamentais, pois o progresso, a par dos benefícios, traz ameaças a liberdade, a identidade e a sobrevivência humana. Com esses pressupostos tem-se como objetivo a análise da efetividade dos direitos intersubjetivos (relacionados ao seu titular e, ao mesmo tempo a toda a sociedade) no contexto contemporâneo, bem como a verificação dos impactos e os riscos trazidos a esses direitos pelos avanços tecnológicos. Questiona-se sobre a necessidade de prevenção e/ou precaução em relação aos riscos tanto do ponto de vista legal ? o que regulamentar e em que medida regulamentar ?, quanto do ético ? estabelecer limites às novas tecnologias por meio da bioética, da biossegurança, da sustentabilidade ?, e quanto do cultural ? superação das discriminações promovendo a inclusão de minorias em direitos na sociedade multicultural. Assim, ao tempo que é razoável e prudente continuar os avanços tecnológicos, é indispensável a ação estatal conjugada com a participação social no processo decisório, indicando até que ponto pretende-se o desenvolvimento de novas tecnologias. Para dar suporte teórico parte-se da concepção de Alexy, Perez-Lunõ, Beck, Habermas e Jonas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lippstein - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Cassiana Charnoski - Integrante / WAGNER BERTON - Integrante / LAURENCE NARDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1