2021 - Atual
Relações públicas ética-política-estética no contexto da comunicação digital: da teoria à prática
Descrição: O projeto está baseado na discussão da área das relações públicas, especificamente, em (re)pensar o campo das relações públicas ética-política-estética através do campo da comunicação no contexto digital. E como objetivo geral proponho: repensar o campo das relações públicas ética-política-estética pelo campo da comunicação no contexto digital. Já os objetivos específicos são: Determinar a ontologia concernente ao campo das relações públicas ética-política-estética no contexto da comunicação digital; Determinar a epistemologia referente ao campo das relações públicas ética-política-estética no contexto da comunicação digital; Determinar a metodologia relativa ao campo das relações públicas ética-política-estética no contexto da comunicação digital; Determinar a axiologia referente ao campo das relações públicas ética-política-estética no contexto da comunicação digital. A metodologia está fundamentada no relato de experiência a partir de Fortunato (2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Lasta - Coordenador.
2017 - 2019
Estudo das matrizes sociais por meio da mediação estratégica comunicacional nas ambiências digitais
Descrição: estudo das matrizes sociais por meio da mediação estratégica comunicacional nas ambiências digitais  a partir do fazer/existir/representar dos múltiplos atores sociais nas e pelas ambiências digitais (como mediação) e, por meio do saber dizer/publicizar ético (legitimidade), político (relacionamento) e estético (processo comunicacional sócio-técnico-discursivo). Portanto, alteridade reconhecida como ator, logo propositor da/na construção da realidade social através dos fluxos de sentidos, não somente sobre si mesmo, mas também sobre o outro, com o outro e por meio do outro. METODOLOGIA: pesquisa empírica em comunicação (íntima relação entre a teoria e o empírico), e operacionalizada através do percurso metodológico para tratarmos das ambiências digitais como mediação estratégica comunicacional (LASTA, 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela Lasta - Coordenador / Mariana Fraga Dias - Integrante / Danna Teodoro Ferreira - Integrante / BRANDY STEPHANIE RIBEIRO AGUIAR - Integrante.
2012 - 2015
A práxis reflexiva das relações públicas na sociedade midiatizada: mediação estratégica comunicacional nos blogs corporativos
Descrição: O contexto da sociedade midiatizada movimenta a práxis das relações públicas a partir da contínua articulação de estratégias comunicacionais e mobiliza as tradicionais dinâmicas relativas às relações e vínculos das organizações e públicos. Este fato pode ser relacionado, teórica e empiricamente, à práxis reflexiva das relações públicas; isto é, o saber ?dizer/publicizar?, sustentado na proposta ética (legitimação), política (relação) e estética (processos comunicacionais) no fazer/existir/representar das instituições não midiáticas por meio do medium digital, aqui representado pelo blog corporativo. Fundamenta-se na pesquisa empírica em comunicação, ao ponderar a íntima relação entre a teoria e o empírico, operacionalizada por um dispositivo teórico-metodológico que se refere ao nível relacional que se ocupou de descrever o agenciamento do ator com o medium, a partir do método observação encoberta e não participativa (JOHNSON, 2010) construído no software Excel; ao nível vinculativo, que se ocupou de montar essa lógica, considerando a estrutura e os códigos próprios do medium, por meio do método da análise estrutural das redes sociais (LEMIEUX; QUIMET, 2004) construída no software NodeXL; e ao nível-crítico cognitivo que se ocupou da análise comparada, acrescentando a organização do discurso, a partir do método análise dos enunciados (PERUZZOLO, 2004) construída no software Word, que conduziu à intersecção dessas três análises. Este percurso permitiu constatar que o fazer/existir/representar dos atores das instituições não midiáticas do campo de estudo se deu por meio de relações e vínculos com atores de cinco macro-áreas, em sua maioria em inter-relações únicas, com atores diferentes. Essas relações e vínculos foram acionados por meio de estratégias comunicacionais implicadas no protocolo sócio (relação) - técnico (medium) - discursivo (processos comunicacionais), que incidiu na negociação dos sentidos dos interlocutores. Foi possível constatar também que o controle sobre a enunciação permanece sob a figura discursiva de um enunciador pedagógico. A práxis reflexiva das relações públicas, apreendida nessa conjuntura, implica no saber dizer/publicizar não somente sobre o si mesmo das instituições não midiáticas, mas também sobre o outro, com o outro e por meio do outro. Os resultados sugerem a reflexão constante acerca da emergência de outros modos de perceber, experimentar e conhecer na práxis das relações públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Lasta - Coordenador.
2012 - Atual
Midiatização, visibilidade e legitimação: estratégias de Comunicação Organizacional e Relações Públicas em ambiências digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello em 23/10/2017.
Descrição: Descrição: Este projeto dá continuidade e procura aprofundar teórica e metodologicamente o projeto anterior denominado Tecnologias de comunicação, visibilidade e lógicas de legitimação interativas na sociedade midiatizada: uma análise de práticas de relações públicas em portais. Na tentativa de alargar a compreensão do estado atual da questão prioriza o processo de midiatização da sociedade na análise das práticas contemporâneas de Comunicação Organizacional e Relações Públicas. O pressuposto é que a mídia atualmente permeia de tal forma a sociedade que não se pode mais considerá-la como algo separado das instituições e organizações. O fato é que os meios de comunicação não podem ser mais considerados como meras tecnologias ou ferramentas que as instituições, organizações e indivíduos utilizam para atingir seus fins, pois a mídia tornou-se parte do tecido social e também uma instituição independente, num processo que afeta instituições, organizações e indivíduos em suas relações e interações. Diante disso, as questões tradicionais sobre o uso e os efeitos da mídia precisam atualmente considerar o processo de midiatização da sociedade e a questão aqui posta é desvelar quais as maneiras pelas quais instituições, organizações e indivíduos configuram novos processos estratégicos para obter visibilidade e legitimação de suas práticas e, ao atuar nessas novas ambiências, reconfiguram interações sociais.
Coordenador: Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisangela Lasta - Integrante / Jones Machado - Integrante / Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello - Coordenador / Daiane Scheid - Integrante / Anelise Silveira Rublescki - Integrante / Elizabeth Huber Moreira - Integrante.
2010 - 2011
Processos comunicacionais na mídia digital: estratégias sociotécnicas de visibilidade e legitimidade nos blogs corporativos
Descrição: O projeto tem como tema os processos comunicacionais desenvolvidos pelas organizações na mídia digital/blog corporativo, que é delimitado no exame das estratégias sociotécnicas de visibilidade e legitimidade empreendidas em 16 blogs corporativos das Médias-Grandes Empresas e Grandes Empresas da blogosfera brasileira. O objetivo geral é elaborar uma matriz de estratégias sociotécnicas de visibilidade e legitimidade para os blogs corporativos com o intento de responder à problemática: quais estratégias sociotécnicas de visibilidade e legitimidade praticadas nos blogs corporativos pelas organizações promovem essa busca de visibilidade e legitimidade?. A metodologia utiliza a proposta de pesquisa empírica mediada por computador (JOHNSON, 2010), a partir de dois principais métodos para pesquisas qualitativas: a observação de campo encoberta e não participativa e a triangulação de técnicas metodológicas. O percurso teórico e metodológico desenvolvido nessa pesquisa incidiu na constatação de que 68,75% das empresas do campo de estudo primam pela estratégia sociotécnica de visibilidade com posicionamento de relacionamento no nível intermediário e 75% pela estratégia sociotécnica de legitimidade com posicionamento também voltado ao relacionamento e com nível intermediário. O posicionamento de relacionamento além de ter preferência se encontra em nível intermediário e, portanto, absorvido nas estratégias sociotécnicas de visibilidade e legitimidade em mais da metade dos blogs corporativos do campo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Lasta - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Programa de Demanda Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Estratégias de comunicação, visibilidade e lógicas de legitimação na sociedade midiatizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello em 21/02/2016.
Descrição: Este projeto é um desdobramento do anterior "Estratégias Comunicacionais Utilizadas na Construção de Visibilidade e de Legitimidade Institucional", porém prioriza o fato de que as tecnologias de informação e comunicação e seus usos sociais têm alterado as possibilidades de ver e de ser visto, de interagir a distância, de representar e identificar o real, fenômenos que repercutem nos processos de institucionalização e obtenção de legitimidade das práticas e organizações, incluindo as do próprio campo midiático. Diante dessas transformações, existe uma necessidade premente de mapear novas mídias, novos formatos e novas práticas de interação a distância com o intuito de fazer avançar o alcance explicativo das teorias de comunicação. A proposta toma como objeto as práticas comunicacionais que têm como suporte as tecnologias digitais, cujos processos de circulação das informações são caracterizados pela superação das dicotomias entre emissor/receptor, meio/mensagem, e novos fluxos de comunicação, que parecem privilegiar a interação e a individualidade.
Coordenador: Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Elisangela Lasta - Integrante / Luciana Menezes Carvalho - Integrante / Jones Machado - Integrante / Eugenia Maria Mariano da Rocha Barichello - Coordenador / Daiane Scheid - Integrante / Anelise Silveira Rublescki - Integrante / Elizabeth Huber Moreira - Integrante / Tais Stefenello Ghislene - Integrante.