2022 - Atual
Qualidade das informações contábeis e governança corporativa: evidências empíricas do mercado de capitais brasileiro
Descrição: Objetivo Geral: analisar impactos da Qualidade das Informações Contábeis e da estrutura de Governança Corporativa no desempenho das empresas de capital aberto atuantes no mercado de capitais brasileiro.
Objetivos Específicos: Aplicar modelos, bem como metodologias descritas na literatura de avaliação de Governança Corporativa empresarial; Avaliar possíveis influências/relações entre Qualidade da Informação Contábil, Governança Corporativa e Desempenho Econômico-financeiro das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Lucas de Oliveira Silva - Integrante / Renzo Divino Chagas - Integrante / Gustavo Henrique de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Operadoras de Planos de Saúde Suplementar no Brasil: Uma Análise Econômico-Financeira
Descrição: O projeto visa ampliar as linhas de pesquisa com relação ao aspecto econômico-financeiro da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e do Sistema Único de Saúde (SUS) sobre diferentes organizações de saúde no Brasil no período de 2001 a 2016, com base nos efeitos da regulação, temática cujo potencial ainda não foi explorado nessa especialidade e que pode fornecer subsídios à compreensão e ao aprimoramento da gestão financeira e do desempenho das organizações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Daniele Oliveira Xavier - Integrante / EWERTON ALEX AVELAR - Integrante / Camila Teresa Martucheli - Integrante / Daniel Alves Martins - Integrante / ROMAIN CAILLEAU - Integrante / CRISTIANO ANDRADE LAGE DE FARIA - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Análise do desempenho econômico-financeiro de hospitais
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o desempenho econômico-financeiro de hospitais, tanto privados como públicos. Esta análise é baseada nas demonstrações financeiras publicadas e disponíveis na Internet. Busca-se avaliar financeiramente cada hospital e então analisar as similaridades e diferenças entre os hospitais avaliados. Visa-se ainda identificar padrões entre os hospitais avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Thaís Alves dos Santos - Integrante / EWERTON ALEX AVELAR - Integrante / JANAINA SOARES DE OLIVEIRA - Integrante / Shara Larissa Coelho Soalheiro - Integrante / Miguel Pereira da Silva - Integrante / Silmara Alves Simões - Integrante / Déborah Mara Siade - Integrante.
2018 - 2019
O Mercado Privado de Saúde Suplementar Brasileiro: uma análise econômico-financeira dos últimos quinze anos
Descrição: O mercado privado de saúde suplementar brasileiro tem sido marcado por constantes evoluções,tais como o aumento dos custos da assistência médica, a ampliação da cobertura de procedimentos, as restrições nos reajustes dos planos e o aumento das garantias de solvência.Tais mudanças têm influencia no desempenho econômico-financeiro do setor, incluindo hospitais e OPS. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo analisar o desempenho de hospitais e operadoras de planos de saúde (OPS) no período de 2004 a 2018 e identificar fatores que influenciaram tal desempenho. A base de dados coletados a partir de elementos operacionais,demográficos e contábeis com o objetivo de avaliar o desempenho econômico-financeiro por meio de indicadores de rentabilidade, liquidez, endividamento e atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Daniela Oliveira Xavier - Integrante / Simone Evangelista Fonseca - Integrante / EWERTON ALEX AVELAR - Integrante / Camila Teresa Martucheli - Integrante / Daniel Alves Martins - Integrante / Aline Leite dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2020
Análise da influência da regulação sobre o desempenho econômico-financeiro de organizações de saúde
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar os efeitos da regulação sobre o desempenho econômico-financeiro de diferentes organizações de saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante / Daniele Oliveira Xavier - Integrante / Anelisa De Carvalho Ferreira - Integrante / Simone Evangelista Fonseca - Integrante / Camila Teresa Martucheli - Integrante / CRISTIANO ANDRADE LAGE DE FARIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / PIBIC/PROBIC-UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Governança corporativa, qualidade das informações contábeis e desempenho financeiro
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar a relação entre estruturas de governança corporativa, modelos de mensuração da qualidade da informação contábil e desempenho financeiro, tanto de empresas como de outras organizações, como operadores de planos de saúde e hospitais. Dados secundários são usados como base para esta pesquisa, mas não se limitam aos dados financeiros. A análise dos dados é realizada prioritariamente em painel, sob a forma de séries temporais. Estuda-se não apenas empresas e organizações brasileiras, mas também de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Daniela Oliveira Xavier - Integrante / Nelha Maura Tavares Ribeiro - Integrante / Anelisa De Carvalho Ferreira - Integrante / Simone Evangelista Fonseca - Integrante / Naiara Leite dos Santos Sant'Ana - Integrante / João José Ferreira Simões - Integrante / Camila Teresa Martucheli - Integrante / ROMAIN CAILLEAU - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2013 - 2016
Estratégias para melhorias de gestão para hospitais conveniados ao sistema único de saúde
Descrição: O objetivo principal do projeto foi analisar as possíveis estratégias que possibilitam melhoria da qualidade nos processos operacionais e gerenciais dos hospitais conveniados ao SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Déborah Mara Siade Barbosa - Integrante / EWERTON ALEX AVELAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Análise do Desempenho Econômico-Financeiro e da eficiência dos Hospitais Brasileiros
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi avaliar o processo de gestão financeira de hospitais públicos e privados (com e sem fins lucrativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/PROBIC-UFMG - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Avaliação de sistemas de informações gerenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de indicadores hospitalares no estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
Controle gerencial, sistemas de informações e tomada de decisão
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar o desempenho financeiro de organizações públicas e privadas, incluindo a análise de custos e de despesas. Os objetivos específicos são os seguintes: analisar o emprego de ferramentas gerenciais (como o orçamento e o balanced scorecard, por exemplo) no processo de gestão, análise da lucratividade e do ponto de equilíbrio, avaliação de sistemas de informações, e análise da eficiência de atividades e de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante / Daniela Oliveira Xavier - Integrante / Simone Evangelista Fonseca - Integrante / Camila Teresa Martucheli - Integrante / João Eduardo Ribeiro - Integrante / João José Ferreira Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Análise da logística hospitalar em hospitais públicos e filantrópicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Gestão financeira de hospitais
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi avaliar o processo de gestão financeira de hospitais públicos e privados (com e sem fins lucrativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Caroline Steffani Santos Nério Paviône - Integrante / Alessandra Grazielle Xavier - Integrante / Lorena Gouvêa Alves - Integrante / EWERTON ALEX AVELAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Avaliação de eficiência em hospitais públicos e filantrópicos de Minas Gerais
Descrição: Verificar quais indicadores (financeiros e não financeiros) podem evidenciar a (in) eficiência da gestão financeira das organizações hospitalares públicas e filantrópicas, no intuito de identificar (i) os melhores desempenhos e (ii) a existência de práticas comuns de gestão entre os hospitais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Douglas Rafael Moreira - Integrante / Emerson Alves da Silva - Integrante / Amanda Lucchesi Lara - Integrante / Gisele Márcia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2018
Análise de sistemas logísticos e de transporte público
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar o desempenho de sistemas logísticos e de sistemas de transportes públicos de passageiros. Os objetivos específicos incluem análise da efetividade de projetos de investimentos em transportes, análise da oferta e demanda de sistemas de transportes, avaliação da satisfação de usuários do transporte urbano, e análise ex-post facto de projetos de investimentos em transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / ANNA CAROLINA CORRÊA PEREIRA - Integrante / Bruno de Carvalho Lana - Integrante / Paulo José Martins da Silva - Integrante / Liliana Delgado Hermont - Integrante / Daniel Marx Couto - Integrante / Ricardo Luiz Vilela de Castro - Integrante / Cláudio Renê Valadares Lobato - Integrante / Rodrigo de Abreu Vieira - Integrante / Aneliza de Souza Braga - Integrante / Ivan Luiz Vieira de Araújo - Integrante / Carolina Mara Passos de Moura Mucci - Integrante / Artur José Dias de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2011
Implantação de sistema de gestão de custos em hospitais conveniados ao Sistema Único de Saúde
Descrição: Descrever e analisar o processo de implantação do sistema ABC em um hospital, público ou filantrópico, prestador de serviços ao SUS, situado na região metropolitana de Belo Horizonte; e ministrar cursos de qualificação em tais hospitais, com o objetivo de auxiliar seus gestores, bem como os funcionários do setor administrativo, na aplicação, utilização e manutenção do sistema de custeio implantado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação e auditoria de sistemas de informações de hospitais
Descrição: Avaliar os SIs utilizados em organizações hospitalares, e verificar se esses atendem às necessidades informacionais dos gestores financeiros para o desenvolvimento eficiente e eficaz da gestão de organizações hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Análise de custos em hospitais
Descrição: Apurar e analisar os custos das atividades e dos serviços hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2009 - 2010
Gestão financeira em empresas de transportes de passageiros e de cargas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal analisar a gestão de custos em operadoras de transporte público de Belo Horizonte/MG. Para tanto, a pesquisa apresenta os seguintes objetivos específicos: (a) analisar as informações disponíveis aos gestores para subsidiar a tomada de decisão gerencial; (b) analisar como a metodologia de distribuição de receitas da BH-TRANS afeta a gestão da empresa; (c) avaliar a importância das informações de custos no processo decisório; e (d) verificar a adequação da empresa às normas da BH-TRANS. Serão utilizadas as seguintes técnicas para a coleta de dados: entrevistas semi-estruturadas e não-estruturadas, observação não participante e análise documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de uma metodologia de implantação de sistemas de gestão de custos em hospitais públicos e filantrópicos conveniados ao Sistema Único de Saúde - SUS
Descrição: (i) desenvolver uma metodologia de implantação do sistema ABC em organizações hospitalares públicas e filantrópicas prestadoras de serviços ao SUS, localizadas na Região Metropolitana de Belo Horizonte/MG; e (ii) validar essa metodologia desenvolvida com a implantação-piloto do sistema de custeio ABC nos hospitais públicos e filantrópicos da amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/PROBIC-UFMG - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação de sistemas de informações de hospitais
Descrição: Avaliar se as informações geradas pelos SIs em organizações hospitalares atendem às necessidades de informações de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Marina Barbosa Prados - Integrante / Erick Nilson Coelho de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Análise de custos e avaliação de desempenho em hospitais públicos e filantrópicos de Minas Gerais
Descrição: (i) desenvolver uma metodologia de implantação de ações de melhoria da qualidade nos processos operacionais e gerenciais dos hospitais públicos e filantrópicos, conveniados ao SUS, para possibilitar-lhes a realização dos quesitos de qualidade requeridos no processo de Acreditação Hospitalar e no Pro-Hosp; e (ii) construir uma base de conhecimento a partir de indicadores hospitalares selecionados em organizações da área da saúde, que subsidie o desenvolvimento gerencial e a aplicação de outros instrumentos de gestão reconhecidamente eficazes pelas empresas.
Abrangência: Interinstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2008 - 2009
Gestão financeira e de custos em hospitais
Descrição: Identificar as possíveis melhorias na gestão financeira e de custos em hospitais públicos e filantrópicos conveniados ao SUS. Enfoque do projeto nas ferramentas de gestão ABC e ABM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2007 - 2009
Gestão estratégica hospitalar - um estudo de aplicação no setor de serviços baseado em gestão de custos
Descrição: A elaboração de uma base de conhecimento a partir da aplicação do ABC em organizações do setor serviços, mais claramente hospitais, que subsidie o desenvolvimento gerencial e a aplicação de outros instrumentos de gestão reconhecidamente eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Márcio Augusto Gonçalves - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Francisco Vidal Barbosa - Integrante / Artur Batista Rizzato - Integrante.
2006 - 2011
Currículo, pesquisa e ensino em Ciências Contábeis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Luciana Stransky Ferreira - Integrante / Alisson Maciel de Faria Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2011
Convênio de cooperação entre a UFMG e a associação de hospitais de Minas Gerais (AHMG)
Descrição: Estabelecer cooperação técnica entre as duas instituições , nas áreas de pesquisa,
produção e divulgação de indicadores de avaliação de performance, gestão e qualidade do setor hospitalar do Estado de MInas Gerais visando o desenvolvimento de atividades, programas e projetos de interesse comum a serem definidos pelos partícipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2006 - 2009
Gestão de custos na faculdade de Odontologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2006 - 2008
Administração financeira em empresas
Descrição: O objetivo geral deste projeto foi analisar o desempenho financeiro de empresas, tomando como base indicadores financeiros e econômicos. Os objetivos específicos foram os seguintes: identificar os determinantes de geração de valor das empresas, relacionar as informações financeiras publicadas com o valor de mercado das empresas, e analisar a estrutura de custos das empresas e identificar possíveis relações com a lucratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante / Flávia Silva de Lima Duque - Integrante / Fabrícia de Farias da Silva - Integrante / Dener William Maffili - Integrante / Robson de Souza Baesso - Integrante / Milton Vieira Caires Júnior - Integrante / Vinicius Matos Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação de sistemas de informações contábeis
Descrição: Avaliar os Sistemas de Informações Contábeis (SICs) e verificar se satisfazem as necessidades de informações financeiras dos administradores para a tomada de decisão e para o gerenciamento da empresa como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Uso de sistemas de informações como suporte ao ensino de graduação em Ciências Contábeis
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral disponibilizar, aos alunos das disciplinas Contabilidade de Custos I (CIC 019), Contabilidade de Custos II (CIC 020) e Sistemas de Informações A (CIC 036), sistemas de informações contábeis para a realização de atividades práticas relacionadas com o conteúdo de contabilidade de custos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ana Carolina Neves de Araújo - Integrante / Mariana Guerra - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2015
Métodos e técnicas de ensino e pesquisa em Administração e Contabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa congrega minhas atividades de investigação relacionadas com métodos e técnicas de ensino nas áreas de Administração e Contabilidade. No caso da área de Administração, o foco é nas subáreas de finanças e operações, e nas suas inter-relações com contabilidade. Neste meu projeto estão contempladas minhas incursões no campo da educação a distância, que estão coadunadas com as disciplinas que criei e ofereci na modalidade a distância para os alunos de graduação da UFMG. Estão incluídos ainda meus trabalhos de coordenação de cursos oferecidos integralmente na modalidade a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2014
Análise de custos e formação de preços no varejo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante / Eduardo José Zanoteli - Integrante / Danielle Afonso de Abreu - Integrante / Nathália de Melo Santos - Integrante / Ludmila Teixeira Rodrigues - Integrante / Marcellye Cristine Rodrigues Miranda - Integrante / Monick Souza Lira - Integrante / Ana Luísa Almeida Coelho - Integrante / Felipe Domingues Machado Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2009
Gestão de custos em hospitais
Descrição: Desenvolver um modelo piloto para a implantação dos sistemas de custeio baseado em atividades em hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação de sistemas de informações financeiras
Descrição: Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços. Avaliar se as informações contábeis geradas pelos SICs atendem às necessidades de informações dos administradores para a tomada de decisão em empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ana Carolina Neves de Araújo - Integrante / Márcio Noveli - Integrante / Cristiani Passolongo - Integrante / Natália Cardoso de Souza - Integrante / Adriana Gonçalves de Resende Freitas - Integrante / Fabrício Aguiar Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2005
Uso de sistemas de informações contábeis para análise de custos e formação de preços
Descrição: Uso de sistemas de Informações Contábeis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Luciana Stransky Ferreira - Integrante / Alisson Maciel de Faria Marques - Integrante / Mariana Guerra - Integrante / Terence Machado Boina - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2009
Processos de estimação de custos e formação de preços em empresas de produção por encomenda e empresas prestadoras de serviços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante / Ludmila Teixeira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação de sistemas de informações: uma aplicação em sistemas de suporte à decisão para análise de custos e formação de preços
Descrição: Avaliar sistemas de suporte à decisão para análise de custos e formação de preços em empresas com produção por encomenda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2004 - 2004
Gestão estratégica baseada em gestão de custos ? um estudo de aplicação em hospitais de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Integrante / Márcio Augusto Gonçalves - Coordenador / Francisco Vidal Barbosa - Integrante.
2002 - 2002
Um sistema de suporte à decisão aplicado ao processo de estimação de custos e formação de preços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo da gestão do conhecimento relacionada à tomada de decisão sustentada por sistemas de informação baseados em computadores
Descrição: Avaliar os sistemas de informações que dão suporte à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da Universidade Estadual de Maringá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Implementação de um sistema de suporte ao processo de estimação de custos e formação de preços em empresas de produção por encomenda
Descrição: Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq-UEM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Estudo do processo de estimação de custos e formação de preços para a implementação de um sistema de suporte à decisão
Descrição: Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq-UEM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Um sistema de suporte à decisão baseado em técnicas de inteligência artificial aplicado ao processo de estimação de custos e estabelecimento de preços
Descrição: Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Sistema de suporte à decisão para a estimação de custos e formação de preços
Descrição: Pesquisa realizada com fundos da Fundação Araucária pelo Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2000 - 2001
Estudo do processo de estimação de custos e formação de preços junto às empresas da região de Maringá
Descrição: Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq-UEM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2000
A utilização de sistemas de informações inteligentes na Administração e na Contabilidade
Descrição: Esse projeto teve como objetivos principais: (i) Avaliar os Sistemas de Suporte à Decisão adotados por empresas do tipo de produção por encomenda, em termos de análise de custos e formação de preços; e (ii) Modelar um sistema de suporte à decisão para estimação de custos e formação de preços. (iii) Desenvolver um sistema de suporte à decisão baseado em técnicas de inteligência artificial aplicado ao processo de estimação de custos e formação de preços; e (iv) Adaptar o sistema CEPSS ao modelo empresarial brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Artur de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1