2009 - 2011
REACT - Recuperação de Erros em Sistemas Assíncronos Sensíveis ao Contexto
Descrição: O objetivo do projeto REACT é investigar novos mecanismos e modelos para aperfeiçoar a construção de aplicações ubíquas sensíveis ao contexto. Em particular, o foco do projeto é investigar o uso da ciência de contexto no aprimoramento da caracterização e do tratamento de condições errôneas, com especial atenção aos desafios introduzidos pelo uso predominante de comunicação assíncrona. De fato, a literatura carece de modelos de tratamento de exceções adaptados para sistemas de comunicação assíncrona. Este projeto visa preencher esta lacuna, assim como investigar formas de facilitar o desenvolvimento desse tipo de aplicação, seja através de linguagens ou modelos de programação alternativos. Para tanto, a proposta do projeto consiste em repensar sob a ótica da construção de aplicações ubíquas confiáveis tanto as abstrações e mecanismos de tratamento de exceções como também as técnicas de tolerância a falhas, como ações atômicas coordenadas e replicação. Como resultado deste projeto, pretende-se produzir a implementação de um arcabouço para construção de sistemas assíncronos sensíveis ao contexto. Esse arcabouço será validado através da implementação de um conjunto de aplicações adotadas como estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Coordenador / Renato Maia - Integrante / Geoff Coulson - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Maria de Fátima Mattielo-Francisco - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Jo Ueyama - Integrante / Alexander Romanovsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
2006 - Atual
SCS - Sistema de Componentes de Software
Descrição: SCS é um middleware projetado para ser simples e para prover suporte a programação, execução, implantação e configuração de aplicações distribuídas baseadas em componentes de software. Seu projeto foi inspirado em tecnologias como COM, OMG CCM e OpenCom, mas procura não herdar toda complexidade imposta por tais tecnologias. Essa abordagem seletiva permite definir um núcleo de funcionalidades que é disponibilizado através de um conjunto reduzido de interfaces de programação (APIs), mas que pode ser facilmente estendido,
se necessário ou desejado, através da adição de novas interfaces. Juntas, essas características fazem de SCS uma plataforma apropriada para investigar e experimentar novos conceitos e mecanismos relacionados com programação e middleware baseados em componentes de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Coordenador / Maria Julia Dias de Lima - Integrante / Ricardo Cosme - Integrante / Rodrigo Carneiro Henrique - Integrante / Carlos Eduardo Lara Augusto - Integrante / Maíra Athanázio de Cerqueira Gatti - Integrante / Mauricio Arieira Rosas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 25
2002 - Atual
Active Document - Documentos Multimídia para Espaços Ativos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar sob diferentes perspectivas a integração de aplicações multimídia com a nova geração de salas de aula, salas de reunião, auditórios e outros tipos de ambientes, que estão sendo estendidos com uma série de novos dispositivos e de serviços de software que têm como finalidade dar apoio às atividades desenvolvidas pelas pessoas inseridas nesses ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Coordenador / Andréa Pizzol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Wiz Technologies - Auxílio
										financeiro / Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 11
2002 - Atual
OiL - ORB in Lua
Descrição: O projeto OiL tem como objetivos estudar as características positivas e negativas de uma linguagem dinâmica na construção de sistemas de middleware altamente flexíveis e de fácil utilização (programação), e prover uma plataforma de middleware que possibilite a experimentação de novas técnicas de projeto e implementação de middleware. A linguagem dinâmica utilizada no projeto é a linguagem Lua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Coordenador / Renato Maia - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 19