2016 - Atual
Implicações dos exames em larga escala para as práticas pedagógicas em escolas
Descrição: O projeto propõe-se a dar continuidade a projetos anteriores que tiveram apoio da FAPERJ (2005-2007) e CNPq (2009-2011/Universal 14; 2013/Universal 14).
TEM POR PRINCIPAIS OBJETIVOS:
I.	Fazer levantamento de trabalhos e pesquisas já publicados pela temática das políticas de avaliação no Brasil no período de 2005 até 2015/16, com ênfase nos testes de larga escala, agora estendendo ao ano de 2017.
II.	Analisar, a partir do levantamento, as análises apresentadas pelos pesquisadores acerca das possíveis repercussões dos exames de larga escala para as práticas pedagógicas cotidianas das escolas. 
O projeto conta com apoio da CAPES e bolsa PIBIC/CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Coordenador / Francisco Soares - Integrante / Benigna Maria de Freitas Villas Boas - Integrante / Andréa Rosana Fetzner - Integrante / Henrique Dias Gomes Nazareth - Integrante / Andréa Tubbs - Integrante / Claudia de Souza Lino - Integrante / Luiza Cristina Gatti Peralta - Integrante / Simone Aleixo Avellar - Integrante / Andressa Rodrigues Manso Esteves - Integrante / Maria Obino Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Univesidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Gabinete de pesquisa em desenvolvimento curricular:estudo de propostas curriculares em redes organizadas em ciclos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Rosana Fetzner em 31/01/2019.
Descrição: As contribuições recebidas da Universidade dos Açores, nos primeiros contatos e trabalhos desenvolvidos na formação de professores (participação do prof. Francisco Sousa em quatro semestres do Curso de Pedagogia na modalidade a distância, por meio das tecnologias de comunicação; participação presencial do mesmo prof. no IV Encontro Nacional das Escolas em Ciclos e participação da profa. Andréa Fetzner no Fórum Internacional de Pedagogia), nos levou a uma parceria na proposta de pesquisa sobre currículo por meio dos Gabinetes de Investigação Curricular (em Açores/Portugal) e do Gabinete de Pesquisa em Desenvolvimento Curricular ? GPDC neste projeto proposto.
O Gabinete de Pesquisa em Desenvolvimento Curricular ? GPDC é apresentado, portanto, como proposta do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Currículo ? GEPAC que terá como objetivo acompanhar propostas curriculares em desenvolvimento desde que estas:
- objetivem afirmar a democratização da educação escolar, no que se refere a concepções de conhecimento escolar;
- incluam docentes na discussão do currículo escolar;
- busquem o trabalho curricular com base no reconhecimento dos conhecimentos da experiência dos estudantes;
- tenham por orientação metodológica a ação-reflexão-ação com as práticas curriculares presentes nas redes de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Integrante / Francisco Soares - Integrante / Andréa Rosana Fetzner - Coordenador.
2013 - 2018
Um estudo das influências da política de avaliações em larga escala da Rede Municipal de Educação do Rio de Janeiro para a escola do ensino fundamental nos anos iniciais ? Ciclo de Alfabetização
Descrição: O projeto pretende analisar as influências dos testes de larga escala no cotidiano de turmas do ciclo de alfabetização no que tange às práticas de avaliação da aprendizagem, organização espaço-temporal, relação das crianças e professores com os conhecimentos. A pesquisa se desenvolverá em duas escolas de ensino fundamental da rede municipal de educação do Rio de Janeiro, sendo uma escola considerada de alto IDEB e outra de baixo IDEB. A pesquisa de cunho qualitativo do tipo etnográfica será desenvolvida ao longo de dois anos, a partir de observação participante, entrevistas, grupos focais, análise documental e bibliográfica. Os conceitos centrais das teorias de Certeau (2008) e Morin (2004) serão os aportes teórico-metodológicos iniciais, além dos autores do campo das políticas como Ball (2004; 2005; 2006) e Apple (2005) e do campo da avaliação como Afonso (2000) e Domingos Fernandes (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Coordenador / Maria Teresa Esteban - Integrante / Andréa Rosana Fetzner - Integrante / Henrique Dias Gomes Nazareth - Integrante / Carlos Eduardo Serrinha - Integrante / Andréa Tubbs - Integrante / Claudia de Souza Lino - Integrante / Aline Bastos Machado - Integrante / Thiago Casemiro - Integrante / Luiza Cristina Gatti Peralta - Integrante / Simone Aleixo Avellar - Integrante / Andressa Rodrigues Manso Esteves - Integrante / Maria Obino Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2009 - 2014
Um estudo das propostas de avaliação implementadas pelas redes municipais do Rio de Janeiro, organizadas em ciclos, no período 2009-2012
Descrição: O estudo visa analisar as propostas em avaliação das redes municipais do Rio de Janeiro que têm os ciclos como forma de organizaçao da escolaridade em  suas relações com os princípios dos ciclos. Para tal análise fez-se um recorte do período de 2009 a 2012 com vistas a acompanhar as políticas implementadas pelas atuais administrações públicas, eleitas em 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Coordenador / Henrique Dias Gomes - Integrante / Tereza Calzavara - Integrante / Deize Arosa - Integrante / Armando Arosa - Integrante / Fernanda Cariello - Integrante / Felipe Ribeiro Ramalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
Uma análise dos instrumentos que conformam as políticas de avaliação implementadas pelas redes municipais de ensino fundamental do estado do Rio de Janeiro que adotam a organização por ciclos ? período 2009-2011 CNPq e UNIRIO (Bolsa
Descrição: O estudo parte do pressuposto que políitcas que implemntam sistemas de não reprovação com formas de organização da escolaridade, distintas da organização seriada, trazem mudanças significativas para a organização e funcionamento das escolas, práticas docentes cotidianas, assim como para as práticas curriculares, incluindo a avaliação (Fernandes, 2003; 2005). A essas questões soma-se  a compreensão que a avaliação tem se tornado central nas políticas públicas em educação nos âmbitos federal, estadual e municipal. Dessa forma, o presente projeto faz um recorte e visa analisar os instrumentos de avaliação que compõem e que conformam as atuais políticas educacionais dos municípios do Rio de Janeiro que adotam os ciclos em sua forma de organização da escolaridade. O projeto envolve uma fase inicial de mapeamento dos municípios fluminenses que têm as redes organizadas em ciclos e num segundo momento a análise documental  e aplicação de questionários aos gestores no âmbito das secretarias de educação e elaboradores dos instrumentos. Participam desde a elaboração, dois bolsistas de iniciação científica e três mestrandos. Há apio financeiro do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Coordenador / Deize Vicente da Silva Arosa - Integrante / Andréa Rosana Fetzner - Integrante / Henrique Dias Gomes - Integrante / Tereza Calzavara - Integrante / Armando Arosa - Integrante / Fernanda Cariello - Integrante / Felipe Ribeiro Ramalho - Integrante / Juliana Damiani de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2010
Educação integral e(m) tempo integral no ensino fundamental: concepções e práticas na educação brasileira - Mapeamento das experiências de jornada escolar ampliada no Brasil
Descrição: Projeto Interinstitucional com financiamento da SECAD/MEC, com o objetivo inicial de mapear as experiências de educação integral em tempo integral existentes no Brasil. Como segunda etapa, o projeto realizou análise qualitativa de experiências mais significativas no país. O projeto é desenvolvido por equipes de pesquisa da UNIRIO, UFRJ, UERJ/São Gonçalo, UNB, UFMG e UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Integrante / Lígia martha Coimbra da Costa Coelho - Coordenador / Ana maria Villela Cavaliere - Integrante / Nailda Bonato - Integrante / Lucia Veloso - Integrante / Verônica Branco - Integrante / João Paulo Pooli - Integrante / Lúcia Helena Alvarez Leite - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
As concepções de professores de municípios do Rio de Janeiro acerca da organização da escolaridade em ciclos e sua formação
Descrição: Podemos observar que, desde o anúncio do grave problema da reprovação em nossas escolas públicas, têm se estabelecido e implementado políticas públicas de educação que levaram à instituição de programas de promoção automática, avaliação continuada, progressão continuada e ciclos básicos para as duas primeiras séries do Ensino Fundamental. Tais políticas vêm num crescente e populariza-se a idéia da organização da escolaridade em ciclos e da não interrupção da mesma nos anos iniciais de escolarização. Nesse sentido, o projeto tem por objetivo identificar em quais redes de ensino do estado do Rio de Janeiro vem sendo implementadas políticas de ciclos e, trabalhar junto a professores de diferentes redes municipais, suas concepções acerca dos ciclos e das práticas avaliativas advindas de tal organização. O projeto visa ainda proporcionar fóruns de debate acerca da temática com os professores, promovendo uma maior reflexão e que esta possa gerar mudanças em suas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia de Oliveira Fernandes - Coordenador / Deize Vicente da Silva Arosa - Integrante / Nízia Ponte - Integrante / Mariana Campos Silva Mendes - Integrante / Henrique Dias Gomes - Integrante / Fernanda Oliveira Silva luiz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13