2020 - Atual
Análise Financeira Empresarial de Mercado
Descrição: Avaliação de desempenho empresarial com base em análise de demonstrações contábeis e estudo da estrutura de investimento e de financiamento das empresas, do ciclo de venda dos negócios e de liquidez, face à segurança financeira empresarial. Estudo e aplicação das teorias de análise e formação de preços de ativos financeiros, além de levantamento e avaliação dos instrumentos de financiamento empresarial, e sua inserção no sistema financeiro nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Securato - Coordenador.
2009 - 2021
Mercado de Capitais e Previdência
Descrição: As atividades de mercado de capitais e de previdência estão relacionadas na forma como se organizam para prover recursos e utilizar instrumentos financeiros. As análises podem ser feitas de forma quantitativa e qualitativa, e se relacionam com outras áreas de estudo como a economia, ciência política , psicologia, educação e  o direito. O objeto da investigação, neste caso, é a identificação dos fatores motivacionais dos indivíduos, a organização e funcionamento dos mercados e as inter-relações entre os países. A coleta de dados será feita junto às agências de informação (Bloomberg,), agências de Rating, além de referências bibliográficas e demonstrações financeiras divulgadas pelas autoridades regulatórias. O resultado esperado propiciará a otimização dos recursos alocados e a melhoria das técnicas de gestão dos agentes. Há, ainda, preocupações com os aspectos regulatórios e a evolução institucional, verificada no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Securato - Coordenador / José Roberto Ferreira Savóia - Integrante / Andre Taue Saito - Integrante / Daniel Reed Bergmann - Integrante.
1996 - 2021
Risco de Crédito
Descrição: Elaboração de Modelo para avaliação do risco de crédito e probabilidade de default de operações, empresas e bancos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Securato - Coordenador.
1996 - 2021
Avaliação de Risco nas empresas
Descrição: Estudo dos Modelos de medidas e de avaliação de risco nas empresas e bancos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Securato - Coordenador.