2020 - 2022
Waterproofing Data ++
Descrição: Projeto de aceleração de impacto do projeto Waterproofing Data.
Financiador(es): University of Warwick - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Fernanda Lima e Silva - Integrante / Mario da Mata Martins - Integrante / Livia Degrossi - Integrante.
2018 - 2022
Waterproofing Data: Towards engaging stakeholders in sustainable flood risk governance for urban resilience
Descrição: Waterproofing Data investigates the governance of water-related risks, with a focus on social and cultural aspects of data practices. Typically, data flows up from local levels to scientific ?centres of expertise?, and then flood-related alerts and interventions flow back down through local governments and into communities. Rethinking how flood-related data is produced, and how it flows, can help build sustainable, flood resilient communities.
To this end, this project develops three innovative methods around data practices, across different sites and scales: 1) we will make visible existing flows of flood-related data through tracing data; 2) generate new types of data at the local level by engaging citizens through the creation of multi-modal interfaces, which sense, collect and communicate flood data, and; 3) integrate citizen-generated data with other data using geo-computational techniques. These methodological interventions will change how flood-related data is produced and flows, creating new governance arrangements between citizens, governments and flood experts and, ultimately, increased community resilience related to floods. 
The project will be conducted by a highly skilled international team of researchers with multiple disciplinary backgrounds from Brazil, Germany and the UK, in close partnership with researchers, stakeholders and publics of a multi-site case study on flood risk 
 management in Brazil.
Furthermore, the methods and results of this case study will be the basis for a transcultural dialogue with government organisations and local administration of two cities in Germany and the United Kingdom with recent flooding experiences.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Marlei Pozzebon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - Atual
Print - Smart Cities: governança e infraestruturas urbanas
Descrição: Objetivo geral: 
Identiﬁcar como no campo de Smart Cities se podem transferir práticas e artefatos tecnológicos em áreas de negócios e políticas públicas para cidades mais sustentáveis 
Objetivos específicos: 
?	Compreender como utilizar novas formas de relacionamento da sociedade com o governo apoiadas por tecnologia, para cidades mais sustentáveis e resilientes
?	Conceber método inovador de engajamento e tratamento de dados para smart cities 
?	Fomentar debates entre academia e praticantes para construção conjunta de conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / João Porto de Albuquerque - Integrante / Albert Meijer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Towards a UK-Brazil Interdisciplinary Research Network on Urban Resilience Data
Descrição: This project intends to strengthen research collaboration between the University of Warwick and three Brazilian partner universities: University of São Paulo (USP), Getulio Vargas Foundation (FGV-EAESP) and Federal University of Rio de Janeiro (UFRJ). This builds upon and extends the past successful project ?UK-Brazil Collaboration on Leveraging Crowdsourced and Sensor Data to Support Decision-Making towards Urban Resilience? funded by the EPSRC Global Challenges Research Fund Institutional Award. The proposed network will bring the existing collaborative links to the next level by organising a series of workshops that enable the joint investigation of innovative interdisciplinary methods to make sense of big data to improve urban resilience. The multidisciplinary network thereby created will combine knowledge from computer science, engineering sciences, social sciences and arts and humanities; and include academics, students and young researchers from several departments of Warwick, USP, UFRJ and FGV-EAESP, as well as stakeholders from governmental organisations in Brazil and in the UK. In this manner, the network will contribute to build capacity and develop scientific expertise not only within Brazilian academic organisations and young researchers, but also in organisations responsible for operative disaster monitoring and early-warning. Its effects will be able to extend beyond the current project to make a long-lasting contribution to advancing research and practice in improving the resilience of Brazilian cities and making progress towards the United Nations s Sustainable Development Goals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Integrante / João Porto de Albuquerque - Coordenador / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / Henrique Cukierman - Integrante.Financiador(es): Santander/Warwick Brazil Partnership Fund - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Temático Fapesp - Smart Governance of Sustainable Cities (SmartGov)
Descrição: This research project assesses the value of ICTs for engaging citizens in the governance of sustainable cities. The societal objective is to present the acquired insights in the form of a research-based knowledge system for government officials. This knowledge is in dire need since the alignment of ICTs and strategies for urban governance is a key challenge for cities: new technologies such as social media and open data promise ?smart governance? when the technologies are integrated in strategies for citizen participation. Examples are abound: the City of Amsterdam uses Citizen Toolkits to engage citizens in environmental monitoring, the Greater London Authority uses open data to stimulate sustainability initiatives and Porto Alegre gathers information from residents to stimulate a dialogue about urban development. The new technologies are ?in vogue? but little is known about their effectiveness ? and the drawbacks ? in different organizational, institutional and political contexts. To assess the effectiveness, the three main empirical research projects are comparative analyses of smart governance in infrastructure, economy and poverty in Utrecht, Curitiba and Glasgow. The project elicits the mechanisms of smart governance, identifies the conditions that matter and assesses its contributions to (economic, democratic, social and environmental) sustainability. A novel theoretical perspective at the interface of e-governance and urban governance studies is developed to realize this aim and innovative research methods such as virtual ethnography are used. This project is carried out in close collaboration with officials from the Cities of Utrecht, Curitiba and Glasgow to ensure its value for policy-makers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Eduardo Diniz - Integrante / Marie Anne Macadar - Integrante / Eduardo Francisco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Smart Cities - Transformação digital de cidades
Descrição: Investigação com gestores e cidadãos de 15 cidades brasileiras sobre conceituação de smart Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Erico Przeybilovicz - Integrante / Fernando Burgos - Integrante / Javiera Macaya - Integrante.Financiador(es): Telefonica - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Democracia Digital - Aspectos do governo
Descrição: O projeto democracia digital busca identificar, analisar e disseminar como a sociedade civil vem se apropriando de dados públicos (e.g. aqueles disponibilizados pelo Portal Dados Abertos do Governo Federal), criando plataformas eletrônicas que almejam oferecer ferramentas que qualifiquem o exercício de direitos por parte da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Taiane Ritta Coelho - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / Mônica Steffen Guise Rosina - Integrante / Maria Camila Florêncio da Silva - Integrante / Stefania Lapolla - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO GETULIO VARGAS - SAO PAULO - ESCOLA DE ADMINISTRACAO DE EMPRESAS D - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Gestão Governamental
Descrição: Bolsa Produtividade em Pesquisa da Fundação Araucária. O problema que orienta esta pesquisa é como se dá a adoção de TICs na participação pública. Neste fenômeno há atores relevantes ? os participantes do governo, sejam os gestores técnicos do projeto ou os governantes, a imprensa (pois se trata de um novo fenômeno, e os esforços de apresentá-lo à população são importantes neste contexto) e os cidadãos. Os resultados deste trabalho são importantes para todos os atores, especialmente para governos locais. Para ampliar a discussão e disseminação dos resultados com e para os governos, está previsto nas etapas do projeto um workshop.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
As Tics para incremento da participação na tomada de decisão pública
Descrição: Esta é uma pesquisa sobre o uso e as implicações sociais das tecnologias da informação e comunicação (TICs) nos processos de participação pública. Há anos a academia e governos discutem as possibilidades do uso de Internet na prática democrática, especialmente viabilizando a ampliação da participação popular na tomada de decisão pública. Mas, como as pessoas se apropriam da tecnologia para a participação em uma democracia jovem e com considerável contingente da população apartado dos meios digitais? Este é o tema deste projeto e o objeto de estudo é o Orçamento Participativo Digital, em Belo Horizonte. Como framework teórico é usada a Teoria das Representações Sociais e a análise dos dados tem suporte na Análise Crítica do Discurso, em textos da imprensa, em textos assinados por órgãos públicos ou representantes do governo, em entrevistas a cidadãos e representantes do governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Marlei Pozzebon - Integrante.
2008 - 2010
Características da Inovação em TIC no Setor Público Brasileiro
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), especialmente após o surgimento da Word Wide Web, têm papel central na modernização do setor público. Um dos meios pelos quais o incentivo da inovação no setor público tem sido buscado são os mecanismos de reconhecimento de projetos de inovação bem sucedidos, tais como as premiações promovidas por órgãos governamentais ligados à gestão pública, organizações não governamentais ou mesmo empresas privadas. O projeto apresenta uma proposta para o estudo dos casos de inovação no setor público por meio da aplicação de TIC disponíveis no Observatório de Práticas de Tecnologia de Informação e Comunicação na Gestão Pública (Observe-gov). Atualmente o observatório possui 467 casos de inovação acessíveis para acesso público. A pesquisa explorará dois aspectos: a evolução das aplicações do governo eletrônico ao longo do tempo e as características dos processos de inovação em TIC brasileiros. A análise dos casos e recomendações obtidas podem dar subsídio a elaboração de políticas públicas ou mecanismos que incentivem a inovação em TIC nos órgãos governamentais dos diversos níveis e esferas. Inicialmente está prevista uma fase exploratória, em que alguns casos serão selecionados para uma análise qualitativa aprofundada, para o levantamento de categorias e aspectos ligados às inovações em si (estudo da evolução do governo eletrônico no país) e aos processos a elas associadas (por exemplo, de que nível do órgão ou setor partiu a inovação, como foi conduzida, entre outros aspectos, para o estudo das características da inovação em TIC no setor público no Brasil). Após essa etapa qualitativa, a totalidade dos casos será estudada por meio da análise de conteúdo quantitativa, procurando se identificar e correlacionar os diversos aspectos estudados. Entre os resultados esperados estão uma análise comparativa dos aspectos das inovações em TIC brasileiras relacionadas às inovações em outros países e a derivação de recomendações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Integrante / Nicolau Reinhard - Integrante / Cesar Alexandra de Souza - Coordenador / Edmir Parada Vasquez Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Portais de Serviços Públicos e de Informação ao Cidadão: Uma Descrição do Visitante
Descrição: Governos das esferas municipal, estadual e federal vêm desenvolvendo esforços, desde a segunda metade dos anos 90, para utilizar a World Wide Web como um canal de prestação de serviços públicos e de informação a cidadãos e organizações. A pesquisa descrita neste projeto procura descrever quem é o usuário dos sites de governo, de que serviços ele se utiliza e que motivações o guiam até os serviços eletrônicos. A identificação deste usuário pode servir de referência para desenvolvedores de sistemas  Web nos governos; pode indicar que aspectos privilegiar na interface dependendo do grupo ao qual o serviço é destinado; pode orientar investimentos em hardware, software e facilidades de comunicação nas estruturas de informática do governo; e, finalmente, mostrar a formuladores de políticas públicas e executivos da área pública a importância de conhecer o perfil da audiência do seu site.
O objetivo principal deste trabalho é, então, obter o perfil do usuário de serviços públicos na Internet e suas motivações para preferir este canal aos demais existentes (balcão do órgão público, telefone, centrais de atendimento ao cidadão, como o Poupa-Tempo em São Paulo, SAC na Bahia, etc). 
O projeto tem como objetivos específicos:
1.	Construir uma base teórica sobre governança e governo eletrônico, prestação de serviços ao cidadão, uso de tecnologias de informação e comunicação no governo, inclusão digital e acesso.
2.	Descrever o perfil do usuário de serviços públicos na Internet, e suas motivações para se dirigirem a ela, preferencialmente a outros canais de prestação de serviços públicos, como o balcão do órgão público, telefone, centrais integradas de atendimento ao cidadão (Poupa-Tempo em São Paulo, SAC na Bahia, etc). 
3.	Disseminar, discutir e validar os resultados com os governos participantes da pesquisa. 
4.	Divulgar os resultados por meio da elaboração de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / José Roberto Frega - Integrante / Luiz Carlos Duclós - Integrante / Iomara Scandelari Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
e-Government, m-Government e prestação eletrônica de serviços
Descrição: : Este projeto de pesquisa tem o propósito amplo de investigar novos movimentos no uso estratégico dos meios eletrônicos pelos governos: governança, governança eletrônica, governo eletrônico. Os governos brasileiros começam a usar a tecnologia móvel para interação com o cidadão e na administração pública (m-government), que também é objeto de interesse e novos canais são esperados, como a TV digital. Esta investigação ampla pode ser feita pela perspectiva do governo, ou pela perspectiva dos stakeholders que com ele se relacionam: cidadão, empresas (na sua relação fiscal ou como fornecedoras), organizações do terceiro setor e outras esferas de governo e poderes. Aspectos também importantes são os recursos tecnológicos e infra-estrutura nacional e local necessária a este novo modelo de atuação ? considerando as tecnologias de informação e comunicação. Governança de TI, dentro dos governos, tem aspectos que a diferenciam da governança de TI nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Coordenador / Carlos Quandt - Integrante / Luiz Carlos Duclós - Integrante / Cristina Miho Takahashi  Ikuta - Integrante / Fabrício Colombo de Andrade - Integrante / Renata Vasconcelos Magalhães - Integrante / Juliano Burkert Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40