2023 - Atual
Conectividade 5G e EDGE Computing para Transformação Digital na Indústria 4.0 (EDGE5G)
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a criação de aplicações suportadas pelo 5G, que serão testadas em uma rede privativa real, como um testbed de demonstração de Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Otacílio de Araújo Ramos Neto - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Marcelo Portela de Sousa - Integrante.Financiador(es): Cisco do Brasil - Auxílio
										financeiro / Prysmian Telecomunicacões Cabos e Sistemas do Brasil - Auxílio
										financeiro / MPT Cabos - Auxílio
										financeiro / Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2023
Testbed para Avaliação de Desempenho de Redes sem Fio de Baixa Potência
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um testbed que permita realizar estudos experimentais para verificar o desempenho de redes sem fio de baixa potência, de modo a permitir comparar diferentes configurações de camada física em diferentes cenários. O testbed visa simplificar a implantação das redes para a realização dos experimentos, bem como automatizar atividades de coleta e análise de informações de funcionamento das redes. Em um primeiro momento, o trabalho terá como foco redes que seguem o Padrão IEEE 802.15.4/Wi-SUN. No entanto, pretende-se posteriormente dar suporte a redes LoRa, caso haja tempo hábil durante este projeto ou em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Jônatas Mendes da Cruz - Integrante / Lucas Emanuel Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Segurança cibernética das redes de telecomunicações, especialmente nos sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G)
Descrição: Realizar análises tecnológica, econômica, da teoria da regulação e de padronização, relacionadas à segurança cibernética em sistemas de comunicações móveis de quinta geração (5G), também abarcando as redes legadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Paulo Ditarso Maciel Júnior - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Coordenador / Diego Miranda Medeiros - Integrante / Moacy Pereira da Silva - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / Marcelo Portela de Sousa - Integrante / Andrey Elisio Monteiro Brito - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Joab de Araújo Silva - Integrante / Marcos Antônio Ugulino de Araújo Filho - Integrante / Rychelly Glenneson da Silva Ramos - Integrante / Digenaldo de Brito Rangel Neto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Novas Técnicas de Diversidade para o Aumento de Confiabilidade em Redes sem Fio de Baixa Potência
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL Nº 010/2021 - FAPESQ/PB - MCTIC/CNPq - PROGRAMA DE INFRAESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES / PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS - PPP. Este projeto visa a estruturação de laboratório de pesquisa para o desenvolvimento de novos mecanismos e protocolos para aumentar a confiabilidade de redes sem fio de baixa potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Diego Miranda Medeiros - Integrante / Átila de Souza Medeiros - Integrante / Orlando Araujo de Lima Filho - Integrante / Anderson Fabiano Batista Ferreira da Costa - Integrante / Michel Coura Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Sistema de Monitoramento de Qualidade de Vacinas na Cadeia de Distribuição e Armazenamento
Descrição: Este trabalho propõe o projeto e desenvolvimento de um sistema de monitoramento de qualidade de vacinas, na cadeia de distribuição e nas unidades de armazenamento, com capacidade de alarmar sobre possíveis estados críticos de conservação de vacinas, antes que as mesmas sejam usadas em pacientes, acarretando problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Coordenador / Henrique Martins Miranda - Integrante / Gledson Santos de Souza - Integrante / Moacy Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2020 - 2021
Seleção Dinâmica de Modulação em Redes IEEE 802.15.4g
Descrição: Levando em consideração as dificuldades para prover qualidade de serviço em redes sem fio, principalmente em ambientes desafiadores, como ambientes industriais, este projeto tem como objetivo estudar alternativas para melhorar a qualidade de serviço dessas redes por meio da proposição e avaliação de novos mecanismos para escolha dinâmica de modulação, com base nas modulações definidas na emenda IEEE 802.15.4g.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Diego Miranda Medeiros - Integrante / Átila de Souza Medeiros - Integrante / Orlando Araujo de Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2019 - 2022
Edital Universal MCTIC/CNPq 2018 - Desenvolvimento de Novos Mecanismos e Protocolos Visando o Aumento de Confiabilidade de Redes de Sensores sem Fio Industriais
Descrição: Neste projeto, serão investigadas e implementadas estratégias para alocação dinâmica de canais em RSSFI, de modo a lidar com as variações temporais e espaciais na qualidade dos canais. Também serão desenvolvidos algoritmos para automatizar o planejamento de uma RSSFI, de modo a definir os parâmetros ideais de implantação, como posicionamento dos roteadores, potência de transmissão e atribuição de slots de tempo para transmissão aos nós finais, de modo a mitigar problemas de confiabilidade e reduzir a possibilidade de colisões na rede, ao mesmo tempo em que se tenta atender aos requisitos das aplicações, em termos de taxa de entrega de pacote, latência e determinismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Diego Veras de Queiroz - Integrante / Emerson Brasil Gomes - Integrante / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante / Theo Moura Portela Sousa - Integrante / Lucas Rocha do Ó Lira Lins - Integrante / Átila de Souza Medeiros - Integrante / Orlando Araujo de Lima Filho - Integrante / Zenildo de Melo Cesar Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Avaliação Experimental de um Protocolo Adaptativo para Redes de Sensores sem Fio Industriais
Descrição: O objetivo geral do projeto é a avaliação experimental do protocolo adaptativo ABMP, para estudar seu desempenho em cenários reais e avaliar os mecanismos de diversidade de canal empregados pelo protocolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante / Theo Moura Portela Sousa - Integrante / Zenildo de Melo Cesar Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2018 - 2018
Desenvolvimento de Novos Mecanismos de Diversidade de Canal para Redes de Sensores sem Fio Industriais
Descrição: O objetivo geral do projeto é a implementação e avaliação de novos mecanismos para diversidade de canal em Redes de Sensores sem Fio Industriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante / Theo Moura Portela Sousa - Integrante / Lucas Rocha do Ó Lira Lins - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2018 - 2018
Serviço de Testes Automatizados para Codificadores HEVC (HM) Utilizando Processamento Paralelo e Distribuído
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Danilo Miranda Regis em 07/05/2018.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema para testes automatizados de codificadores desenvolvido a partir do codificador de referência HM, disponibilizando como serviço para acesso online e utilizando uma arquitetura distribuída para compartilhamento de processamento por meio de um cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / José Raimundo Barbosa - Integrante / Carlos Danilo Miranda Régis - Coordenador / Jean Felipe Fonseca de Oliveira - Integrante / Wesley Weverton de Azevedo Palmeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudo para Aprimoramento do Processo de Codificação HEVC Utilizando Técnicas de Machine Learning
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma versão aprimorada do codificador HEVC. Para isso, será analisado o uso de um algoritmo de classificação (Machine Learning) para etapas de processamento exaustivo, criando modelos estatísticos baseados em informações do próprio processo de codificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / José Raimundo Barbosa - Integrante / Carlos Danilo Miranda Régis - Coordenador / Jean Felipe Fonseca de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2016 - 2020
SISTEMA EMBARCADO SEM FIO INTELIGENTE PARA DIAGNÓSTICO DE FALHAS EM VEÍCULOS AUTOMOTIVOS PELA ANÁLISE SONORA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abel Cavalcante Lima Filho em 10/07/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa em inovação tecnológica tem como objetivo principal o desenvolvimento de hardware e software embarcado para diagnóstico de falhas em veículos automotivos por meio da vibração sonora. Nessa abordagem, dispositivos finais são estrategicamente posicionados em determinados pontos de um veículo automotivo. Esses elementos são responsáveis por captar os sinais de som, realizar um pré-processamento e transmitir as informações obtidas ao longo de uma rede de sensores sem fio (RSSF), baseada no padrão IEEE 802.15.4. Uma unidade de diagnóstico (nó coordenador da RSSF) recebe os sinais pré-processados dos dispositivos finais e realiza o diagnóstico de falhas no veículo baseado nos diferentes sinais de som adquiridos. O pré-processamento dos dados é feito utilizando detalhes wavelets e transformada rápida de Fourier (FFT). O diagnóstico final é realizado por meio de uma rede neural artificial (RNA) utilizando como dados de entrada a energia relativa dos detalhes wavelets e dados obtidos no domínio da frequência usando FFT. Uma estrutura laboratorial será montada para ensaios, treinamento da RNA e validação do método e do sistema proposto. O projeto possui potencial de transferência tecnológica como uma estratégia de monitoramento veicular inovadora e eficaz. Pretende-se ao final do trabalho obter um sistema que possibilite um aumento na segurança operacional de veículos, diminuindo ocorrências de quebras e acidentes nas estradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Francisco Antonio Belo - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Marceu Olveira Adissi - Integrante / Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Estimação de Qualidade de Canal em Redes de Sensores sem Fio Industriais
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver métricas para estimação em tempo real da qualidade de canais em RSSFs industriais. Também pretende-se obter avanços na simulação de RSSFs industriais, por meio da melhoria dos modelos de canal e da implementação de suporte para a simulação de RSSFs que utilizam múltiplos canais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2014 - 2014
Desafios e Aplicações de Redes de Sensores sem Fio Industriais
Descrição: Estudar técnicas para melhorar a qualidade de serviço de aplicações industriais que fazem uso de Redes de Sensores sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Coordenador / José Raimundo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2012 - 2013
Chamada CNPq/VALE S.A N° 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA -Desenvolvimento de Sistemas de Monitoramento e Controle de Motores de Indução Trifásicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Abel Cavalcante Lima Filho em 09/11/2012.
Descrição: Realizar a integração de estudantes de nível médio e superior visando estimular esses estudantes a ingressarem e concluírem cursos de engenharia. O objetivo geral desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema para monitoramento e controle em tempo real de motores industriais baseado em Redes de Sensores sem Fio (RSSF). Serão desenvolvidos sistemas embarcados inteligentes, capazes de obter dados de sensores e realizar processamento para estimação de diversos parâmetros, como eficiência, torque e diagnóstico de falhas em motores elétricos, além de softwares para auxiliar o processo de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Antonio Belo, Francisco - Integrante / Euler Bakke Duarte de Souza - Integrante / José Raimundo Barbosa - Integrante / Lindalva Barbosa Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Sistema Eletrônico Embarcado Sem Fio para Monitoramento de Motores em Sistemas Eletromecânicos em um Ambiente Industrial
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de tecnologia embarcada (software e hardware), para monitoramento energético e diagnóstico de falhas em motores de indução em um ambiente industrial. O sistema consiste em uma rede de sensores que permitirá o monitoramento de diversos motores em uma indústria em tempo real e simultaneamente. Nas unidades remotas os sinais dos motores são adquiridos por TPs eTCs por processo não-invasivo, os dados são processados no momento da aquisição e são enviados via protocolo IEEE 802.15.4. Uma unidade base recebe os sinais de motiramento de cada motor e os dados são disponibilizados ao usuário. Roteadores também poderão ser utilizados com o intuito de aumentar a capacidade da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Francisco Antonio Belo - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Tassio Alessandro Borges da Silva - Integrante / Marceu Olveira Adissi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Tecnologias para Elevar a Exatidão dos Estudos do LICT-LES
Descrição: TECNOLOGIAS PARA ELEVAR A EXATIDÃO DOS ESTUDOS DO LICT-LES Projeto de pesquisa e desenvolvimento para elevar a exatidão do Analisador Eletrônico de Mistura onde pelo menos um dos componenetes é material polar, Desenvolvimento do Tomógrafo Para visualização de escoamento multifásico e controladores de temperatura em regime estático e em escoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruan Delgado Gomes - Integrante / Francisco Antonio Belo - Coordenador / Eudisley Gomes dos Anjos - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Jerry Lee Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.