2011 - Atual
Constituição, Educação, Relações de Trabalho e Organizações Sociais - GPCERTOS
Descrição: O GPCERTOS, buscar estudar o conjunto de forças pode levar o Estado a não criar ações que reduzam ou elimine a exclusão social por falta de políticas públicas que incentivem e possibilitem a valorização da pessoa humana e a inclusão social, especialmente no mundo do trabalho, tendo como base solida uma formação educacional que permita à pessoa a inserção social em condições de igualdade com aquelas que já estão preparados para as atividades laborais simples ou complexas e que permita naturalmente o atingir da dignidade da pessoa e os valores sociais do trabalho. O Estado tem como função a busca do bem comum, propiciando condição de inserção da pessoa no mundo do trabalho que, juntamente com a Educação, evitam a exclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilton Garcia da COSTA - Coordenador / Paulo Takayuki Tamura - Integrante / André Luiz de Aguiar Paulino Leite - Integrante / Suelyn Tosawa - Integrante / Junio Barreto dos Reis - Integrante / Vanessa Rui Fávero - Integrante / Homell Antonio Martins Pedroso - Integrante / Bruna Geovana Fagá Tiessi - Integrante / Fernando Rodrigues Bortolatto - Integrante / José Antonio Miguel - Integrante / Tiago Domingues Brito - Integrante.