2022 - 2022
PREVALÊNCIA DE TRANSTORNOS MENTAIS EM PACIENTES PÓSINTERNAÇÃO POR COVID-19 NO MUNICÍPIO DE SANTA FÉ DO SUL/SP
Descrição: O objetivo central deste projeto é analisar a incidência de transtornos mentais em pacientes pós-internação por covid-19 no município de Santa Fé do Sul/SP, entre março de 2020 e outubro de 2021. A experiência psicológica de pacientes com Covid-19, durante a hospitalização, incluem medo, negação e estigma em função natureza da doença, medidas de quarentena e preocupações com a saúde dos membros da família. De modo efetivo, as reações do corpo e da mente incluíram respostas emocionais dependentes do estágio da doença, tais como atenção excessiva a sintomas, ruminação mental e mudanças na dieta, sono e comportamento, demandando suporte psicológico, cuidados médicos e apoio familiar e social. Em casos de intubação e quadros mais graves os danos também são físicos em função do período de internação em UTI a que foi submetido o paciente. Entretanto, os efeitos não se restringem ao período de internação, já que no pós-internação, tem ocorrido a manifestação do transtorno de estresse pós-traumático, ansiedade, depressão e transtorno do pânico. Em Santa Fé do Sul/SP, cidade localizada no Noroeste Paulista, com baixo histórico de criminalidade e mortes violentas, os casos de internação prolongada e mortes por Covid-19, tiveram um impacto psíquico grave sobre pacientes e mais acentuados em seus diferentes grupos sociais que não possuíam histórico de mortes repentinas de indivíduos até então saudáveis ou sem risco iminente de morte. Verificaram-se também, diferentes modalidades de sequelas, além da perda de integrantes dos grupos familiares. Nessa perspectiva, emerge a possibilidade de manifestação de quadros de transtornos mentais que os acometeram, fundamentalmente, no período de internação, se acentuado no pós-internação. O projeto será desenvolvido por meio de pesquisa qualitativa com aplicação de questionário sociodemográfico, entrevista semiestruturada e aplicação dos testes psicológicos: Escala Baptista de Depressão para adultos e a versão para idosos e Bateria Fatorial de Personalidade. BFP, a fim de obter informações sobre ocorrência de depressão, ansiedade, pânico e transtorno do estresse pós traumático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / João Aldo Zanachi - Integrante / Izabela Miguel Marques - Integrante.
2021 - 2022
INCIDÊNCIA DA SÍNDROME DE BURNOUT EM UNIVERSITÁRIOS NA PANDEMIA: INVESTIGAÇÃO COMPARATIVA DE UNIVERSITÁRIO BRASILEIROS E PORTUGUESES
Descrição: O objetivo do trabalho é verificar a incidência da Síndrome de Burnout em universitários brasileiros e portugueses durante a pandemia da Covid-19, em um estudo comparativa realizado entre graduandos do Centro Universitário de Santa Fé do Sul/Brasil e da Universidade de Coimbra/Portugal. A Síndrome de Burnout pode ser caracterizada como um quadro de exaustão física e emocional que é resultado da pressão sofrida pelo trabalhador no ambiente de trabalho, acometendo indivíduos que se encontram em situações que induzem a fragilização tanto física quanto psíquica do indivíduo. A formação superior constitui-se em fator de satisfação das necessidades do indivíduo, se materializa em identidade pessoal, tendo em vista que o labor representa uma parte significativa do tempo gasto pelo colaborador. O acesso a um curso superior representa uma forte de satisfação e reconhecimento para alguns, mas pode se materializar em angústia e sofrimento quando as condições biopsicossociais são inadequadas e não condizem com condições adequadas de saúde, o que pode ter se materializado para alguns estudantes durante o período da pandemia da Covid-19. A Síndrome de Burnout representa o ponto limite a partir do qual o indivíduo é obrigado a se afastar de suas atividades de estudo ou trabalho, em vista de sua absoluta falta de energia, tornando-se inapto para o exercício da referida atividade. Este estudo busca investigar a ocorrência da Síndrome de Burnout em universitários brasileiros e portugueses durante a pandemia da Covid-19, por meio da aplicação de entrevista semiestruturada com o uso dos formulários online da plataforma google.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / Daniela Picolo - Integrante / Denise Rossi Foresto Del Col - Integrante / Wesley Pereira Belini Ferreira - Integrante / Kamyla Plinia Leal Jordão - Integrante / João Pedro Marceneiro Gaspar - Integrante.
2021 - 2022
EVOLUÇÃO DO DIREITO ANIMAL BRASILEIRO: UMA ANÁLISE DA JURISPRUDÊNCIA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? TJSP, ENTRE 2010 E 2021
Descrição: Visando uma melhor compreensão da conjuntura de evolução e expansão do Direito Animal brasileiro, a presente pesquisa objetiva identificar e analisar de que forma as questões versando sobre os animais têm sido demandadas e debatidas no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? TJSP, no período de 2010 a 2021. Busca-se identificar os elementos do Direito Animal brasileiro em uma esfera do Poder Judiciário. A legislação brasileira, de uma forma geral, possui uma perspectiva antropocêntrica, tendo por base que apenas os seres humanos possuem valor moral e, portanto, sendo os únicos possuidores de dignidade, encontrando-se em condição superior em relação aos demais seres vivos. Nessa perspectiva, os animais, em última análise, funcionariam como meros recursos exploratórios. Entretanto há exceções, como ocorre no código de proteção aos animais do Estado de São Paulo.  No Brasil, o Direito Animal encontra-se em evolução, sendo um dos seus vetores de avanço a jurisprudência pátria. Diferentemente do que ocorre em países europeus, como na França, em que o Código Civil francês reconhece os animais como seres vivos dotados de sensibilidade; no Brasil o Código Civil reconhece os animais como sendo coisas, semoventes. Por outro lado, sendo as relações sociais e as configurações familiares, dinâmicas, delas surgem situações inovadoras que desafiam o poder judiciário pátrio relacionadas à matéria do Direito Animal. Se faz necessário conhecer melhor como o Direito Animal tem evoluído e uma forma de fazer essa avaliação é por meio de jurisprudências. Optou-se, neste projeto de pesquisa em avaliar as jurisprudências do TJSP, por ser este o maior do Brasil, abarcado 25% dos processos em andamento em todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Matheus Dourado Carneiro Silva - Integrante / Ricardo Alexandre Rodrgiues Garcia - Integrante / Cristina Lacerda Soares Petrarolha Silva - Integrante.
2020 - 2021
ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DE PROJETOS DE COMPLIANCE AMBIENTAL NAS AGROINDÚSTRIAS DA CADEIA PRODUTIVA DA CANA-DE-AÇÚCAR DO NOROESTA PAULISTA
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a importância do compliance ambiental para a modificação do comportamento das organizações empresariais que trabalham diretamente com os recursos naturais, com vistas ao desenvolvimento de um novo padrão de gestão e intervenção no meio ambiente, com ênfase para as agroindústrias da cadeia produtiva da cana-de-açúcar localizadas no Noroeste Paulista. Ao se observar o crescimento dos desastres ambientais, sobretudo causados pelas empresas, verifica-se que as mesmas adotam um padrão de negligência no que concerne  ao cumprimento do regime jurídico ambiental a qual estão submetidas, resultando como consequência riscos aos habitantes ao meio ambiente e muitas vezes gerando inclusive reflexos globais. De modo efetivo, pode-se afirmar que tais desastres ambientais, além dos inúmeros impactos ecológicos e sociais que causam, acabam por gerar consequências deletérias para próprias empresas, vez que sua imagem fica prejudicada e ônus de reparação, quase sempre é superior ao que poderia ser evitado se essa empresa irregular tivesse agido de forma preventiva. Nessa perspectiva, emerge a demanda pela adoção de programas de compliance ambiental, com o intuito de minimizar riscos e maximizar os resultados para as organizações empresariais. No que se refere ao desenvolvimento, o trabalho foi estruturado por meio de revisão de literatura, com consulta a livros e legislação pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ricardo Alexandre Rodrigues Garcia - Integrante / Cristina Lacerda Soares Petrarolha Silva - Integrante / Matheus José Cerezo Ternero - Integrante.
2019 - 2020
AS EMPRESAS E O SISTEMA DE COTAS PARA PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS: AVALIAÇÃO DE EQUIDADE E DESEMPENHO ORGANIZACIONAL EM SANTA FÉ DO SUL-SP
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a inserção de portadores de necessidades especiais nas empresas de Santa Fé do Sul, com destaque para a possibilidade de maximização do desempenho organizacional das mesmas, por meio do enquadramento na lei de cotas para deficientes. A responsabilidade social estimula as pessoas a um nível de exposição maior para fora dos muros da organização, de forma a construir uma relação de benefícios mútuos com parceiros e colaboradores considerados pouco convencionais pela maior parte do mercado.  Essa nova modalidade de vínculos, estimula a estruturação de uma perspectiva crítica sobre a cultura organizacional, gerando sua adequação a uma nova realidade. Verifica-se, dessa forma o desenvolvimento organizacional, que afeta as atividades da empresa, tornando-a melhor para seus consumidores e clientes, colaboradores e acionistas. A principal resistência à implementação de ações ou programas de responsabilidade social, tais como a contratação de portadores de necessidades especiais é o receio das transformações que esse processo pode gerar. As transformações precisam ser realizadas em um ritmo confortável para todos os integrantes da estrutura organizacional, de modo que os resultados foram positivos para as pessoas e para a organização. Como em todo processo de aprendizagem, ocorrem avanços e retrocessos. Dessa forma, há necessidade da crença de que o resultado é o desenvolvimento organizacional. A fim de verificar os benefícios e as demandas a serem atendidas para a inclusão de portadores de necessidades especiais, elegeu-se como foco de estudo, as empresas instaladas na cidade de Santa Fé do Sul-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Kalebe Camargo Lourenço Clemente - Integrante.
2019 - 2020
SUPEREXPOSIÇÃO À INFORMAÇÃO E ADOECIMENTO PSÍQUICO NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA: A POSSIBILIDADE DE INTERVENÇÃO DA TERAPIA COGNITIVO COMPORTAMENTAL
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar a intensificação da superexposição à informação e adoecimento psíquico na sociedade contemporânea, destacando a possibilidade de utilização das estratégias terapia cognitivo comportamental para a minimização dos impactos do referido processo. As pessoas submetidas à superexposição de informações cotidianas desenvolvem um senso de urgência cada vez maior em relação a precisar estar tecnologicamente conectado, de modo que verificar as redes sociais é a última coisa que muitos indivíduos fazem antes de dormir e a primeira ao acordar. Apesar de o objetivo fundamental da internet, desde seu início, constituir-se na ampliação dos limites e na diversificação das perspectivas individuais, não é o que tem se verificado na prática. De fato, os selfies e o hábito de obsessivamente se fotografar e postar nas redes sociais configura-se em uma demonstração clara da existência desse processo. Indivíduos com perfis egocêntricos têm mais contatos nas redes sociais do que os demais. Nessa perspectiva, pode-se afirmar que apesar de todos os avanços da tecnologia, a sociedade contemporânea está produzindo uma nova forma de isolamento moderno, em que as relações interpessoais se deterioram e os indivíduos adoecem, emergindo processos de adoecimento psíquico como o i-solamento virtual, a cibercondria, os indivíduos multitarefas, o medo de estar perdendo algo (FOMO), a depressão, o pânico e a ansiedade. Diante dos referidos quadros de adoecimento pessoal, os indivíduos se tornam inseguros, em função da falta de habilidade para lidar com suas questões pessoais. O isolamento virtual, nada mais é do que um mecanismo de compensação psicológica, em que indivíduos com baixa autoestima que necessitam de maior aprovação, utilizam as redes sociais para neutralizar seus sentimentos de insegurança. Nas relações cotidianas, esses indivíduos exigem  afeto demasiado, de modo que é evitada pelos demais, gerando, assim, um efeito rebote de maior rejeição social, o que a faz se isolar ainda mais no ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE COMPARATIVA DOS IMPACTOS DA EXPOSIÇÃO EXCESSIVA DE UNIVERSITÁRIOS BRASILEIROS E PORTUGUESES ÀS REDES SOCIAIS
Descrição: O acesso cada vez mais fácil à tecnologia vem produzindo efeitos inegáveis em todos os domínios da vida. O uso excessivo da mídia eletrônica, gera um excesso de informações que produz diversas consequências cerebrais. Mais especificamente a internet tem produzido modificações nas estruturas cerebrais dos jovens, que são responsáveis, entre variadas funções, pelo processamento cognitivo de informações. Destaque-se também uma importante alteração em direção às formas mais superficiais de funcionamento mental, caracterizadas pelo que se denomina de escaneamento rápido, além de mudanças expressivas nas funções de contemplação e de consolidação de memória. Diante destas questões o objetivo deste projeto é realizar um estudo comparativo sobre os impactos da exposição excessiva às redes no comportamento de universitários portugueses e brasileiros. A pesquisa será realizada por meio de entrevista semiestruturada aplicada para os universitários de uma instituição de ensino superior em cada país. Entenda-se ainda, que a troca de informação assumiu formas cada vez mais rápidas e mais reduzidas nos jovens pertencentes às novas gerações, o que levou à criação do que se denomina de cognição digital, isto é, a utilização das novas e recém-criadas habilidades de funcionamento mental que são expressivamente distintas daquelas de gerações que não utilizaram os dispositivos eletrônicos de hoje. Está cada vez mais claro que esses recursos, quando usados em excesso, não promovem um avanço das habilidades cerebrais. É latente também entre jovens universitários a dependência de celulares, a intensificação do fenômeno do sexting, a intensificação da dependência de internet e a dificuldade de lidar com os problemas e frustrações cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / Daniela Picolo - Integrante / Denise Rossi Foresto Del Col - Integrante / Wesley Pereira Belini Ferreira - Integrante / João Pedro Marceneiro Gaspar - Integrante.
2019 - 2020
Memórias do Curso de Pedagogia do Centro Universitário de Santa Fé do Sul
Descrição: Descrição: O projeto apresenta como objetivo realizar um resgaste histórico da constituição e desenvolvimento do Curso de Pedagogia do UNIFUNEC. Foram realizadas, por meio de história oral, entrevistas com os primeiros discentes e coordenadores do curso para estruturação da história do curso. Estão sendo levantados documentos pertinentes a constituição do curso e modificação de sua estrutura curricular. Com participação de dois (2) pesquisadores internacionais de Leiria Portugual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / Olga Maria Assunção Pinto dos Santos - Integrante / Mário Acácio Borges de Melo Correia de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
ESQUEMAS DE PIRÂMIDE ENVOLVENDO CRIPTOMOEDAS: DELIBERAÇÕES DOS TRIBUNAIS
Descrição: Os esquemas de pirâmides financeiras são proibidos no Brasil, configurando um crime contra a economia popular em consonância com o disposto na Lei 1.521/51. Entretanto, tais práticas ainda de verificam, em vista da promessa de retorno expressivo em tempo diminuto. No contexto atual, a emergência das criptomoedas, os esquemas de pirâmide financeira ficaram mais sofisticados e passaram a oferecer lucro fácil e rápido, por meio do investimento em negócios pautados nas referidas criptomoedas. Tal qual ocorre nas pirâmides financeiras tradicionais, são negócios ilegais e são vantajosos enquanto atraem novos investidores. A partir do momento em que os aplicadores param de entrar, o esquema não tem como cobrir os retornos prometidos e entra em colapso. O objetivo deste projeto é analisar esquemas de pirâmide envolvendo criptomoedas no Brasil, destacando as deliberações dos tribunais, frente à temática. No caso específico das criptomoedas, a ausência de legislação específica que permita controlar e fiscalizar a negociação de moedas digitais no país e a grande valorização das mesmas em um curto período de tempo, constituem em fatores que determinam a emergência de golpes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Rafael Rodrigues de Souza - Integrante.
2019 - 2020
TEORIA DA CEGUEIRA DELIBERADA APLICADA AOS CRIMES DE LAVAGEM DE CAPITAIS FRENTE AO SISTEMA JURÍDICO CIVIL LAW
Descrição: O objetivo central deste trabalho é analisar a relevância da Teoria da Cegueira Deliberada para o ordenamento jurídico brasileiro. No Brasil, a aplicação da referida teoria é ainda nascente, não existindo posicionamento pacífico da jurisprudência. A aplicação desta teoria no Brasil é complexa e demanda cuidado, haja vista que sugere uma espécie de responsabilidade penal objetiva. Destaque-se a relevância dessa teoria para o fim de ser aplicada quando o agente tem consciência da alta probabilidade da origem ilícita dos bens, direitos ou valores (mascarados, ocultados, dissimulados), mas ainda assim, furta-se à ciência dos fatos. Nesta hipótese, por força da Teoria da Cegueira Deliberada, considerando que o agente renuncia a consciência do ilícito para subsidiar a imputação dolosa do crime, responderia pelo crime como se tivesse conhecimento. Cabe considerar que não se pode dizer que o sujeito que atua em situação de cegueira deliberada lança mão de mera previsibilidade do resultado: o fato de ter ele optado por ignorar dados penalmente relevantes demonstra que consegue antever a realização do ilícito naquela situação. Destaque-se que, a cegueira deliberada é incompatível com a ideia de que o agente confia na não realização do resultado, pois para confiar deveria buscar as informações relevantes àquela situação. Quem decide desconhecer dados penalmente relevantes, portanto, está assumindo o risco de realização do ilícito. Dessa forma, os casos de cegueira deliberada só podem integrar, invariavelmente, as hipóteses de dolo eventual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Letícia Aguiar Almeida Yamanari - Integrante.
2019 - 2020
SMART CONTRACTS FRENTE À LEGISLAÇÃO BRASILEIRA: AS VANTAGENS E DESVANTAGENS DA TECNOLOGIA PARA O DIREITO CONTRATUAL
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar as vantagens e desvantagens de negociações envolvendo a tecnologia dos Contratos Inteligentes, destacando a receptividade e ausência de regulamentação que se materializa no mercado econômico-financeiro nacional. Cabe considerar inicialmente que a globalização trouxe inúmeros benefícios para as economias capitalistas em  distintos mercados nacionais, sendo que em vista de tal fenômeno foram restringidas muitas barreiras à realização de negócios internacionais. Com a expansão da internet, as negociações econômico-financeiras alcançaram um novo patamar, com  a ascensão das denominadas  web negociações, que se utilizam apenas da internet. Aproveitando-se destes novos instrumentos,  vendedores e compradores conseguiram realizar inúmeras negociações. Os Smart Contratcs, tal qual referencia o nome, são contratos inteligentes, já que se resolvem automaticamente sem a necessidade de qualquer uma das partes envolvidas executar o contrato. Tais ações são possíveis pois, ao invés de serem escritos com cláusulas legais, como são os contratos convencionais, são na verdade escritos em linguagem de programação, são programados quanto as suas restrições e possibilidades, ou seja, na própria auto composição do contrato já são delimitadas quais ações as partes deverão executar, não podendo estas serem insuficientes ou excedentes, sob pena de nulidade do negócio jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Rafael Rodrigues de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Insider Trading: o regime jurídico do uso de informações privilegiadas
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o uso de informações privilegiadas com a finalidade de obtenção de lucros, o chamado Insider Trading, que se constitui em um dos crimes que mais abalam a credibilidade do mercado financeiro, tanto no Brasil como no mundo, pois causa um desequilíbrio nas condições de igualdade, prejudica a imagem da empresa e o mercado como um todo, e atinge o full and four desclosure, princípio central da regulação do mercado de capitais. Tal crime é difícil de ser identificado, pois sempre há um terceiro mediando a compra de ações na bolsa de valores em nome de alguém, para que a prática não se torne notável. O órgão que regula e é responsável pela fiscalização do mercado de capitais no Brasil é a Comissão de Valores Mobiliários, e um dos meios utilizados para dar segurança ao investidor é o  Formulário de Referência CVM 480 de 07/12/2009, uma fonte de informações que o investidor tem sobre o emissor, isso exige uma maior responsabilidade dos administradores das companhias quanto a veracidade das informações prestadas e contribui para a formação adequada de preço, dando credibilidade e estabilidade ao mercado de capitais. Um dos casos mais famosos no Brasil e o primeiro caso a ter uma sentença condenatória pelo crime de insider trading, foi o caso Sadia-Perdigão, denunciado em 2009 pelo Ministério Público Federal, e um dos mais recentes foi o caso relacionado aos donos da holding J&F, que controla a JBS, acusados de utilizar informações sobre a delação premiada fechada com o Ministério Público para comprar ações da própria empresa e se aproveitar de uma possível alta do dólar. Os que cometem tal ato ilícito, podem ser responsabilizados civilmente nos conformes dos artigos 94, 92 e 159 do Código Civil, quanto aos aspectos penais o crime é tipificado no artigo 27-D da Lei 6385/76.  O projeto será desenvolvido por meio de revisão de literatura e estudo de casos concretos referentes à prática de insider trading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Letícia Aguiar Almeida Yamanari - Integrante.
2018 - 2019
A IMPORTÂNCIA DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM AÇÕES PARA O CRESCIMENTO ECONÔMICO BRASILEIRO
Descrição: No sistema capitalista, a intermediação financeira, ou troca de recursos entre os agentes, desenvolve-se de forma segmentada em quatro tipos de mercados: o mercado monetário, no qual ocorrem transações com títulos de curtíssimo prazo; o mercado de crédito, representado pelas operações de financiamento de curto e médio prazos, direcionadas aos ativos permanentes e/ou capital de giro das empresas e ao crédito direto ao consumidor; o mercado de câmbio, formado por operações de troca de moeda entre agentes credenciados para tal e, de especial interesse deste projeto, o mercado de capitais. O mercado de capitais, representado pelas Bolsas de Valores e mercados de balcão organizados, contempla as operações com valores mobiliários de médio e longo prazos, como ações, debêntures, commercial papers, bônus de subscrição, com o intuito de  proporcionar liquidez aos títulos de propriedade e de dívida de emissão das empresas e viabilizar seu processo de capitalização. A partir dos anos de 1994 ocorreram aumentos significativos pela procura das novas possibilidades de aplicações financeiras no Brasil, demonstrando o novo cenário econômico vivenciado após a implantação do plano Real. É notavel a contribuição que os fundos de investimento proporcionam para capitação e alocação de recursos para o mercado financeiro que contribui para alavancagem econômica do país. Desta forma, o objetivo deste trabalho é analisar o histórico dos fundos de investimento, apresentando o surgimento e evoluções dos fundos no país, compreendendo assim seu relacionamento com o mercado de capitais a fim de validar a importância e o crescimento econômico que os fundos proporcionam à economia do país. Para melhor compreensão dos fundos de investimento, o trabalho demonstra de forma geral o funcionamento do sistema financeiro nacional, as instituições financeiras, a bolsa de valores, o conselho monetário nacional e a comissão de valores mobiliários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Arlei Bonfim Cândido Silva - Integrante.
2017 - 2018
Privação do bem-estar produzida pelo dano moral: a questão da responsabilidade civil frente a família e do abandono afetivo de filho
Descrição: Este projeto de iniciação científica apresenta como proposta central analisar a possibilidade de ressarcimento de lesão imaterial quando da ocorrência de abandono afetivo dos filhos, por parte dos genitores.  Cabe considerar que a criança possui direito à convivência familiar, ao afeto e a todos os direitos sociais decorrentes da presença dos genitores, tais como educação, saúde, habitação, cultura e lazer.  Quando privada de seus direitos fundamentais, naturais e primários, bem como de sentimentos íntimos que são resultado da convivência com os genitores, caberá a estes últimos a devida punição, por meio de reparação civil por meio de valor estimativo do dano causado a outrem. Caberá destaque, ao longo do projeto, aos diferentes desdobramentos no âmbito do Direito de Família, tanto da ocorrência do dano moral quanto das correntes doutrinárias favoráveis e contrárias à concessão do dano moral indenizável no âmbito do Direito de Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Marcelo Junior Silva - Integrante.
2017 - 2018
Justiça restaurativa e práticas democráticas: a promoção da equidade no acesso e intervenção da justiça
Descrição: Este projeto de iniciação científica apresenta como proposta central analisar a possibilidade de ressarcimento de lesão imaterial quando da ocorrência de abandono afetivo dos filhos, por parte dos genitores.  Cabe considerar que a criança possui direito à convivência familiar, ao afeto e a todos os direitos sociais decorrentes da presença dos genitores, tais como educação, saúde, habitação, cultura e lazer.  Quando privada de seus direitos fundamentais, naturais e primários, bem como de sentimentos íntimos que são resultado da convivência com os genitores, caberá a estes últimos a devida punição, por meio de reparação civil por meio de valor estimativo do dano causado a outrem. Caberá destaque, ao longo do projeto, aos diferentes desdobramentos no âmbito do Direito de Família, tanto da ocorrência do dano moral quanto das correntes doutrinárias favoráveis e contrárias à concessão do dano moral indenizável no âmbito do Direito de Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / MARCELO JUNIOR DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
O papel da gestão empresarial na minimização dos riscos psicossociais e do adoecimento no ambiente organizacional com ênfase para o assédio moral, a Síndrome de Burnout e a depressão
Descrição: O presente projeto de iniciação científica visa discutir a questão dos riscos psicossociais decorrentes do ambiente de trabalho. Os mesmos são consequência de deficiências na organização e gestão do trabalho, bem como de um contexto social de trabalho problemático, podendo ter efeitos negativos a nível psicológico, físico e social tais como stresse relacionado com o trabalho, esgotamento ou depressão. Há que se considerar que riscos psicossociais precisam ser substituídos por tarefas estimulantes e, por vezes desafiantes, em um ambiente de trabalho construtivo, no qual os trabalhadores sejam bem preparados e motivados para desempenhar bem o seu trabalho e alcançar a auto-realização. Um ambiente psicossocial positivo promove o bom desempenho e o desenvolvimento pessoal, bem como o bem-estar mental e físico dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Pedro Henrique de Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
As modificações introduzidas pela Lei nº 13.058, de dezembro de 2014 e seus desdobramentos no âmbito do Direito de Família com ênfase naSíndrome da Alienação Parental,a socioparentalidade e a multiparentalidade
Descrição: Este projeto de iniciação científica apresenta como proposta central analisar as modificações introduzidas pela Lei nº 13.058, de dezembro de 2014 que trata de alterações nos dispositivos da Lei nº 10.406/2002.  Caberá destaque aos seus desdobramentos no âmbito do Direito de Família, bem como o nível da apreensão da temática por parte dos graduandos do curso de Direito de uma Faculdade do interior de São Paulo. O projeto contemplará também as contribuições da Lei nº 13.058/2014, que se agrega à Lei 12.318/2010 no trabalho de minimização da Síndrome da Alienação Parental e em discussões como as da socioparentalidade e da multiparentalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / Isabela Batista Soares - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Análise dos hábitos alimentares enquanto comportamentos culturalmente produzidos: um estudo da experiência de estudantes de um curso de Nutrição de uma Faculdade do interior de São Paulo
Descrição: Este projeto de iniciação científica procura investigar os hábitos alimentares como ações individuais, construídas e reproduzidas socialmente, constituindo-se em ações historicamente produzidas, sendo, em geral, socialmente desejadas e biologicamente necessárias. Será destacada a questão de as preferências e as variadas práticas estarem associadas àprodução e ao consumo dos alimentos, que não se restringem às escolhas individuais, mas que estão submetidas uma tradição etno-histórica, biológica, relacionada ao clima e à economia regional, biologia, além de invenções culturais e de experiência pessoais com a alimentação. Para análise de tais questões será utilizado o método de História Oral para obtenção de relatos livres de estudantes do primeiro ao quarto ano de um curso de Nutrição e uma Faculdade do Interior de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Jéssica Silva Vilarinho - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
NOVA CONFIGURAÇÃO DA ECONOMIA BRASILEIRA: FUSÕES, AQUISIÇÕES E A FORMAÇÃO DE OLIGOPÓLIOS E MONOPÓLIOS NACIONAIS
Descrição: Este projeto apresenta como objetivo central analisar as condições atuais da Economia Nacional, em que se verifica a conformação de um modelo econômico em que predominam, entre as empresas líderes, a tendência às fusões e aquisições e a estruturação de monopólios e oligopólios, o que gera concentração de mercado e possibilidade de retração da concorrência eexpansão do preço de comercialização de produtos e serviços correntemente comercializados e consumidos no mercado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Edérson Mella Ternero - Integrante / Daniela Oliveira Rosa - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.
2014 - 2015
Os impactos dos processos de internacionalização de empresas brasileiras no cenário econômico nacional: um estudo de caso dos grupos JBS E AMBEV
Descrição: Devido ao irreversível crescimento da globalização, evidenciou a utilização da estratégia de internacionalização das empresas, passando estas a atuar em mais de um país, ou até mesmo, em diversos deles, promovendo um exponencial ganho de competitividade. Dessa forma passam a ter acesso a recursos estratégicos, maior estrutura logística, aumento da credibilidade e acesso a um público demasiadamente maior. Este cenário que expõe a constante e dinâmica concorrência atual condiciona as empresas a se fortalecerem ou a ficarem vulneráveis perante as grandes corporações, de modo que uma saída frequentemente utilizada é a ampliação de sua fatia de mercado por meio de fusões e aquisições de concorrentes diretos ou indiretos, como também de empresas estrangeiras para iniciar ou consolidar seu processo de expansão interna e posterior inserção no mercado externo. Contudo, fica evidente a utilização dessas operações como planos estratégicos de crescimento. O presente trabalho tem o objetivo de estudar essas reorganizações societárias como uma estratégia empresarial de aumento de domínio de mercado, bem como ganho de competitividade. Para tanto, foi utilizada a metodologia de pesquisa exploratória, que incorreu no levantamento bibliográfico acerca das principais operações de reorganização societária realizadas pelo grupo JBS, por meio de material obtido em seu próprio site e artigos de revistas oficiais, como também, uma pesquisa bibliográfica sobre os conceitos e regulamentações envolvidas nesses processos, tais como, as regulamentações do Conselho Administrativo de Defesa Econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Rui Mauricio Leão - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.
2013 - 2015
Considerações sobre a Síndrome da Alienação Parental: causas, consequências e comentários à Lei 12.318/2010
Descrição: Este projeto de iniciação científica pretende analisar os aspectos centrais da Síndrome da Alienação Parental, destacando sua conceituação geral, suas causas e consequências, tanto para o menor envolvido quanto para o genitor alienado e motivações do genitor alienante, o que se constitui em matéria de intervenção tanto da Psicologia Jurídica quanto do Direito de família. Pretende ainda destacar o tratamento dispensando à temática pela Lei nº 12.318, de agosto de 2010, que dispõe sobre a alienação parental, considerando e explicitando, os avanços alcançados na última década, em benefício do menor alienado, bem como as alternativas que se colocam, com destaque para a guarda compartilhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Paula dos Santos Prado - Integrante / Isabela Soares - Integrante.
2012 - 2014
A importância do conselho administrativo de defesa econômica e da lei antitruste frente aos ditames do dinamismo da economia
Descrição: O Conselho Administrativo de Defesa da Econômica (Cade), principal autoridade antitruste brasileira, possui como fundamental competência fiscalizar e punir práticas anticompetitivas e atos de concentração de mercado. Atua de maneira repressiva ao punir práticas anticoncorrenciais em que já se constatou lesão à coletividade. De outra forma, age preventivamente ao analisar as concentrações de mercado que podem vir a prejudicar a concorrência e o consumidor. Este órgão administrativo tem a complicada e importante incumbência de, em um primeiro momento, coibir abusos, assegurando a livre concorrência, e num outro, tutelar a livre iniciativa e o desenvolvimento do país, buscando melhor adequação do Direito quando de sua aplicação na Economia de mercado. Neste contexto o Direito deve acompanhar evolução econômica, a alteração da Legislação Antitruste se fazia necessária, pois a Lei nº 8.884/94 não mais conseguia regular o dinamismo do mercado eficazmente, por conta disso foi criada em 2011 a Lei nº 12.529, reestruturando substancialmente o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC), sobretudo o Cade, seu principal órgão, objetivando maior eficiência, rapidez e eficácia em suas decisões. As alterações trazidas pela nova Lei Antitruste tais como a análise prévia de atos de concentração, prazos determinados para aprovação de fusões e incorporações e ainda, alterações nos acordos de leniência, culminaram em um melhor rendimento do Cade, benefícios às empresas concorrentes e ao mercado consumidor, que é em última análise o que deve objetivar todas as políticas públicas. A atual pesquisa tem como objetivo democratizar os aspectos do Direito Antitruste, sua aplicação e importância no cotidiano da sociedade brasileira. Busca ainda um melhor entendimento da importância do Cade, além disso, comparar os principais aspectos da antiga e da nova Lei Antitruste brasileira, apresentando a relevância da constante adequação do Direito diante do dinamismo dos fatos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Alberto Haruo Takaki - Integrante.
2012 - 2013
As dimensões do avanço do Complexo Canavieiro na Mesorregião de São José do Rio Preto à partir dos anos 1990.
Descrição: O projeto apresenta como objetivo fundamental, analisar as transformações ocorridas no mundo rural brasileiro a partir da segunda metade do século XX, através do processo de modernização conservadora da agricultura brasileira e seus impactos sobre as atividades produtivas dos proprietários e trabalhadores rurais. Bem como compreender as modificações socioeconômicas e culturais que ocorreram Mesorregião de São José do Rio Preto, a partir dos anos 1990, impulsionadas pelo processo de reestruturação da agroindústria do setor sucroalcooleiro, bem como os impactos deste processo na dinâmica do meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.Financiador(es): Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - Remuneração.
2012 - 2012
Estratégias competitivas para micro e pequenas empresas
Descrição: A utilização de estratégias competitivas constitui-se um recurso importante e cada vez mais comum entre as micro e pequenas empresas. A proposta desta projeto é analisar como as mesmas tem se utilizado destes recursos para garantia de crescimento e produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Willyan Wilson Milan - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Santa Fé do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Inserção da mulher no mercado de trabalho na sociedade contemporânea
Descrição: O projeto procurou compreender a importância das transformações culturais que ocorrem nos processos de interação social, por meio de um  estudo teórico da definição da categoria trabalho pela sociologia, antropologia e psicologia. Além disso considerou-se a definição do conceito de identidade,  utilizado como mediador do debate, o que criou condições para a elaboração de uma visão crítica da Psicologia como profissão que atua no processo de transformação social e compreensão destas transformações. Considerou-se ainda diferenças socialmente construídas que existem entre os gêneros e as estruturas simbólicas desta construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Cristiane de Aro Teodoro - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Remuneração.
2011 - 2011
Representações sociais das profissões: análise da smudanças e transformações nas identidades profissionais
Descrição: O Projeto analisou o histórico da inserção da mulher no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Cristiane de Aro Teodoro - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Análise das condições de produção e inserção no mercado de Santa Fé do Sul e região da empresa Lanchonete Eder Mix
Descrição: Constitui-se em uma análise da inserção da empresa no mercado, suas estratégias competitivas e possiblidades de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Willyan Wilson Milan - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Gestão da qualidade na manipulação de alimentos: estudo de segmento de fast-food na Estãncia Turística de Santa Fé do Sul.
Descrição: BOAS PRÁTICAS NA MANIPULAÇÃO DE ALIMENTOS NO SEGMENTO FAST- FOOD: ASPECTOS HIGIÊNICOS E SANITÁRIOS, UMA RELAÇÃO INTRÍNSECA COM A SEGURANÇA ALIMENTAR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Ana Luiza Gomes dos Reis - Integrante / Carla Ventura Viana - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Santa Fé do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Análise das condições de produçao e inserção no mercado de Santa Fé do Sul e região da empresa Lanchonete e Pizzaria Eder Mix
Descrição: Este projeto de Iniciação Científica apresentou como objetivo central compreender a importância da utilização das ferramentas da Administração para o desenvolvimento de uma empresa do segmento de alimento localizada em Santa Fé do Sul. Analisou-se a questão da gestão de custos, das estratégias de administração mercadológica, bem como a gestão de pessoas e resultados. A partir do projeto foi possível compreender os pontos fontes e os problemas presentes na organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Willyan Wilson Milan - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Santa Fé do Sul - Bolsa.
2007 - 2008
Determinação do perfil sócio-econômico e cultural dos safristas da Usina Alcoolvale do Município de Aparecida do Taboado
Descrição: O intuito do projeto é levantar os fatores que levam os trabalhadores nordestinos a se deslocarem para o Sudeste e Centro-Oeste brasileiro em busca de emprego no setor sucroalcooleiro. Para atingir tal intuito está sendo realizado estudo de caso na Usina Alcoolvale do Município de Aparecida do Taboado-MS. Para tanto foram realizadas até o presente momento 4 visitas técnicas, coleta de dados, leitura e discussão de textos e formulação de relatório preliminar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Márcia Basi - Integrante / Silvia Cristina Arantes de Souza - Integrante / Kelli Cristina Atílio - Integrante / Cleide Antônio Valério de Souza - Integrante / Carla Miariam Silva - Integrante / Susinara de Souza Assis - Integrante / Laydyjanny Pires da Silva - Integrante / Giseli Pereira Dias - Integrante / Maristella Araújo M. Santos - Integrante / Irani A. Jesus Albuquerque - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Remuneração.
2006 - 2008
Características e funções dos órgãos de fiscalização: Conselho Administrativo de Defesa Econômica e da Secretaria de Direito Econômico ? a importância do Direito Econômico para a defesa dos interesses das empresas e do consumidor
Descrição: O interese do projeto é compreender o papel do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) nos processos de fusões e aquisições de empresas o intuito de inibir a configuração de monopólios, oligopólios de modo a favorecer a livre concorrência e os direitos do consumidor. Além disso, analisar a relevância da Secretaria de Direito Econômico (SDE) na apuração de denúncias e na investigação de eventuais abusos de conduta de empresas que ambicionam a dominação de mercado e lucros excessivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Alberto Haruo Takaki - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Santa Fé do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Impactos da Reforma Agrária no Assentamento Iturama da Fazenda Barreiro no Município de Limeira do Oeste
Descrição: Analisar as condições sócio-econômicas dos assentamentos do Projeto de Assentamento Iturama localizado no município de Limeira do Oeste-MG, no contexto das transformações pelas quais passou a agricultura brasileira entre os anos 1960 e 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Fabiana Nogueira de Carvalho - Integrante / Suelen Poliane Ventura Prates - Integrante / Liniane alves Souza - Integrante / Danatieli Marques de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional de Fernandópolis - Remuneração.
2006 - 2007
Análise Dos Indicadores Sócio-Econômicos dos Municípios da Microregião de Fernandópolis eMunicípios Selecionados.
Descrição: O projeto aprresentou como intuito fundamental entender os indicadores sócio-econômicos dos Municípios da Microrregião de Fernandópolis e levantar por meio de indicadores sócio-econômicos e culturais as principais disparidades encontradas, bem como a proposição de políticas públicas capazes de intervir no referido contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Luciana Cristina Elias - Integrante / Lucilene Santana da Silva - Integrante / Pedro Ribeiro da Silva Junior - Integrante / Lucas Theodoro dos Santos - Integrante / Telma Aparecida dos Santos de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional de Fernandópolis - Remuneração.
2006 - 2007
Análise dos indicadores sócio-econômicos do Município de Santa Fé do Sul e demais municípios da microregião de Jales
Descrição: O intituito do projeto foi analisar os indicadores sócio-econômicos e culturais do municípios de origem dos alunos do curso de Serviço Social da Fundação Municipal de Educação e Cultura de Santa Fé do Sul, no intuito de conhecer a realidade de suas áreas de atuação e levantar possíveis propostas de intervenção do profissional em Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Remuneração.
2006 - 2007
Análise das condições de produção e inserção no mercado de Santa Fé do Sul e região da empresa Lanchonete e Pizzaria Eder Mix
Descrição: A execução do projeto se justifica em função de as microe pequenas empresas desempenharem papel importante na economia, proporcionando dinamismo, geração de emprego devido seu alto potencial de inovação e flexibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.
2006 - 2007
Análise das condições de produção e inserção no mercado de Santa Fé do Sul e região da empresa Lanchonete e Pizzaria Eder Mix
Descrição: A execução do projeto se justifica em função de as microe pequenas empresas desempenharem papel importante na economia, proporcionando dinamismo, geração de emprego devido seu alto potencial de inovação e flexibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Willyan Wilson Milan - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO DE SANTA FE DO SUL - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Pedagogia Empresarial
Descrição: O projeto levantou a importância da atuação do pedagogo dentro das empresas, seu papel na seleção e derecionamento dos recursos humanos dentro de uma empresa,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Oneida Queiroz Maia - Integrante.Financiador(es): Faculdade Aldete Maria Alves - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
A contribuição de Darcy Ribeiro para a política, a educação e a cultura no Brasil
Descrição: O projeto objetivava entender a importância de Darcy Ribiero para o desenvolvimento do Ensino Superior, da formação profissional, econômico e social do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Maria Raquel Rofini  Kronka - Integrante.Financiador(es): Faculdade Aldete Maria Alves - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Os caminhos da leitura e da escrita na obra de Paulo Freire
Descrição: Entender o projeto de Paulo Freire para a Educação Brasileira, bem como as soluções apresentadas pelo autor para a solução do problemas da educação no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Marímilia Novelini Della Vale - Integrante.Financiador(es): Faculdade Aldete Maria Alves - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
A importância da literatura infanto-juvenil para o desenvolvimento do processo ensino aprendizagem
Descrição: O projeto visava discutir a importância da literatura infanto-juvenil para o desenvolvimento do procesos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Edjania Carneiro Silva Mustafé - Integrante.Financiador(es): Faculdade Aldete Maria Alves - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1