2020 - Atual
Efeito de fatores ambientais no desempenho de módulos fotovoltaicos
Descrição: Este trabalho pretende analisar os bancos de dados, de variáveis ambientais e elétricas, criados ao longo dos últimos 10 anos do sistema FV on grid instalado no CPEI-CEFET-MG. Inicialmente serão avaliadas variáveis em dois grupos distintos, um contendo a radiação solar, o energia gerada e a radiação UV e no segundo a radiação solar, a energia gerada, a umidade relativa e os dados pluviométricos. Pretende-se caracterizar os efeitos separadamente para posterior análise combinada usando métodos multivariáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Ana Paula Batista - Integrante.
2018 - 2019
Sistemas didáticos para ensaios de módulos fotovoltaicos
Descrição: Estudo, projeto e montagem de alguns kits/ maquetes capazes de auxiliar no entendimento das trajetórias solares para a correta análise de geração provável de energia em sistemas fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Jonathan Felipe da Silva Reis - Integrante.
2018 - Atual
Estudos comparativos entre trajetória solar teórica e medida
Descrição: Cálculo da trajetória solar e comparação com a medida através de rastreadores com sistema de correção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Jonathan Felipe da Silva Reis - Integrante.
2017 - 2018
PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE MEDIÇÕES REALIZADAS EM UNIDADES DE MEDIÇÃO FASORIAL SINCRONIZADAS (PMUs)
Descrição: Análise de dados reais coletados em sistema da CEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Modelagem computacional de célula multijunção levando em consideração a quantidade disponível de UV no espectro solar
Descrição: Modelagem matemática de um módulo CPV submetido a radiação solar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Hernani Pace de Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Characterization of Photovoltaic modules and study of soiling effect in Brazil and Italy
Descrição: During the SUN ON CLEAN Project, two CPV modules have been produced with the same properties and both have been tested, one in Brazil and the other in Italy. Big dispersions in Pm, Isc, Im data for the same direct solar radiation (DNI) have been observed in the measurements carried out in Brazil. Furthermore, the measurements have shown that, although the characteristics of the CPV modules installed in Brazil and Italy are almost the same, the results of the tests in field are different for Brazil site and Italy site. It was possible to analyse the sun spectral composition only in Italy site, as RSE had installed a radiation spectrum meter while CEFET-MG had installed only a detector for measuring the DNI integral. CEFET observed that differences between the CPV modules performances could be explained by using the Global UV index. 
The Global Solar UV Index (UVI) describes the level of solar UV radiation at the Earth?s surface. While the UVI in Italy is considered moderate (3), in Brazil the IVI indices varies from high (6) in winter to extreme in summer (>11). This could explain why the CPV tested modules were ?top limited? in Italy and ?middle limited? In Brazil.
In order to confirm such hypothesis, the solar composition has to be measured also in Brazil. 
The following activities are then foreseen.
Isotype solar cells and CPV module manufacturing(RSE)
It is possible to measure the composition of the solar spectrum, in particular in the spectral band of interest, by using the so called ?iso-type? solar cells?. Iso-type solar cells are single junction solar cells with complementary spectral response. For the purpose of studying the behaviour of the CPV modules with installed triple junction InGaP/InGaAs/Ge solar cells, Iso-type solar cells of InGaP and InGaAs are the desired sensors. These cells will be supplied to CEFET by RSE, since RSE has the full manufacturing process of III-V based solar cells.  By using these iso-type cells along with a DNI measuring system, CEFET will be able to characterize the sun spectrum composition also in Brazil. RSE will supply also CPV modules with anti-soiling coating.
Spectral Sun composition and CPV module characterisation (RSE-CEFET)
CPV modules without anti-soiling coating (already installed in the test facility of CEFET and RSE) and new ones with anti-soiling coating will be characterized by RSE and CEFET in Italy and  Brazil  by using the DNI and spectrum composition data collected by the iso-type solar cells and radiation spectrum meter. The influence of the sun spectrum composition on the CPV performances will be assessed as well as the soiling effect will be compared in Italy and Brazil. 
Comparison between astronomical calculus and position driven by the tracker controller (CEFET)
The CPV test facility installed in Belo Horizonte at CEFET has a controller which allows the sun tracking.  CEFET will compare the astronomical calculus of the sun position with the actual tracker position driven by the controller assessing the controller precision and proposing possible future implementation for a precise sun tracking. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Integrante / Ana Paula Batista - Integrante / Lucélio Oliveira Lemos - Integrante / Angela de Mello Ferreira - Coordenador / Pedro Rodrigues Silva - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Hernani Pace de Souza Santos - Integrante / Alan Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de caracterização de módulos fotovoltaicos
Descrição: Construção de um traçador de curva IV, análise de módulos PV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Ana Paula Batista - Integrante / Angela de Mello Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Técnicas integradas de análise de SEP na visão do Smart Grid
Descrição: Estudos de técnicas tradicionais e modernas integradas para aplicação em Smart Grid (redes Inteligentes). Desenvolvimento de metodologias para implementação e análise de técnicas para a conservação de energia elétrica, com a inclusão do despacho econômico de energia (DE) para diferentes tipos de geração, em conjunto com a técnica ?Volt/VAr Control? (VVC) para conservação de energia por redução de tensão (CVR) na presença de fontes de GD, bancos de capacitores (BC) e reguladores de tensão (RT), verificando, ainda, a influência do modelo de carga estático ZIP para cargas industriais e residenciais. Análise de Microrredes, veículos elétricos (VE) bem como o impacto da penetração de geração distribuída (GD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Daniele Menezes Ferreira - Integrante / Herberth Fabricio Gonçalves Gomes - Integrante / Grazielle Jacinta Santos - Integrante / Fernanda Cristina Martins Cortezzi - Integrante / Nayara Diniz Oliveira - Integrante / Jean Cesar Fagundes Castro - Integrante / Matheus Soares Torres Costa - Integrante / Elaine Cristina de Souza - Integrante / IGOR BRAGA MARTINS - Integrante / Samuel de Matos Paiva - Integrante / Vinicius Lopes da Silva - Integrante / Lourdes Aparecida Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2015
SUN on Clean - Study os soling effect and glass sUrface modificatioN of cONcentrating photovoltaic (CPV) modules: CLimatE influence And comparative testiNg
Descrição: This PARTNERSHIP AGREEMENT is signed BETWEEN the participants: 
Ricerca sul Sistema Energetico ? RSE S.p.A. hereinafter referred to as RSE, whose registered office is located at Via Rubattino Raffaele 54, 20134 Milano, Italy, ?the coordinator?,
and 
Fundación TECNALIA Research & Innovation hereinafter referred to as TECNALIA, whose registered office is located at Parque Tecnologico de Miramon, Paseo Mikeletegi 2, DONOSTIA-SAN SEBASTIAN, 20009, Spain, 
and the partner organisations:
IOFFE PHYSICO-TECHNICAL INSTITUTE OF THE RUSSIAN ACADEMY OF SCIENCES hereinafter referred to as IOFFE, whose registered office is located at 26 Polytekhnicheskaya,  ST PETERSBURG, 194021, Russia,
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais hereinafter referred to as CEFET,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Infraestrutura de uma Rede Inteligente (Smart-Grid) a Baixo Custo
Descrição: Desenvolvimento, adequação e Implantação de Lote Pioneiro do Projeto CMUF (Centro de Monitoramento de Usos Finais) na Cidade do Futuro, Sete Lagoas, MG, Brasil. Esta plataforma permitirá a CEMIG monitorar em tempo real o consumo interno estratificado de residências, bem como de transformadores na sua rede de distribuição. Lote pioneiro - Smart Grid na rede de distribuição (monitorando transformadores da rede), Smart Grid em residências (monitorando cargas internas de residências). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante / Euler Cunha Martins - Integrante / Ana Paula Batista - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modelos de cargas em condições não senoidais
Descrição: A modelagem de cargas para estudo em condições não senoidais deve ser aprimorada. Neste contexto, o estudo de modelos de cargas lineares e não lineares e seus impactos no SEP são abordados. São utilizados dados reais de medição para avaliar modelos propostos na literatura. Novos modelos de agregação de cargas não lineares também são avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Daniel Silva Braga - Integrante / Tatiane de Sá Pereira - Integrante / Márcio Melquíades Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Monitoramento e Controle Contínuos a Baixo Custo de Unidades de Refrigeração Industriais
Descrição: Controle de temperatura é um dos fatores mais críticos no processo de separação e conservação de componentes do sangue. Para garantir melhor eficácia tranfusional, o sangue coletado é separado em até quatro componentes, a saber: plaquetas, hemácias, crioprecipitado e plasma. Esta separação é necessária porque cada um destes produtos tem uma temperatura própria de armazenamento.
O controle de temperatura é especialmente importante na conservação dos hemocomponentes produzidos e industrializados bem como dos reagentes usados nos testes sorológicos. A melhoria do desempenho dos sistemas de controle da temperatura garante a qualidade dos produtos essenciais ao tratamento de pacientes. A transfusão de sangue só é feita quando se tem garantia desta qualidade.
Com o controle e monitoramento contínuos, via Web, a concessionária de energia elétrica terá melhores condições para atender o cliente, auxiliando-o na redução do custo específico da energia, com possibilidade de modulação da curva de carga de equipamentos de refrigeração.
Do ponto de vista do aprofundamento do conhecimento, espera-se que se possa correlacionar consumo de energia elétrica com carga térmica (geração de frio) sobre perdas de energia em sistemas de refrigeração e se fazer aplicação de técnicas avançadas de controle de sistemas de condicionamento de temperatura em câmaras frias e refrigeradores industriais. 
Além disso, espera-se que o sistema viabilize que se faça uso racional da energia com consequente redução de consumo e demanda, com garantia de qualidade do produto e maior disponibilidade de hemoderivados, pela consequente redução de perdas e controle maior da qualidade de produto tão importante para a vida humana.
Não se tem conhecimento de que exista sistema similar ao proposto que permita monitorar e controlar temperaturas de equipamentos de refrigeração em hemocentros (tais como o Hemocentro de Belo Horizonte) a um custo que torne viável a sua implantação em todos hemocentros do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante / Maria Eugênia de Almeida Freitas - Integrante / Euler Cunha Martins - Integrante / Ana Paula Batista - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Efeito de fatores ambientais no desempenho de módulos fotovoltaicos
Descrição: Este trabalho pretende analisar os bancos de dados, de variáveis ambientais e elétricas, criados ao longo dos últimos 10 anos do sistema FV on grid instalado no CPEI-CEFET-MG. Inicialmente serão avaliadas variáveis em dois grupos distintos, um contendo a radiação solar, o energia gerada e a radiação UV e no segundo a radiação solar, a energia gerada, a umidade relativa e os dados pluviométricos. Pretende-se caracterizar os efeitos separadamente para posterior análise combinada usando métodos multivariáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Ana Paula Batista - Integrante.
2009 - Atual
Uso de Energia em Escolas Públicas
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o uso de energia em edificações escolares. Os dados são obtidos através de convênio entre o CEFET-MG e a PBH e a SEPLAG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Desenvolvimentos Tecnológicos associados ao Gerenciamento de Energia
Descrição: A realização de um gerenciamento efetivo de energia depende fundamentalmente de medições de grandezas que direta ou indiretamente afetam o perfil de consumo. Dada a grande quantidade e variedades das grandezas envolvidas, é comum se fazer um levantamento usando valores estimados. Nos casos em que há medições disponíveis, estas normalmente são feitas em períodos de tempo relativamente curtos. Além disso, o próprio processo de medição acaba interferindo no comportamento dos usuários, seja porque estes, por estar sendo monitorados, se sentem constrangidos ou mesmo porque o processo de medição em si impede que as atividades normais sejam desenvolvidas. O ideal é que o monitoramento seja feito da maneira mais discreta possível, de preferência, imperceptível ao usuário. É fundamental também que seja feito por um longo período para que os efeitos do maior número possível de variáveis sejam levados em conta, além de contribuir para avaliar a sazonalidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Ana Paula Batista - Integrante / Leandro Cristiano Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Avaliação Experimental de um sistema de geração Distribuída de energia solar fotovoltaica
Descrição: Um sistema de geração fotovoltaica está sendo instalado no Centro de pesquisa em Energia Inteligente do CEFET-MG com potência de 3kWp e estará interligado ao sistema da concessionária. Serão avaliados: energia gerada em função das condições climáticas e horário do dia; efeitos de poluição harmônica causado no sistema da concessionária; comparação com outros sistemas instalados no estado de Minas Gerais, quanto ao desempenho (sistemas com tecnologias diferentes) e robustez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistema inteligente de baixo custo para controle integrado de cargas elétricas - CICaE
Descrição: O projeto visa desenvolver um sistema inteligente/automático e construir três protótipos de baixo custo para setorização e controle de cargas elétricas (lâmpadas e ar condicionado), a partir de medições realizadas por sensores e/ou comandos dos usuários, visando o uso eficiente destas cargas. Cada protótipo é composto de unidades de aquisição de dados, processamento local e acionamento de cargas, interligadas por uma rede local, de forma que qualquer carga pode ter seu status verificado ou modificado a partir de qualquer uma das estações da rede. Os sensores e atuadores são ligados à estação mais próxima (fisicamente). Os três protótipos de controle inteligente a serem assim montados atuarão, a partir de dados de sensores instalados em pontos estratégicos de cada uma das três edificações escolhidas para fins de eficientização, segundo algoritmos de decisão que objetivam a eficiência no uso dos equipamentos. Dois níveis de controle serão implementados: automático (algoritmo interno) e comandado (controle remoto do consumidor). Será também desenvolvido um algoritmo hierárquico buscando o uso racional dos equipamentos, atendendo a comandos dos usuários sempre que for pertinente. Para comprovação experimental da eficácia, os três protótipos montados serão instalados no Centro de Pesquisa em Energia Inteligente (CPEI) do CEFET-MG, no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia Elétrica (CPDEE) da UFMG e numa edificação da CEMIG (a ser escolhida posteriormente).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Desenvolvimento de Metodologia para Prospecção de Projetos e Avaliação de Investimentos em Iluminação Eficiente - (i-Lumina)
Descrição: Desenvolver uma metodologia para analisar, sob o aspecto técnico e econômico, potenciais de economia de energia em sistemas de iluminação em edificações. Também será objeto de desenvolvimento neste projeto um equipamento portátil que fará este levantamento em campo e analisará os dados à luz da metodologia desenvolvida para emissão imediata de parecer técnico-econômico.
Segundo normas da Aneel, 0,5% da receita anual da CEMIG deve ser aplicado em programas de eficientização de energia diretamente nos clientes. Parte destes recursos são utilizados para fazer eficientização energética em sistemas de iluminação em diversos segmentos da sociedade. De acordo com os critérios do manual da Aneel, a aplicação destes recursos deve atender uma relação custo benefício (RCB) menor ou igual a 0,85. Diversas instalações são analisadas para que possam ser identificadas aquelas que atendem a este requisito. 
Estas análises englobam a investigação dos sistemas de iluminação de edificações para identificar desperdícios de energia e falta de atendimentos a Norma ABNT 5413 Iluminância de Interiores.
Devido ao custo elevado destes levantamentos e a restrições técnicas, o mesmo é feito de forma muito simplificada levando a uma incerteza elevada no cálculo desta relação - RCB (falta de metodologia para o levantamento aliada a restrição de recursos).
Para resolver este problema, este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia que otimize este levantamento, reduzindo o custo e o tempo do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Anísio Rogério Braga - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Capacitação Laboratorial em Eficiência Energética - Integração de Técnicas de Automação Residencial e Predial (Domótica)
Descrição: Recursos financeiros: Total: R$ 193.515,00. Contrapartida da instituição: Utilização dos equipamentos e infra-estrutura física Centro de Pesquisa em Energia Inteligente e contrapartida em horas de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Integrante / Anísio Rogério Braga - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema de Monitoramento e Diagnóstico de Transformadores de Subestações 138kV - Eletro-eletrônico
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de monitoramento das condições de operação de transformadores de 138kV. O sistema coletará dados técnicos do transformador monitorado (tais como tensão, corrente, temperatura, composição de gases internos, etc) e fará a análise dos mesmos diagnosticando possíveis falhas. 
Para o desenvolvimento da metodologia de análise, serão utilizados dados históricos de transformadores reais e suas análises realizadas por especialistas, além de normas técnicas e trabalhos nacionais e internacionais sobre o tema. A metodologia de diagnóstico de falhas em transformadores, através da análise dos gases dissolvidos no óleo, será baseada nos critérios referenciados em normas: Rogers, Doernenburg e NBR 7274 e o método conhecido como gás chave em seu processo de decisão, assim como informações sobre as taxas de geração dos gases (Dupont, Morais e Rolim).
Trata-se de um projeto financiado pelo Programa PAPPE da Fapemig que incentiva a cooperação técnica entre a universidade e o meio produtivo. O projeto em questão irá gerar um protótipo a ser industrializado pela empresa drv - Desenvolvimento e Representação Virtual Ltda O projeto ainda possui apoio técnico de especialistas da concessionária CEMIG que fornecerá o seu banco de dados para as análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Centro de Monitoramento de Usos Finais
Descrição: Desenvolvimento de sistema de monitoramento e atuação de baixo custo para edificações, montagem de sistema de monitoramento virtual, processamento on-line dos dados e tomada de decisão. O sistema desenvolvido está instalado e operacional há dois anos em 16 edificações de médio porte no Estado de Minas Gerais. Como produto deste projeto já foi registrado patente do Método de Medição e Monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Integrante / Fábio Gonçalves Jota - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2007
Abordagem Integrada da Eficiência Energética
Descrição: ·Buscar a eficientização energética no que tange aos processos, equipamentos e consumo, englobando o planejamento sistêmico das edificações como base para a integração entre os projetos arquitetônicos e utilidades;·Implantação de linhas de pesquisas nos CDPAEE -Centros de Demonstração e Pesquisa Aplicada em Eficiência Energética; dentro das seguintes linhas:·	Habitação Eficiente·	Sistemas Integrados de Energia na Concepção e Uso de Edificações de Diferentes Topologias: Monitoramento dos Centros de Desenvolvimento e Pesquisa Aplicada em Eficiência Energética ·Desempenho Energético de Equipamentos e Sistemas para o Combate ao Desperdício de Energia Elétrica;·	Eficiência Energética dos Processos Elétricos e Térmicos·	Automação Predial·	Fontes Alternativas de Energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante / Maria Eugênia de Almeida Freitas - Integrante / Mirna Suely dos Santos Bracarense - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Anísio Rogério Braga - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2002 - 2005
Estudo Estatístico e Desenvolvimento de Metodologia para gerenciamento de energia no setor prédios públicos
Descrição: Analisar o uso da energia elétrica de forma estatística (faturas de energia) de diversas edificações públicas do Estado de Minas Gerais;
Analisar de forma estatística os dados diários obtidos através de medições digital de duas edificações de grande porte na cidade de Belo Horizonte que apresentam um alto grau de desperdício;
Desenvolvimento de metodologia para gerenciamento de energia de prédios públicos;
Caracterização do setor de prédios públicos pertencentes ao subgrupo A4 quanto a forma de uso da energia, baseado nas análises estatísticas de seus históricos de medição.
Obtenção de uma metodologia de caráter gerencial a ser testado através de estudos de casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Célio Sérgio Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2004
Sistema Integrado para Estudo de Metodologia para Detecção de Falhas de Alta Impedância em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de um sistema integrado para estudo de técnicas de proteção de redes de distribuição aérea.  Este sistema fornecerá subsídios para o aprimoramento da metodologia de detecção de falhas de alta impedância desenvolvida pela equipe brasileira. Serão montados conjuntos de testes para a realização de falhas com arco elétrico em superfícies diversas, tais como: asfalto, areia, cimento, concreto, etc. Outro tipo de montagem verificará a influência do número de bifurcações no alcance da técnica desenvolvida. Ainda utilizando esta montagem, serão feitas medições repetitivas para que sejam utilizadas no desenvolvimento e teste de um algoritmo para cálculo da distância da falha até a subestação. Desta forma, ter-se-á um número grande de dados que serão utilizados no aprimoramento de softwares inteligentes dedicados à detecção de falha de alta impedância. O convênio de cooperação com a Fachhochschule Karlsruhe vem auxiliar na parte prática do projeto uma vez que o Prof. Guntram Schultz possui experiência em montagem de modelos reduzidos para linhas de transmissão para estudo de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Sistema Integrado para Estudo de Metodologia Para Detecção de Falhas de Alta Impedância em redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propôs a estudar a falta de alta impedância em laboratório através da construção de modelos reduzidos de linhas de distribuição de energia elétrica. Diversos protótipos foram construídos até que o modelo pudesse se adaptar de forma mais adequada ao sistema físico real. Após a definição do modelo mais adequado e de testes em diversas situações, o modelo foi reproduzido para se obter um número mínimo para a realização de testes com o alimentador em diversas configurações. Os resultados obtidos com os modelos foram satisfatórios, apresentando uma resposta bastante similar àquela esperada. 
	Através deste modelo, vários estudos estão sendo realizados a fim de obter um refinamento na técnica de detecção e localização de faltas de alta impedância. 
	O software de localização da falta ainda está sendo refinado, porém, os resultados já obtidos demonstram bons resultados.
	A simulação da falta com arco elétrico confirmou a nossa espectativa de que a resposta do alimentador oscilaria entre a resposta com terminação aberta e em curto, dependendo do momento em que o pulso chegasse ao ponto da falta. Esta confirmação nos garante a que a técnica proposta poderá facilmente detectar esta falta identificando-a como uma falta ativa, ou seja, com arco elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Coordenador / Fábio Gonçalves Jota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: No setor industrial, centros de P & D são voltados para a otimização do processo, controle de qualidade e desenvolvimento de novos produtos. Alguns problemas são resolvidos por pesquisadores e engenheiros, baseados em modelos matemáticos, no seu conhecimento sobre a planta e numa grande quantidade de dados que, muitas vezes, podem obscurecer informações relevantes. Em geral, o tratamento das informações é feito de forma quase que artesanal, especificamente no domínio do problema tratado. Os resultados alcançados não ficam amplamente disponíveis e o conhecimento gerado, via de regra, não é registrado para ser utilizado no futuro, gerando retrabalho e consequentemente, perda de produtividade. A apresentação deste projeto foi motivada pela eminente necessidade dos participantes em canalizar esforços, planejar e organizar o trabalho cooperativo através da formação de parcerias. A definição de objetivos gerais analisados à luz de interesses comuns permitirá evitar a duplicação de esforços em alguns casos e a integração de trabalhos complementares em outros, levando-se em consideração as potencialidades específicas de cada instituição e de cada participante. Ambos os problemas atacados neste projeto apresentam um elevado grau de originalidade e relevância... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Romeiro da Silva Jota - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Coordenador.