2023 - Atual
Educação Matemática no Ensino Superior: ansiedade matemática como obstáculo na formação de profissionais de gestão
Descrição: A mentalidade matemática é útil a todo gestor de organizações públicas ou privadas nas tarefas que a profissão requer, bem como nas possibilidades que esta habilidade oferece na busca por soluções dos mais variados problemas de gestão. O pensar matemático, abstrato, concreto e intuitivo contribui para análise de dados e consequente processo de tomada de decisão. A aversão ao pensamento matemático pode conduzir a uma ansiedade danosa para o processo de ensino-aprendizagem levando determinado aluno a acreditar que a matemática não é para ele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Coordenador.
2016 - 2019
Observatório de estratégia, inovação e competitividade organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saulo Barbara de Oliveira em 31/07/2019.
Descrição: OBJETIVO: Estudar e pesquisar organizações nacionais e internacionais sobre os aspectos relacionados à Gestão, Estratégia, Inovação e Competitividade, com foco, mais não exclusivamente, em startups, pequenas e médias empresas do setor de tecnologia, e-business, .com, etc. Faz parte da proposta deste grupo de pesquisa interagir com instituições nacionais e internacionais de fomento à inovação e empreendedorismo visando a manutenção de intercâmbio sobre o tema: Estratégia, Inovação e Competitividade. Uma das primeiras inciativas será contatar o Sebrae e o SIBRATEC no sentido de participação destas redes. Atualmente contamos como colaborada internacional a Professora Dra. Liliane de Queiros Antonio pesquisadora do Associazione Italo Brasiliani Nel Mondo, brasileira radicada na Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Integrante / Saulo Barbara de Oliveira - Coordenador / Rosa Amelita Sá Meneses da Motta - Integrante / TODA, FAVIO AKIYOSHI - Integrante / Liliane de Queiroz Antonio - Integrante / Altemar Sales de Oliveira - Integrante.
2015 - 2022
Laboratório de Métodos Quantitativos Aplicados à Gestão - LabMeG
Descrição: O Laboratório de Métodos Quantitativos aplicados à Gestão (LabMeg) assessora professores e alunos em pesquisas que utilizem análise multivariada de dados. Participa como co-autor de projetos de pesquisa que utilizem análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Coordenador / Saulo Barbara de Oliveira - Integrante / Favio Akiyoshi Toda - Integrante / Robson Moreira Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2018
Empreendedorismo, Emprego e Pobreza: análise de indicadores públicos
Descrição: Identificar possíveis relações existentes entre ações empreendedoras, geração de emprego e combate à pobreza, por meio da análise dos indicadores públicos utilizados nas três esferas de poder (Federal, Estadual e Municipal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo de Competividade dos 65 Destinos Indutores do Turismo
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia para o supracitado estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Integrante / Luiz Gustavo M. Barbosa - Coordenador / Paulo Cesar Stilpen - Integrante / Adonai Teles - Integrante / JOAQUIM RUBENS FONTES FILHO - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Estudos Estratégicos Sobre o Turismo Internacional no Brasil - Coordenador Técnico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Integrante / Luiz Gustavo M. Barbosa - Coordenador / Andre Meyer Coelho - Integrante / João Evangelista Dias Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.
2004 - 2009
Boletim de Desempenho Econômico do Turismo - Pesquisador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Coordenador / Luiz Gustavo M. Barbosa - Integrante / Paulo Cesar Stilpen - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Programa de Pesquisas em Economia do Turismo da Cidade do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo Barroso Rocha - Integrante / Luiz Gustavo M. Barbosa - Coordenador / Paulo Cesar Stilpen - Integrante / Adonai Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1