2017 - 2020
Desenvolvimento de uma Infraestrutra para o Processamento Semântico de Fluxos de Dados de Contexto para Ambientes Computacionais Móveis de Larga Escala
Descrição: Sistemas Ciber-Fı́sicos (Cyber-Physical Systems - CPS) são sistemas fı́sicos e de engenharia, cujas operações são monitoradas, coordenadas, controladas e integradas por um núcleo de computação e comunicação. Aplicações que exigem o monitoramento e controle de processos fı́sicos no mundo real podem ser desenvolvidas para diversos domı́nios, como sistemas de transporte e de saúde. A Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) constitui uma das bases para a construção de CPS. A IoT propõe a expansão da atual estrutura da Internet para uma rede de objetos interligados que não apenas colhem informações do ambiente mas que também interagem com o mundo fı́sico utili- zando padrões de Internet existentes para prestar serviços de transferência de informação, análises, aplicações e comunicações. Uma das técnicas mais utilizadas para a análise dos dados provenientes dos objetos presentes em um espaço fı́sico em sistema de IoT e CPS é o Processamento de Eventos Complexos (Complex Event Processing - CEP). O uso de motores CEP para a análise dos dados em IoT e CPS se mostra uma abordagem natural, tanto por ser uma tecnologia concebida para dar vasão ao processamento de grandes fluxos de dados em tempo próximo ao real, quanto pela expressividade das linguagens empregadas que permitem a especificação de regras para a desco- berta de padrões nos fluxos de eventos respeitando-se restrições de causalidade e temporalidade. No entanto, as abordagens atualmente existentes lidam principalmente com o processamento sim- plesmente sintático dos eventos de baixo nı́vel (dados de sensores). O uso de modelos semânticos para os eventos pode melhorar a qualidade do processamento e elevar o grau de consciência sobre os estados dos sistemas e os fatores fı́sicos sobre os quais operam. Desta forma, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é explorar o uso combinado do Processamento de Eventos Complexos com Técnicas de Representação de Conhecimento que permitam a especificação de regras e inferência de situações complexas em sistemas voltados à Internet das Coisas (IoT) e Sistemas Ciber-Fı́sicos (CPS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Vitor Pinheiro de Almeida - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Markus Endler - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Júnior - Integrante / Eduardo Devidson Costa Bezerra - Integrante / Anderson Soares Costa - Integrante / Allan Fábio de Aguiar Barbosa - Integrante / Rodolfo Sobreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma infraestrutura de software para o monitoramento de pacientes em ambientes inteligentes
Descrição: O objetivo da computação pervasiva é criar Ambientes Inteligentes, isto é, trazer a inteligência para os nossos ambientes e torná-los sensíveis a nossa presença. Exemplos de ambientes inteligentes incluem casas inteligentes (Smart Homes) e cidades inteligentes (Smart Cities). Ambientes como esses melhoram a qualidade de vida das pessoas sem que elas tenham consciência explícita das tecnologias de comunicação e computação subjacentes. Na área da Saúde, o termo Ambient Assisted Living (AAL) tem sido empregado para designar um campo de pesquisa multidisciplinar, cujos maiores esforços se concentram no desenvolvimento de sistemas inteligentes de monitoramento remoto que possibilitam aos profissionais de saúde e cuidadores o acompanhamento em tempo-real de mudanças no estado de saúde de pacientes vivendo ou transitando em ambientes inteligentes. Sistemas AAL são compostos por diversas tecnologias: sensores e atuadores, dispositivos portáteis, redes sem-fio heterogêneas, aplicações médicas que podem estar executando em dispositivos móveis, computadores pessoais, ou até na nuvem. Sensores médicos vestíveis ou portáteis coletam dados de sinais fisiológicos dos pacientes (ex.: ECG, pressão sanguínea, frequência respiratória), que são utilizados na detecção de sintomas em tempo real e/ou na construção do histórico de saúde dos pacientes. Já os sensores espalhados pelos ambientes inteligentes coletam informações que ajudam a determinar se as condições ambientais (temperatura, luminosidade, umidade do ar, níveis de CO2) são favoráveis a manutenção do bem-estar desses pacientes. A fusão ou combinação de dados providos por diversos sensores ajudam a inferir a atividade dos pacientes e até detectar situações de emergência. Neste último caso, um alerta pode ser enviado aos profissionais de saúde e/ou a familiares e cuidadores que estejam próximos da localização do paciente. Há vários desafios de pesquisa a serem vencidos em relação ao desenvolvimento de infraestruturas de software que suportem a implantação de sistemas de monitoramento da saúde de pacientes em Ambient Assisted Living. Esses desafios estão relacionados ao atendimento de requisitos, tais como: interoperabilidade, qualidade de serviço (QoS), e privacidade. O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma infraestrutura de software abrangente, que apoie o desenvolvimento de sistemas de monitoramento de pacientes em cenários de Ambiente Assisted Living que atenda esses requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Marcos Vinicius Pereira Moraes - Integrante / Thiellem Cunha de Sousa - Integrante / Antonio Marcos de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2015 - 2017
MobileAMP: Uma Infraestrutura Autônoma de Software para Detecção de Padrões de Atividade e Deslocamento em Ambientes Móveis de Larga Escala
Descrição: O entendimento de diversos aspectos da dinâmica das complexas cidades modernas é uma tarefa desafiadora. A análise de padrões de atividade e deslocamento (Activity-Mobility Pattern - AMP ) tem sido utilizada como uma das ferramentas mais úteis para o entendimento da rotina de vida dos moradores de uma cidade, e é utilizada em vários domı́nios como planejamento urbano, geografia, e transportes. Os AMPs modelam onde pessoas e veı́culos estão localizados, como eles se movimentam em áreas urbanas e quais atividades eles realizam nos lugares pelos quais passam através de certos padrões. Dado a sua importância prática, organizações governamentais tem periodicamente observado e estudado AMPs em termos do uso espaço-temporal das cidades por seus cidadãos. Estas observações muitas vezes são realizadas através de questionários e anotações, requerendo grande quantidade de tempo, esforço e recursos. O avanço nas tecnologias de computação móvel e pervasiva abrem a oportunidade para o monitoramento em tempo real de AMPs. Este monitoramento em tempo real irá melhorar significativamente a escala e o tempo de resposta da análise de AMPs em comparação a métodos convencionais. É ainda mais relevante o fato deste monitoramento também abrir espaço para a criação de novos serviços urbanos baseados em AMPs. Por exemplo, serviços de avisos para ambientes móveis se tornarão mais eficientes e efetivos na escolha de seus clientes através da observação de seus AMPs. Muitas outras aplicações podem se beneficiar de AMPs, como escalonamento de veı́culos de transporte público, previsão de demanda para lojas de varejo e planejamento e gerenciamento dinâmico de distritos urbanos. Para que o monitoramento e análise em tempo real de AMPs possam ser realizados, muitos desafios de pesquisa devem ser superados. Em particular, deve-se prover um modelo computacional que permita modelar as atividades realizadas nos diversos espaços urbanos em termos de seu uso espaço-temporal pelos residentes da cidade. Além disto, deve-se prover tecnologias escaláveis e eficientes que permitam abordar: a complexidade da semântica do monitoramento de AMPs; uma maciça quantidade de atualizações de dados de contexto como a localização de unidades móveis; e o processamento e a realização de consultas sobre os fluxos de dados de contexto gerados pelos nós móveis. O presente projeto de pesquisa tem como foco o desenvolvimento de software que permita a análise em tempo real de AMPs a partir do processamento de fluxos de dados de contexto gerados a partir de nós móveis. Como diferencias desta proposta com relação ao estado da arte constante da literatura da área destaca-se a descoberta em tempo real de AMPs, dado que a maior parte dos trabalhos anteriores utilizam uma abordagem estatı́stica de dados armazenados e processados de forma off-line. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Markus Endler - Integrante / Marcos Paulino Roriz Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Gerenciamento Autônomo de Protocolos de Transporte de um Middleware Publish/Subscribe em Ambientes Dinâmicos de Larga Escala
Descrição: Atualmente diversos setores de atuação como negócios, comércio, serviços e entretenimento têm se beneficiado largamente do uso de tecnologias de computação móvel. Essas tecnologias têm modificado a forma com que os usuários interagem entre si e com as instituições, criando novas oportunidades econômicas. No entanto, os sistemas de computação móvel requerem a existência de recursos de comunicação e de processamento de grandes quantidades de dados produzidos por milhares de nós móveis, os quais podem ser veículos, pessoas ou qualquer objeto com sensores embarcados. Para garantir uma experiência adequada aos usuários do sistema, torna-se necessário garantir propriedades mínimas de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS) para as comunicações. Essas propriedades são, entretanto, difíceis de serem atendidas, por conta da grande dinamicidade dos ambientes de computação móvel (e.g., mudanças de localização e flutuações na quantidade e tipo de fluxos de dados) e das redes de comunicação móvel. Esse constitui um grande desafio, pois políticas de QoS são tipicamente estabelecidas de forma estática, não atendendo às especificações de todos os possíveis cenários a serem estabelecidos. Dessa forma, torna-se necessário incorporar recursos de adaptação dinâmica dos protocolos de transporte (e de seus parâmetros de operação) aos sistemas de distribuição de dados, de forma a garantir o autogerenciamento dos parâmetros de QoS do sistema. Assim, este projeto visa desenvolver um arcabouço que realizará o gerenciamento autonômico dos protocolos da camada de transporte em um middleware publish/subscribe: o Scalable Data Distribution Layer (SDDL) desenvolvido em parceria pelo LAC (Laboratory for Advanced Collaboration) da PUC-Rio e pelo LSD (Laboratório de Sistemas Distribuídos) da UFMA. O processo de gerenciamento autônomo visa o atendimento de políticas de QoS em ambientes dinâmicos de larga escala. Com este arcabouço, métricas de rede importantes como confiabilidade (taxa de perda), latência média, jitter e largura de banda utilizada serão monitorados e avaliados para realizar a adaptação dos protocolos de rede utilizados de acordo com as características do ambiente e com intervenção humana mínima... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Omar Andrés Carmona Cortês - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Gedson Rios Lopes - Integrante / Ramon Cantanhede Gusmão - Integrante / Edenilton Michael de Jesus - Integrante / ernando Castelo Branco Gonçalves Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ambiente Pervasivo para o Acompanhamento Personalizado de Portadores de Doenças Crônica
Descrição: A pesquisa em Ambient Assisted Living tem conduzido ao desenvolvimento e uso de aplicações computacionais voltadas para monitoramento e acompanhamento individual da saúde do paciente. Tais aplicações são comumente denominadas de sistemas de pHealth. Sistemas de pHealth incluem dispositivos ou sistemas médicos portáteis projetados especificamente para diagnóstico e suporte a terapia (de longo prazo) em casa ou em ambientes móveis. Antes, esses dispositivos eram encontrados apenas nos hospitais, mas hoje eles estão mais acessíveis a população em geral, o que tem levado a uma transição do modelo tradicional de atendimento a saúde centrado nas organizações (hospitais, postos de saúde), para um modelo no qual predominam serviços individuais em domicílio centrados no paciente. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem com objetivo geral investigar duas questões centrais: (1) como obter e distribuir com qualidade informações de contexto (i.e., localização, velocidade, batimento cardíaco, etc) de pacientes crônicos em tratamento, e (2) como inferir a situação (i.e., atividades físicas e estado clínico) de pacientes a partir das informações contextuais obtidas de tal modo a ajudar os profissionais de saúde a melhor acompanhar os pacientes crônicos em tratamento..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / José Daniel Pereira Ribeiro Filho - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Marcelo Henrique Monier Alves Júnior - Integrante / Samyr Béliche Vale - Integrante / Luiz Carlos Muniz - Integrante / Salvino Pedro Duarte Júnior - Integrante / Jairo Ferreira Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um Repositório Digital Institucional Para o Acervo Histórico-Documental do IFMA ? Campus São Luís - Maracanã utilizando Softwares Livres
Descrição: Um repositório institucional permite a disponibilização livre na Internet de literatura de caráter acadêmico ou científico, permitindo a qualquer utilizador ler, fazer download, copiar, distribuir, imprimir, pesquisar ou referenciar o texto integral dos documentos. O IFMA - Campus São Luís ? Maracanã, enquanto instituição produtora de conhecimento sente já há algum tempo a necessidade de disponibilizar parte do conteúdo que produz de forma online, com o objetivo de preservar sua produção documental e intelectual em longo prazo, promover a interoperabilidade com outras instituições e proporcionar acesso fácil a aos conteúdos. O objetivo deste projeto é criar uma base dados organizada de conhecimento, documentos, vídeos, entre outros arquivos institucionais produzidos pelo Campus São Luís Maracanã do IFMA. Desse modo será possível compartilhar o conteúdo armazenado com a comunidade e com outras instituições, em especial as de ensino, pesquisa e extensão. Além disso, o repositório digital institucional facilitará o processo de construção do acervo histórico-documental da instituição, provendo um local único para armazenamento, indexação e recuperação das informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Marcos Claudio Soares Nobre - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Campus São Luís - Maracanã - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Investigação e Avaliação de Softwares Livres do Setor Agrário para serem aplicados como Ferramentas Pedagógicas no Curso Técnico Em Agropecuária do IFMA ? Campus São Luís ? Maracanã
Descrição: Software Livre é o termo utilizado para designar aplicações informáticas que podem ser utilizadas, copiadas, estudadas, modificadas e redistribuídas sem nenhuma restrição. O Software Livre pode ser um recurso valioso na educação. Não só por ser técnica ou pedagogicamente superior às alternativas proprietárias, mas também porque seus princípios básicos, que envolvem a liberdade e a cooperação são os mesmos que os da educação em um ambiente democrático. O crescimento da utilização do software livre no setor agropecuário brasileiro é, portanto uma realidade, e sendo assim não pode ser ignorado pelos cursos técnicos e superiores do nosso país ligados a esse setor. No Maranhão, por exemplo, o IFMA - Campus São Luís Maracanã oferece o curso Técnico em Agropecuária e também o curso superior de Ciências Agrárias. No entanto, a utilização de softwares livres no processo de ensino-aprendizagem desses cursos é praticamente inexistente, uma vez que a maioria dos docentes ligados às ciências agrárias ainda não conhecem os benefícios do software livre e/ou ainda não possuem o conhecimento técnico-pedagógico para a desses softwares em suas disciplinas. Nesse contexto, este projeto de pesquisa consiste em investigar e avaliar repositórios softwares livres do setor agrário. O objetivo dessa avaliação é permitir a seleção de um subconjunto de softwares livres que tenham potencial para serem utilizados como ferramentas pedagógicas em disciplinas do Curso Técnico em Agropecuária do IFMA ? Campus São Luís ? Maracanã. Como resultado, espera-se adquirir tanto o conhecimento técnico-científico dessas ferramentas, como o conhecimento pedagógico que permita elaborar uma proposta pedagógica que contemple o uso do software livre como ferramenta de destaque na educação profissional e tecnológica. Acredita-se que este projeto ajudará significativamente na conscientização da comunidade acadêmica acerca da importância do uso da tecnologia da informação no setor agrário e na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Christiane Ferreira Lemos Lima - Integrante / JARDENY DOS SANTOS ARAÚJO - Integrante / FLAEZIO VIEIRA BARBOSA - Integrante / JOSE ANTONIO ALVES CUTRIM - Integrante.
2013 - 2015
Um Modelo de Segurança e Privacidade para Redes Sociais Móveis
Descrição: As Redes Sociais Móveis (RSM) compreendem uma estrutura social cujo os membros se relacionam em grupos e as interações são realizadas através de dispositivos de computação móvel com acesso a tecnologias de rede sem fio, permitindo que interações sociais ocorram a qualquer momento e lugar e com a adição de uma variedade de informações contextuais. Um aspecto a ser levado em consideração no projeto, implementação e uso de RSM são questões de segurança e privacidade. Políticas de privacidade gerais frequentemente aplicadas a Redes Sociais não são suficientes para RSM. Isso ocorre devido a uma variedade de informações de contexto coletadas a partir de sensores integrados a dispositivos móveis estarem normalmente disponíveis em tempo real. Além disso, em muitos casos a agregação de informações de contexto a conteúdos publicados ocorre sem o usuário está ciente. Em aplicações de RSM existem maiores dificuldades com a provisão de segurança, uma vez que em ambientes móveis a conectividade sem fio é intermitente e a largura de banda é tipicamente baixa. Então, mecanismos de segurança necessitam ser adequados a essas circunstâncias, não aumentando significativamente o fluxo de dados na rede e oferecer recursos para situações de desconexão e fraca conectividade. Além disso, a quantidade de usuários acessando recursos, podendo chegar até centenas de milhares de nós, também influencia no projeto e implementação de mecanismos de segurança desses sistemas móveis. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo se segurança e privacidade contendo mecanismos e técnicas adequadas a resolver questões em RSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Ariel Soares Teles - Coordenador / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante / José Daniel Pereira Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde
Descrição: As Redes Sociais Móveis (RSM) compreendem uma estrutura social cujo os membros se relacionam em grupos e as interações são realizadas através de dispositivos de computação móvel com acesso a tecnologias de rede sem fio, permitindo que interações sociais ocorram a qualquer momento e lugar e com a adição de uma variedade de informações contextuais. Uma área onde é possível aplicar os conceitos de RSM é a saúde, onde aplicações podem ser utilizadas para promover o intercâmbio de informações, colaboração e integração social entre os diversos agentes envolvidos no processo de atendimento à saúde. O projeto MobileHealthNet - Redes Sociais Móveis Voltadas ao Atendimento à Saúde, proposto pelo Laboratório de Sistemas Distribuídos da Universidade Federal do Maranhão e a ser desenvolvido com a colaboração do Laboratory of Advanced Collaboration da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tem por objetivo geral avançar o estado da arte em sistemas de middleware para RSM, e usar a infraestrutura de software a ser desenvolvida para a criação de serviços e aplicações voltados à área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Markus Endler - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Vitor Pinheiro de Almeida - Integrante / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante / Eider Matheus Costa Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Gerenciamento Autônomo de Sistemas de Monitoramento Móvel e Processamento de Fluxo de Dados em Larga Escala
Descrição: Os setores público e privado têm investido de forma crescente em sistemas monitoramento móvel, tais como: Transporte e Tráfego para Smart Cities, Gerenciamento de Frotas e Resposta à Emergências. Esses sistemas têm como requisitos em comum o monitoramento e processamento de grandes quantidades de dados produzidos por milhares de nodos móveis, os quais podem ser veículos, pessoas ou qualquer objeto inteligente com sensores embarcados. A descoberta de informações relevantes sobre o sistema móvel monitorado requer a execução de análises complexas e funções de correlação sobre o fluxo de dados ? em tempo real ? que precisa ser realizada por uma infraestrutura computacional com alta disponibilidade e desempenho, tais como clusters ou clouds. Apesar disso, os atuais sistemas de monitoramento móvel não apresentam características essenciais para o suporte a larga escala de usuários e grandes quantidades de dados. Em particular, a implantação de operações 24/7 da infraestrutura de processamento confronta com dois desafios: (i) lidar com grande e variável quantidade de dispositivos móveis monitorados, e (ii) se adaptar dinamicamente a variações no volume de dados produzidos. Poucas soluções agregam capacidades adaptativas à sistemas de processamento de fluxo de dados, dificultando o gerenciamento de grandes infraestruturas computacionais. A falta de autonomia no gerenciamento de sistemas requer grande intervenção humana, o que implica em elevado custo na contratação de profissionais especializados em gerenciamento 24 horas. Além disso, nem sempre o tempo da reação humana é eficaz, principalmente quando muitas variáveis devem ser consideradas na tomada de decisão. Portanto, desenvolver sistemas capazes de se autogerenciar de forma eficiente constitui grande desafio. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver um arcabouço que facilite a implementação de mecanismos autônomos de gerenciamento para sistemas de monitoramento móvel e processamento de fluxo de dados em larga escala. Esse arcabouço será integrado ao SDDL, um middleware de comunicação que permite adicionar novas máquinas na infraestrutura computacional dinamicamente para distribuir a carga de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Christiane Ferreira Lemos Lima - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Gedson Rios Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto de Manutenção, Ampliação, Melhoria e Dinamiação do Acervo Documental - Histórico do IFMA - Campus São Luís ?Maracanã
Descrição: O objetivo geral deste projeto é organizar, automatizar, gerir e divulgar o acervo documental ? histórico e educacional do IFMA - Campus Maracanã, ampliando as atividades de rotina desse acervo com incorporação de tecnologias adequadas para a conservação dos documentos, de interesse histórico e presente, com o implemento da digitalização e armazenamento desses em repositório institucional, além da criação de procedimentos arquivísticos que no futuro proporcionará a toda sociedade maranhense, o desenvolvimento de pesquisas sobre a participação dessa Escola na Historia da Educação Maranhense e outros fins, além de melhorar a qualidade dos serviços ora ofertados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / RAFAELA BRAGA MONTEIRO - Coordenador / HERLITON RODRIGUES NUNES - Integrante / MICHELLE SILVA PINTO - Integrante / RÔMULO FERNANDO LEMOS GOMES - Integrante / JEAN MAGNO MOURA DE SÁ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Website para a Divulgação de Conteúdos e Ações do Grupo de Pesquisa e Extensão em Aquicultura do Estado do Maranhão utilizando Softwares Livres
Descrição: Este projeto tem o intuito de desenvolver um website para a divulgação das ações do Grupo de Pesquisa e Extensão em Aquicultura do Estado do Maranhão. Assim como outros, esse grupo de pesquisa ainda não possui um instrumento midiático de referência para a divulgação de suas ações. Acredita-se que esse website ampliará o acesso da comunidade científica e da população em geral a conhecimentos em aquicultura produzidos no Maranhão, mas que são pouco divulgados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Armindo Buaes Neto - Integrante / Cláudio Henrique Silva Sousa - Integrante / Ruan Charlen Meneses - Integrante / Deniílson Carvalho Santos - Integrante / IZABEL CRISTINA DA SILVA ALMEIDA FUNO - Integrante / Jesseildo Figuêredo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Campus São Luís - Maracanã - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Implantação de um repositório digital institucional para o Campus São Luís - Maracanã do IFMA utilizando softwares livres
Descrição: O objetivo deste projeto é criar uma base dados organizada de conhecimento, documentos, videos, entre outros arquivos institucionais produzidos pelo Campus São Luís ? Maracanã do IFMA. Desse modo será possível compartilhar o conteúdo armazenado com a comunidade e com outras instituições, em especial as de ensino, pesquisa e extensão. Além disso o repositório digital institucional facilitará o processo de construção do acervo da instituição provendo um local único para armazenamento, indexação e recuperação das informações;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Armindo Buaes Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação do Uso Software Livre no ensino das Ciências Agrárias: Um estudo de caso utilizando softwares do repositório Agrolivre no curso técnico em Agropecuária do IFMA - Campus São Luís - Maracanã
Descrição: Os objetivos deste trabalho são: I) Avaliar os resultados da utilização de softwares livres do repositório Agrolivre como ferramentas auxiliares no processo de ensino-aprendizagem das Ciências Agrárias e II) Elaborar uma proposta pedagógica de utilização do software livre no curso Técnico em Agropecuária e no Curso Superior de Licenciatura em Ciências Agrárias do IFMA ? Campus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Coordenador / Caroline Marques Soares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Campus São Luís - Maracanã - Bolsa.
2009 - 2011
Desenvolvimento de mecanismos Autonômicos para Grades Computacionais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver mecanismos de autogerenciamento em grades de computadores inspirados em técnicas de computação autonômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Eduardo Bernardes Gonçaves Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uma Ferramenta de Ensino a Distância Baseada Em Computação Móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Omar Andres Carmona Cortes em 07/01/2013.
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema de bate-papo (chat) para dispositivos móveis no qual é possivel que o tutor a partir de um celular ou PDA possa coodenar as trocas de mensagens entre os particpantes utilizando técnicas de baseadas em exclusão mútua distribuída. O sistema utiliza as tecnologias Java (SE e ME). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Omar Andrés Carmona Cortês - Coordenador / Rafael Fernandes Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Métodos De Sincronização Em Uma Ferramenta Computacional Auxiliar Para o Ensino A Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Omar Andres Carmona Cortes em 01/01/2013.
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um sistema de bate-papo (chat) desktop para a educação a distancia com implementação de tecnicas de coordenação da troca de mensagens entre os usuário. As técnicas são baseadas em Exclusão Mútua Distribuída, sendo os implementados os algoritmos centralizado e token-ring. Foram implementados ainda técnicas de tolerância a falhas para garantir a disponibilidade dos serviços diante de problemas de hardware ou software. O sistema utiliza a tecnologia JavaSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Berto de Tácio Pereira Gomes - Integrante / Omar Andrés Carmona Cortês - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.