2020 - Atual
SICRET II - forense digital, ciência de dados e inteligência ar8ficial aplicadas aos laudos periciais de disposi8vos móveis
Descrição: Associar Direito e Forense Digital com a Ciência de Dados e a Inteligência Artificial para avançar no desenvolvimento de ferramental jurídico e tecnológico voltado à análise de informações contidas nos laudos periciais de dispositivos móveis da Seção de Computação Forense da Polícia Científica do Paraná, desta forma auxiliando os Serviços de Inteligência e Policiamento Preditivo do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Altair Santin - Integrante / Rui Miguel Silva - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Jean Paul Barddal - Integrante / Bianca Amorim Bulzico - Integrante / Devilson da Rocha Sousa - Integrante / João Paulo Machado Piratelli - Integrante / Raissa de Cavassin Milanezi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Gestão inclusiva e participativa em assembleias virtuais, com garantia de participação e voto (Agenda do Banco Central/2019)
Descrição: O projeto além de propor uma ferramenta tecnológica, a partir do uso da tecnologia Blockchain, que dê suporte aos processos decisórios das sociedades cooperativas, como provisoriamente autorizado pelo artigo 43-A da Lei Federal nº 5.764/71, estudará e avaliará também a sua receptividade legal e regulamentar, por meio da  compreensão das consequências da tecnologia sobre a identidade cooperativa e, também, compreenderá os impactos na cooperação e na solidariedade, fundamentais nas relações cooperativas que, até hoje, eram essencialmente pessoais, baseadas na confiança e na autoajuda, na responsabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Altair Santin - Integrante / Rui Miguel Silva - Integrante / Leonardo Rafael de Souza - Integrante / Leila Andressa Dissenha - Integrante / Marina Schmidlin Sponholz - Integrante.Financiador(es): Viacredi Cooperativa de Crédito - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Direito e Tecnologia: Problemas, Relações e Soluções.
Descrição: O advento da Internet e das novas tecnologias de informação e comunicação tem revolucionado a sociedade, a economia, o consumo e as relações que se desenvolvem neste novo ambiente: o digital. Ocorre, entretanto, que da mesma forma que as relações se modificam e se tornam mais facilitadas com as novas tecnologias, estas também trazem consigo inconvenientes, a partir do momento em que informações antes pessoais e individuais acabam se tornando de domínio público em razão da facilidade de coleta e divulgação via web, decorrente das inovações tecnológicas que a cada dia se fazem mais presentes na vida de todas as pessoas. O projeto investiga a tutela jurídica da privacidade sob a ótica das TICs e reflete sobre o Direito e as questões tecnológicas atreladas ao desenvolvimento social e ambiental da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Charles Emmanuel Parchen - Integrante.
2013 - 2018
SICReT - Sistema de Cruzamento de registros Telefônicos
Descrição: A Ciência da Informação surge como ferramenta apta a revitalizar os obsoletos paradigmas da segurança pública. Partindo da premissa de que os órgãos de perícia detêm vasto banco de informações de computação forense, e aparando as arestas da inteligência clássica, da investigação policial, e do serviço pericial, propõe-se a gestão integrada de dados relativos a dispositivos computacionais por meio do Sistema de Cruzamento de Registros Telefônicos (SiCReT). Como resultado espera-se que laudos relativos a aparelhos telefônicos alimentem uma base de informações consolidada que aponte em cada laudo as propriedades e o comportamento da informação, as forças que governam o fluxo criminoso, fornecendo meios de processamento e otimização do serviço de inteligência, permitindo o uso por todas as forças de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Luiz Rodrigo Grochocki - Integrante / Alexandre Vrubel - Integrante / Rafael Laércio Zago - Integrante / Alonso Decarli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Criminalística do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Análise Crítica do Direito das Relações de Consumo e Questões Tecnológicas
Descrição: O presente estudo tem por escopo analisar interdisciplinariamente o desenvolvimento
tecnológico e suas implicações para a sociedade de consumo, haja vista a determinação constitucional do crescimento socioambientalmente equilibrado do Brasil, a fim de compatibilizar progresso social e qualidade de vida da população. A tecnologia gera impactos para a sociedade (na medida em que possibilita a contratação via
internet, influencia a privacidade e o comportamento do consumidor, por exemplo), para o meio ambiente (já que a interação entre a tecnologia e a utilização dos recursos naturais é imensurável e está compreendida no conceito de consumo consciente) e, também, para a economia (pois os detentores da tecnologia auferem proveito financeiro vultoso). Nessa medida, este estudo crítico pretende avaliar os riscos resultantes do
emprego da tecnologia na sociedade de consumo, considerando que novas tecnologias (como computação em nuvem, banco de dados eletrônicos) surgem diariamente e desafiam o Direito a apresentar respostas com a mesma velocidade. Portanto, faz-se necessário estudar como o Direito pode garantir segurança jurídica nas relações de consumo. Assim, a abordagem desse projeto de pesquisa contribui para o conhecimento jurídico e tecnológico do país, ao oferecer subsídios (mediante publicação de artigos, apresentação em eventos, visitas técnicas) para o operador do direito, bem como para o desenvolvedor e/ou fornecedor, a respeito da utilização adequada da tecnologia de acordo com a ordem jurídica brasileira, protegendo-se, não somente o consumidor como preservando o meio ambiente e toda a sua capacidade transgeracional, ao mesmo tempo em que se garante o desenvolvimento tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Antonio Carlos Efing - Coordenador / Manuel David Masseno - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Questões Tecnológicas e Sociedade de Consumo
Descrição: Estudar temas ligados com a aplicação de recursos tecnológicos à sociedade de consumo e negócios jurídicos em geral, tratando os reflexos econômicos e sociais do uso e aplicação de novas tecnologias. Visa, também, abordar as soluções de problemas inerentes a aplicação de tecnologias, tais como: fraudes praticadas por meio da Internet, violação de privacidade/intimidade e tratamento de provas em ambientes tecnológicos. As soluções destes tipos de problemas serão abordadas sob a ótica dos aspectos sociais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Claudia Barbosa - Integrante / Antonio Carlos Efing - Integrante / Altair Santin - Integrante / Emerson Cabrera Paraíso - Integrante / Rodrigo Sanchez Rios - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.
2011 - 2015
Detecção de Assédio Sexual e Pedofilia na Internet
Descrição: Como meio de acesso digital, a Internet traz algumas preocupações de segurança da informação, visto os diferentes tipos de problemas que hoje a sociedade enfrenta, tais como: a invasão de privacidade, descumprimentos de contratos celebrados pela Internet, disseminação de e-mails caluniosos ou difamatórios, pedofilia, assédio sexual, assédio moral (bullying), compartilhamento ilícito de softwares, músicas e filmes, entre outros; ou seja, os nomeados como crimes cibernéticos. Ao mesmo tempo em que simplifica as operações realizadas no meio digital, insere um fator restritivo e aponta para um universo de estudos sobre os aspectos da segurança, confiabilidade, autenticidade dos dados e informações. Sem esquecer, ainda, da legalidade dessas operações frente a fatos duvidosos e questionados por qualquer uma das partes envolvidas. Quando o assunto é criança e adolescente, a preocupação é ainda maior, pois estes têm aguçado o espirito por descoberta e ao mesmo tempo ?pouca maturidade? e precaução com o uso da tecnologia - avaliando de modo simplificado as consequências de suas ações. Assim, este projeto objetiva usar técnicas computacionais para detectar e constituir prova de crimes contra os agressores praticantes de pedofilia e assedio sexual. O resultado do projeto gerará uma solução para auxiliar os provedores a identificar agressores e os pais a proteger os seus filhos, quando estiverem usando a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Claudia Barbosa - Integrante / Altair Santin - Integrante / Emerson Cabrera Paraíso - Integrante / Rodrigo Sanchez Rios - Integrante / André Luiz Mello - Integrante.Financiador(es): Centro Social Champagnat - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
Limites e possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasil
Descrição: Edtial 20/2010 Capes/CNJ - Linha de pesquisa: Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente. Objetivo Geral: Avaliar mecanismos jurídicos constitucionais e infraconstitucionais operados pós Emenda Constitucional n. 45/2004, buscando identificar em que medida eles contribuem para uma prestação jurisdicional eficaz, bem como propor soluções legais, gerenciais e tecnológicas que se voltem a esse objetivo. O projeto é coordenado por mim e a PUCPR é a Instituição líder. Será desenvolvido em parceira com a UFSC e a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Claudia Barbosa - Coordenador / Antonio Carlos Efing - Integrante / Horácio Wanderley Rodrigues - Integrante / Ceciia Caballero Lois - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Procedimentos de Perícias Grafotécnicas em Documentos Manuscritos (GRAFO-DOC)
Descrição: Em análise forense de documentos, a diversidade de tipos de estilos da escrita manuscrita demanda, quando se faz necessário à verificação da autoria da escrita, o uso de grafotécnicas para análise destes documentos. Estes documentos manuscritos podem ser oriundos das mais diferentes situações do dia-a-dia, tais como: cheques, recibos, notas fiscais, contratos, documentos pessoais, documentos de veículos, entre outros. A análise grafotécnica consiste em um conjunto de procedimentos laboratoriais para análise das características da grafia individual de um mesmo autor. Tais procedimentos são realizados pelos peritos em grafoscopia e reconhece-se nestes procedimentos um grau de subjetividade. A subjetividade advém dos elementos da grafia a serem analisados e dos métodos de análise utilizados pelos peritos. Isto tudo, devido ao fato de que o ser humano tem a tendência de: observar o todo e não os detalhes, organizar o que vê, adicionar a terceira dimensão em cenas, segmentar figura-fundo e reconhecer formas incompletas. Assim, necessita-se estudar os procedimentos de perícias grafotécnicas sob a ótica da percepção humana. Este estudo reveste-se de importância diante da originalidade do mesmo. Pois, não se encontram estudos com este enfoque na bibliografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Simone Aires - Integrante / Antonio Carlos Efing - Integrante / Aline Maria Malachini Miotto Amaral - Integrante / Luciane Hirabara - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2011
O contrato eletrônico celebrado mediante a utilização de Protocolo de Autenticidade e sua aceitação pelo Poder Judiciário
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver a aplicação do mecanismo já estudado e concebido pelo projeto ?Segurança Jurídica nas Contratações Via Internet? (Proc. No. 471627/2006-2 ? Coordenador Prof. Dr. Antônio Carlos Efing - concluído em 2008), trata-se tal mecanismo de um ?protocolo de autenticidade? para o comércio eletrônico, por meio do qual se estabeleceu a base técnica e jurídica para que seja gerado o Instrumento Contratual (IC) que armazena as informações técnicas sobre a transação realizada (como número do IP  do contratante e do contratado, data e hora da realização da contratação, indicação do objeto contratual, como, por exemplo, o produto que foi adquirido, etc.). Este conjunto de informações tem o objetivo de garantir a veracidade da operação realizada no meio virtual, sendo que ao final da transação comercial, o contratante terá a sua disposição um arquivo encriptado, conforme definido por Schneier (1996). Entretanto, há questões que precisam ser estudadas e aprofundadas, neste projeto, visando à ampliação do protocolo desenvolvido, tais como: de quem é a responsabilidade pelo armazenamento do Instrumento Contratual, qual é a compatibilidade deste Instrumento Contratual com o processo eletrônico; análise dos meios de prova para o Poder Judiciário e da sua aceitação, biometria como técnica de ampliar e garantir a identificação perante o processo eletrônico, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Celso Kaestner - Integrante / Claudia Barbosa - Integrante / Antonio Carlos Efing - Coordenador / Tassia Erbano - Integrante / João Fábio de Oliveira - Integrante / Altair Santin - Integrante / Edson Luciani de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO: Democracia, Desenvolvimento e Inclusão Tecnológica.
Descrição: Visa a qualificação de pesquisadores e a formação de mestres e doutores no tema sobre SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO: Democracia, Desenvolvimento e Inclusão Tecnológica, decorrendo da consolidação das pesquisas realizadas pelos programas de Pós-Graduação das instituições associadas, estimulando a interação científico-acadêmica através do desenvolvimento de projetos de pesquisa na área, promovendo a mobilidade de docentes e discentes, e ampliação a produção acadêmica.
Os esforços de pesquisa em conjunto têm por objetivo, em particular, elaborar estudos sobre a crise do direito em razão das novas Tecnologias da Informação; sobre as relações políticas e jurídicas no âmbito dos processos de inclusão tecnologia; sobre o direito do acesso a informação e a proteção dos bens intelectuais, a criação e execução de normas; das influências da globalização sobre os direitos fundamentais. Participam do projeto os Programas de Pós-F+Graduação em Direito da UFSC (Coordenação), PUCPR, UNIBRASIL e UNISANTOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Antonio Carlos Efing - Integrante / Marcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / Alexandre Ditzel Faraco - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / José Augusto Fontoura Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Procedimentos de Perícias Grafotécnicas em Documentos Manuscritos e a Percepção Humana
Descrição: A análise grafotécnica consiste em um conjunto de procedimentos laboratoriais para análise das características da grafia individual de um mesmo autor. Tais procedimentos são realizados pelos peritos em grafoscopia e reconhece-se nestes procedimentos um grau de subjetividade. A subjetividade advém dos elementos da grafia a serem analisados e dos métodos de análise utilizados pelos peritos. Um problema particular da verificação de autoria de manuscritos é estabelecer uma relação entre os textos manuscritos (palavras, assinaturas, dígitos e símbolos) e a percepção humana das formas. Um exemplo deste tipo de situação é a necessidade de identificação de autoria de uma rubrica (assinatura simplificada) confrontada com a assinatura e dados manuscritos em cheques bancários. Assim, o perito, irá se perguntar: Quais os elementos da grafia que estou observando (percepção humana)? Como estabelecer uma relação científica entre os padrões genuínos e os questionados? Muitas vezes a observação do perito recai sobre elementos da grafia que não são evidentes a percepção humana, em primeira análise. Assim, necessita-se estudar os procedimentos de perícias grafotécnicas sob a ótica da percepção humana. Este estudo reveste-se de importância diante da originalidade do mesmo. Pois, não se encontram estudos com este enfoque na bibliografia. E, ainda, vem complementar a linha de pesquisas e trabalhos realizados pela pesquisadora em questão. Isto, devido ao fato, de que a percepção humana vem sendo trabalhada e estudada em relação ao desenvolvimento de sistemas de reconhecimento de palavras manuscritas (Freitas, 2002) (Freitas et al., 2004) (Aires et al., 2005) (Oliveira et al., 2005). Outros estudos relacionados com a percepção humana também vem sendo realizados, com o objetivo de entender como sistemas computacionais e a capacidade de escrever-ler do ser humano podem coexistir e serem desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Simone Aires - Integrante / Aline Maria Malachini Miotto Amaral - Integrante / Luciane Hirabara - Integrante / Aline Ludke Lopez - Integrante / Cristina Shimada de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Novos parâmetros para a construção de um Poder Judiciário realizador do Estado Democrático de Direito
Descrição: 480272/2007-7 - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Claudia Barbosa - Integrante / Roberto Portugal Bacellar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Segurança Jurídica na Contratação Via Internet
Descrição: Este projeto visa estudar os aspectos tecnológicos que permitiriam a obtenção das informações relacionadas a um contrato celebrado via Internet. Como objetivos específicos estão: o desenvolvimento de protocolos tecnológicos que permitam a obtenção das informações pertinentes ao mesmo; a garantia da integridade das informações colhidas; a avaliação das questões jurídicas associadas à adoção dessa tecnologia (benefícios, restrições legais, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Claudia Barbosa - Integrante / Antonio Carlos Efing - Coordenador / Tassia Erbano - Integrante / Allan Hasegawa - Integrante / João Fábio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Apoio Técnico à Pesquisa: Análise de Cenários de Crimes através de Modelos 3D
Descrição: Projeto aprovado no CNPq - Edital MCT-CNPq-57/2005 (Proc. No. 502338/2005-9) para apoio técnico à pesquisa envovendo 2 bolsas do tipo AT-1A e AT-2A - vigência 08/2006 a 07/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Cassiana Schepelski - Integrante / Caroline Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologias e Técnicas para Ciências Forenses
Descrição: Com a recente evolução tecnológica nas áreas das telecomunicações e computação, observou-se um crescimento do uso dessas tecnologias pela sociedade moderna, criando-se a chamada Sociedade da Informação. Essa nova realidade vem transferindo para o ambiente virtual (digital), a maioria das relações intrínsecas da sociedade convencional. Problemas sociais do cotidiano extrapolaram as fronteiras da matéria e adentraram o mundo digital criando-se assim, diversos e novos problemas jurídicos. Problemas tais como a invasão de privacidade, descumprimentos de contratos celebrados pela Internet, disseminação de e-mail caluniosos ou difamatórios, danos ao patrimônio de terceiros, pedofilia, entre outros, passaram a fazer parte da nova realidade vivida pelos usuários da Internet. A rápida popularidade da Internet não pôde ser acompanhada por uma legislação capaz de cobrir todas as questões legais advindas desse processo. Mesmo assim, a criação de uma nova legislação não seria o suficiente para tanto. A tecnologia digital incorpora novos conceitos que não podem ser tratados pela justiça, do mesmo modo como são tratados nos processos tradicionais. O ambiente digital e sua tecnologia, modificaram drasticamente o conceito da prova. O ambiente digital traz consigo as
características de volatilidade, alterabilidade e fácil falsificação. Tais características somadas à diversidade
de ambientes computacionais e de tecnologia, dificultam a criação de que se sustentem, quando submetidos às argüições jurídicas ou às restrições legais. A Forense Digital assim como a Computação Forense é ciência cujo objetivo é prover métodos que favoreçam a preservação, coleta, validação, identificação, análise, interpretação, documentação e apresentação de evidências derivadas de fontes digitais, com o propósito de facilitar ou em alguns casos, reconstituir um evento. A mesma é aplicável aos eventos ou fatos ocorridos no passado. Nesses casos, metodologias apropriadas para a recuperação e reprodução dos f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Flávio Bortolozzi - Coordenador / Luis Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Análise de Cenários de Crimes através de Modelos 3D
Descrição: Processo No. 471604/2004-6 - Projeto composto por 3 metas: Estudo e implementação de cenários de crimes através de modelos 3D, Análise Combinatória aplicada a classificação de cenários de crimes 3D, Estudo da criminalística estática versus dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Ricardo Oliveira Hana - Integrante / Cassiana Schepelski - Integrante / Caroline Almeida - Integrante / Tayana Cecilia Sulek Castilho - Integrante / Renata Schefer - Integrante / Tassia Erbano - Integrante / Allan Hasegawa - Integrante / Giulliano Esmanhoto Facin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2005
Processamento Automático de Endereços Postais (PAEP)
Descrição: Processamento e análise de envelopes postais, utilizando a base de dados de imagens do Correios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Flávio Bortolozzi - Coordenador / Edson Justino - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Jacques Facon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Crescimento e Fortalecimento Acadêmico na Área de Processamento, Análise e Reconhecimento de Escrita Manuscrita Cursiva Brasileira
Descrição: Projeto de Cooperação entre a PUCPR e a Universidade Federal de Campina Grande - PB para fortalecimento dos grupos de pesquisa na área de processamento e análise de documentos manuscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / Edson Justino - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Jacques Facon - Integrante / José Josemar Oliveira Jr - Integrante / João Marques de Carvalho - Coordenador / Simone Aires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
A Análise de Documentos Questionados Auxiliados por Computador
Descrição: Estudo de base de documentos questionados com finalidade de criar e consolidar um grupo de pesquisa de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Edson Justino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Aquisição de Equipamento de Grande Capacidade para Armazenamento de Imagens no LUCI
Descrição: Aquisição de equipamento de grande porte (STORAGE) para armazenamento das bases de dados de imagens do grupo de pesquisa em Ciência da Imagem da PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante.Financiador(es): Paraná Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
SEGDOC - Segmentação de Documentos
Descrição: Processamento de documentos manuscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Edson Justino - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Coordenador / Jacques Facon - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Estado do Pa - Auxílio
										financeiro.