2017 - 2021
Os direitos difusos e coletivos e sua proteção por meio de instrumentos de tutela coletiva
Descrição: O Direito é dinâmico. O direito individual, enquanto direito subjetivo, embora durante séculos tenha atendido aos anseios dos indivíduos e da sociedade, na atualidade não mais atende à integralidade das pretensões deduzidas em juízo, especialmente quando relativas aos denominados direitos transindividuais. Inserem-se entre os direitos transindividuais os direitos difusos e coletivos, como ocorre, em rol não exaustivo, no tocante ao meio ambiente, aos consumidores, ao patrimônio histórico e cultural, à probidade administrativa, aos investidores nos mercados de capitais, à saúde do indivíduo e à educação. Os direitos difusos e coletivos, em regra, não são protegidos por meio de ações judiciais individuais. A efetivação dos direitos difusos e coletivos normalmente se dá por meio do exercício de instrumentos de tutela coletiva. No Brasil, entre os instrumentos processuais existentes para o exercício da tutela coletiva destacam-se a ação popular, a ação civil pública, o mandado de segurança coletivo e o mandado de injunção coletivo. O Projeto de Pesquisa, elaborado com base no método hipotético-dedutivo, tem por objeto estudar os elementos que possibilitam a formação, construção, identificação e conformação dos direitos difusos e coletivos em sua dimensão material, bem como verificar e estudar os instrumentos de tutela coletiva existentes para sua efetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Antonio Remedio - Coordenador / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Luísa Guimarães Fonseca Martins - Integrante / Aluisio Antonio Maciel Neto - Integrante / Thiago Henrique Teles Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2021
A ação civil por improbidade administrativa como instrumento de combate à corrupção administrativa
Descrição: A corrupção acompanha a história do homem e da sociedade desde tempos imemoriais. A atualidade mostra que todos os países do mundo, em maior ou menor proporção, possuem em seus domínios casos de corrupção. Os malefícios relacionados com a corrupção administrativa são enormes, tanto para o indivíduo como para a sociedade, inclusive para a sociedade estatal. Os Estados modernos prevêem instrumentos de combate à corrupção administrativa bastante variados. O Projeto de Pesquisa, elaborado com base no método hipotético-dedutivo, objetiva demonstrar se, no Brasil, a ação civil por improbidade administrativa, disciplinada pela Lei 8.429/92, identifica-se efetiva e concretamente como adequado instrumento judicial de tutela coletiva no combate à improbidade ou corrupção administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Remedio - Coordenador / Patricia Helena Echert - Integrante / André de Carvalho Okano - Integrante / Rodrigo Elias Pinto - Integrante / Adriano Vanderlei Mellega - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2021
Mecanismos, Processos e Políticas Públicas de Efetivação dos Direitos Difusos e Coletivos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo aprofundar o estudo das normas de procedimento e de organização a possibilitar a efetivação dos direitos fundamentais, no caso, coletivos e difusos. 
Assim, durante as pesquisas tentaremos conhecer a percepção de diferentes trabalhos científicos que não só estão na busca da construção de uma dogmática dos direitos fundamentais, como também daqueles que ao verificarem as diversas omissões estatais, apresentam teorias e sugestões ?de lege ferenda?, a possibilitar que as normas que tratem de direitos fundamentais difusos e coletivos gerem maior eficácia e, uma vez editadas, proponham ou estabeleçam mecanismos efetivos para que regras de procedimento e de organização, inclusive aquelas atinentes aos processos judiciais, possam garantir os direitos que gerem ?direitos subjetivos coletivos e difusos?..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Remedio - Integrante / Sergio Resende de Barros - Integrante / Richard Paulro Pae Kim - Coordenador / José Fernando Vidal de Souza - Integrante / José Luiz Gavião de Almeida - Integrante / Jorge Luiz de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2017
A autonomia metodológica dos direitos fundamentais coletivos
Descrição: Embora a Constituição Federal brasileira tenha rompido com a divisão clássica entre direitos privados e públicos, em especial, porque dispôs em seu Capítulo I, do Título II, ao tratar ?Dos Direitos e Garantias Fundamentais? sobre os Direitos e Deveres Individuais e Coletivos, a doutrina não conseguiu acompanhar a evolução estabelecida pelo texto constitucional e não tratou com maior cientificidade, não há maiores registros de estudos sob o aspecto epistemológico os chamados direitos fundamentais coletivos.
No constitucionalismo democrático mundial, inclusive, os direitos e garantias constitucionais fundamentais, em regra, estabelecem valores que devem gerar efeitos jurídicos em todo o sistema normativo, eis que são a essência, a base que orienta e vincula a atuação não só do legislador constitucional, mas também do legislador ordinário, do administrador e daquele que exerce a jurisdição, além da pessoa física ou jurídica em geral.
Para a identificação do direito fundamental coletivo não se mostra suficiente a análise da natureza da norma jurídica ou da relação jurídica ou, somente sob o aspecto da sua utilidade. Há que existir critérios científicos determinantes para a sua aferição, tanto no plano da titularidade, quanto das formas de proteção e de efetivação material do direito coletivo, possibilitando a este grupo de direitos uma autonomia para a sua identificação e estabelecimento dos efeitos jurídicos próprios e impróprios. 
Ao contrário do trato constitucional sobre os direitos individuais, o seu método é o pluralista, como tem sustentado boa parte da doutrina, preenchido com base em todos os elementos que integram o princípio democrático como base e diretriz primária do próprio direito da coletividade, além de outras diretrizes decorrentes da dogmática dos direitos fundamentais, positivada de forma expressa ou implícita na Constituição Federal. 
A autonomia metodológica do direito fundamental coletivo é, ao nosso ver, bem como de alguns doutrinador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Remedio - Integrante / Sergio Resende de Barros - Integrante / Richard Paulro Pae Kim - Coordenador / José Luiz Gavião de Almeida - Integrante / Victor Hugo Tejerina Velázquez - Integrante / Jorge Luiz de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
A probidade administrativa como direito difuso e sua proteção por meio da tutela coletiva
Descrição: A probidade administrativa como direito difuso. Improbidade administrativa: conceito e contornos; controle judicial e administrativo. A tutela coletiva como instrumento de proteção da probidade administrativa: ação civil pública por improbidade administrativa, ação popular e mandado de segurança coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antonio Remedio - Coordenador / Natani Drielli de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
A Efetividade da Formação da Cidadania e os Direitos Difusos e Coletivos
Descrição: O projeto objetiva pesquisar e estudar a formação histórico-jurídica da cidadania no Brasil, sob uma ótica constitucional, civilista e jus-filosófica, buscando demonstrar a importância da formação da cidadania no Brasil no processo de construção teórico-jurídica e instrumental dos Direitos Difusos e Coletivos. A construção dos Direitos Difusos e Coletivos, seu arcabouço teórico-jurídico e instrumental resulta, assim, como um processo decorrente da formação da cidadania no Brasil. 
Os objetivos do Projeto coadunam-se com a Política Acadêmica da Universidade que norteia as ações da Instituição em suas dimensões de ensino, pesquisa e extensão.  A Política Acadêmica estabelece os parâmetros para todas as atividades da universidade, em sua dimensão ética de ?a construção da cidadania enquanto patrimônio coletivo da sociedade civil?. Ao mesmo tempo, o Projeto guarda estreita relação com o eixo temático do Curso de Pós-Graduação em Direito, Direitos Fundamentais Coletivos e Difusos. 
A realidade do mundo contemporâneo é permeada por fenômenos econômicos, sociais, políticos e culturais que envolvem e fundamentam o fenômeno jurídico, formado nos parâmetros do surgimento dos Estados modernos. Como resposta àquela formação histórica dos Estados modernos, fundados no individualismo jurídico, a pós-modernidade trouxe novas realidades e novos paradigmas de pensamento. Dessa forma, ao lado de fenômenos ligados à industrialização e à indústria cultural, que introduziu tecnologias da informação e novas técnicas de produção, o Direito voltou-se para a defesa de interesses difusos e coletivos, de modo a solucionar problemas decorrentes de uma sociedade global radicalmente diferente da sociedade moderna, fundada no individualismo jurídico e nos estados nacionais. Dessa forma, o Projeto objetiva estudar o processo pelo qual se dá a formação e a efetivação dos diretos humanos em sua dimensão coletiva e difusa, pensando uma cultura globalizada que põe em cheque instituições que serviam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antonio Remedio - Integrante / Everaldo Tadeu Quilici Gonzalez - Coordenador / José Luiz Gavião de Almeida - Integrante / Jorge Luiz de Almeida - Integrante.