2016 - 2018
INCT Observatório das Dinâmicas Socoambientais (ODISSEIA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcel Bursztyn em 12/07/2018.
Descrição: O objetivo geral é entender os diferentes níveis de interação das dinâmicas sociais e ecológicas no contexto das mudanças climáticas, ambientais e sociodemográficas, com a finalidade de encontrar, junto aos atores locais, possíveis soluções sustentáveis para adaptação. Estas soluções, atreladas à minimização dos impactos sobre o meio ambiente, têm o potencial de aumentar a capacidade de subsistência e, de modo geral, promover uma melhoria na qualidade de vida da população. O projeto tem foco nas populações mais vulneráveis, nos meios rural e urbano de diferentes biomas brasileiros. Em cada um deles, as populações rurais e urbanas enfrentam situações climáticas extremas, tais como eventos de cheias e secas. O INCT reúne um consórcio de instituições brasileiras, em parte envolvidas na Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais (Rede CLIMA) e, do lado internacional, conta com a colaboração de institutos franceses de pesquisa: o IRD (laboratórios GET, Espace-DEV, PALOC, LEGOS, HSM), o CIRAD (UR GREEN, UMR ART-DEV e MOISA), o CNRS (UMR ART-DEV) e a Universidade da Guiana, que desenvolvem colaborações cientificas há muitos anos com as instituições brasileiras, em particular com o CDS/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / André Luiz Moreira Persegona - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Gabriela Litre - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de Sistemas de Informações Georreferenciadas para apoio as atividades da Agência Brasileira de Inteligência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Coordenador.
2010 - 2011
LACIS - Laboratório do Ambiente Construído, Inclusão e Sustentabilidade
Descrição: O Laboratório do Ambiente Construído, Inclusão e Sustentabilidade (Lacis) é resultado de pesquisas de doutorado no Centro de Desenvolvimento Sustentável (CDS/UnB) e foi concebido em 2004 como uma parceria entre o (CDS/UnB) e a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU/UnB). Em 2010, na reestruturação do Lacis a Faculdade UnB Gama passou a ser parceira. O Lacis visa à pesquisa, ensino e extensão com a missão de criação, testes e compartilhamento de tecnologias e metodologias com o foco em inovação e sustentabilidade do ambiente construído, considerando as redes colaborativas, a inclusão social, a educação ambiental e o fortalecimento do sistema de aprendizado de indústrias e de outras organizações. O LACIS vem trabalhando na concepção, desenvolvimento e implantação de várias ações, projetos e programas: -Programa de Gestão de Materiais (PGM): -Subprograma de Gerenciamento de Resíduos Sólidos em Canteiros de Obras, (PGRSC- PGM 01) -Subprograma de Racionalização e Redução de Perdas, (PRRP-PGM 02) -Subprograma de Análise do Ciclo de Vida dos Materiais, (PACVM - PGM 03) -Programa de Otimização da Gestão Integrada de Saneamento Ambiental (POGISAM) -Programa de Integração de Atores Sociais para Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos (PROATOS) -Programa de Responsabilidade Ambiental e Social na Cadeia Produtiva da Indústria da Construção (PRAS) -Observatório de Resíduos Sólidos Recicláveis do Distrito Federal -Observatório: Conhecimento para Inovação na Cadeia Produtiva da Indústria da Construção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Fernando Paiva Scardua - Integrante / Izabel Cristina Bruno Bacellar Zaneti - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Maria Vitória Duarte Ferrari Tomé - Integrante / Bruno Capanema - Integrante / Kátia Regina de Alencar Beltrão - Integrante / Jose Alfredo Nascimento Araujo - Integrante / Valesca Fernandes Dias - Integrante / Daniela Mendonça Mota - Integrante / Alessandra Martins de Melo - Integrante.
2009 - 2018
Rede CLIMA (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcel Bursztyn em 06/05/2013.
Descrição: REDE CLIMA A Rede CLIMA (Rede Brasileira de Pesquisas sobre Mudanças Climáticas Globais) foi instituída pelo MCT no final de 2007 e tem como objetivo principal gerar e disseminar conhecimentos para que o Brasil possa responder aos desafios representados pelas causas e efeitos das mudanças climáticas globais. A Rede Clima, coordenada pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) é formada por outras 10 sub-redes nacionais envolvendo diversas instituições de pesquisa. A sub-rede coordenada pelo Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília tem como tema de investigação as problemáticas ligadas ao desenvolvimento regional e as mudanças climáticas. O objetivo é identificar os impactos das mudanças climáticas na sustentabilidade do desenvolvimento de territories produtivos na Amazônia, no Cerrado e no Semi-Árido, analisando a vulnerabilidade, resiliência e adaptação desses sistemas. Os trabalhos da sub-rede liderada pelo CDS/ UnB se iniciaram em 2009. Além do financiamento pelo MCT, outros apoios se somam, com destaque ao PNPD (Programa Nacional de Pós-Doutorado, da Capes. Dentre as instituições parceiras do CDS na sub-rede estao: UFCE, UNEMAT, Embrapa Semi-Árido, UFT e UEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Juliana Dalboni Rocha - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Fernando Paiva Scardua - Integrante / Izabel Cristina Bruno Bacellar Zaneti - Integrante / Saulo Rodrigues Pereira Filho - Integrante / Antonio Cesar Pinho Brasil Junior - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante / Donald Rolfe Sawyer - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / François-Michel Jean-Noël Le Tourneau - Integrante / Gabriela Litre - Integrante / Gil Celio de Castro Cardoso - Integrante / Jean Francois Tourrand - Integrante / Jose Aroudo Mota - Integrante / Laura Maria Goulart Duarte - Integrante / Magda Eva Soares de Faria Wehrmann - Integrante / Maria Augusta Almeida Bursztyn - Integrante / Suely Salgueiro Chacon - Integrante / Thomas Ludewigs - Integrante / Vincent Nédélec - Integrante.
2009 - 2018
Mudanças Climáticas, Produção e Sustentabilidade: vulnerabilidade e adaptação em territórios da Amazônia, Cerrado e Semi-Árido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcel Bursztyn em 06/05/2013.
Descrição: Pesquisa selecionada no edital da CAPES PNPD/2009 - Programa Nacional de Pós-Doutoramento O objetivo geral da Pesquisa é identificar e analisar os impactos das mudanças climáticas na sustentabilidade do desenvolvimento dos territórios produtivos na Amazônia, no Cerrado e no Semi-Árido, com foco na análise de vulnerabilidade, resiliência e adaptação desses sistemas sócio-produtivos. A pesquisa buscará, a partir da identificação dos impactos e vulnerabilidades provocados pelas mudanças climáticas e pelo uso e ocupação desordenados do solo nos territories estudados, propor medidas e estratégias de mitigação e de adaptação das atividades produtivas às novas condições. O foco das proposições são alternativas sustentáveis de desenvolvimento territorial, com a introdução de inovações produtivas, tecnológicas, sociais e organizacionais, particulares às realidades dos territórios estudados. A pesquisa tem duração de 5 anos. Instituições parceiras: Universidades (UFCE, UEMT, UEA), Sebrae/Nacional e Ministério da Integração Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (27) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Juliana Dalboni Rocha - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Fernando Paiva Scardua - Integrante / Andréa Azevedo - Integrante / Izabel Cristina Bruno Bacellar Zaneti - Integrante / Saulo Rodrigues Pereira Filho - Integrante / Antonio Cesar Pinho Brasil Junior - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante / Carolina Joana da Silva - Integrante / Donald Rolfe Sawyer - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / François-Michel Jean-Noël Le Tourneau - Integrante / Gabriela Litre - Integrante / Gil Celio de Castro Cardoso - Integrante / Jane Simoni Silveira Eidt Almeida - Integrante / Jean Francois Tourrand - Integrante / Jose Aroudo Mota - Integrante / Laura Maria Goulart Duarte - Integrante / Luiz Antonio Ferraro Júnior - Integrante / Magda Eva Soares de Faria Wehrmann - Integrante / Maria Augusta Almeida Bursztyn - Integrante / Suely Salgueiro Chacon - Integrante / Thomas Ludewigs - Integrante / Vincent Nédélec - Integrante.
2009 - 2011
Segurança da Informação Organizacional
Descrição: Investigar a integração entre pessoas, tecnologia e processos organizacionais visando a melhoria da segurança da informação e comunicações em organizações públicas e privadas. Os principais temas são: gestão operacional da segurança, processos e projetos de segurança, políticas, procedimentos e normas de segurança, auditoria e certificação da segurança, gestão de crise, planejamento de continuidade de negócios, estratégias e metodologias para gestão e governança da segurança da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Ana Cristina Santos Moreira - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Edgard Costa Oliveira - Integrante / Hervaldo Sampaio Carvalho - Integrante / Roberto Wagner da Silva Rodrigues - Integrante / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Remuneração.
2008 - 2009
Observatório da Cadeia de Resíduos Recicláveis e Reciclados, tendo como piloto a região do Distrito Federal
Descrição: A pesquisa para a criação do Observatório da Cadeia de Resíduos Recicláveis e Reciclados, tendo como piloto a região do Distrito Federal (ObsR3DF) se constituirá um instrumento de gestão do conhecimento da cadeia de resíduos recicláveis e reciclados. Este observatório permitirá a coleta informações, tratamento, armazenamento, formatação em diversos formatos (gráficos, página de internet, geração de mapas geográficos temáticos, relatórios textuais tabulares, cruzamento de informações de diversas fontes etc.), disseminação e uso das informações pelo público interessado pelo tema.
O observatório é composto de dois módulos, sendo o primeiro um sistema de gestão do conhecimento (GC) da cadeia de resíduos recicláveis e reciclados e o segundo um sistema de informações geográficas (SIG) que permite a navegação por meio de mapas geográficos criados em tempo real nas informações armazenadas no GC.
O ObsR3DF foi desenvolvido com softwares livres, portanto uma das premissas desta pesquisa foi o estudo de como integrar várias de tecnologias de softwares livres em uma solução de infra-estrutura tecnológica confiável e robusta.
O ObsR3DF permite armazenamento, manipulação, análise e disponibilização de informações referenciadas geograficamente. Dessa maneira agrega efetividade no processo de obtenção de conhecimento, ao permitir o acesso a grande quantidade de informações, integridade das informações ao permitir o controle de acesso simultâneo aos dados geográficos e persistência e independência permitindo a manutenção das informações independentemente dos aplicativos que acessam os dados. 
Adicionalmente, apresenta vantagens como: grande utilidade no foco social, baixo custo ou nulo no desenvolvimento, liberdade de acrescentar a quantidade de informações que forem necessárias e realizar o cruzamento das mesmas sem importar a origem dos dados, obsolescência não-programada, robustez, adaptabilidade, suporte fácil e amigável.
Não requer um treinamento de longa duração para a su. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / André Luiz Moreira Persegona - Integrante / Edmar Moretti - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Maria Vitória Duarte Ferrari Tomé - Integrante / Luiza Franco Dias - Integrante / Luiz Felipe Machado Carbonell - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Levantamento da Cooperação em C&T entre Brasil e países da África de Língua Portuguesa e Portugal.
Descrição: Pesquisa, sistematização e estruturação do conhecimento sobre a realidade atual da cooperação científica e tecnológica entre o Brasil e os Países de Língua Portuguesa e Portugal. Objetiva o fortalecimento da cooperação científico-tecnológica entre estes países, priorizando inicialmente os países de língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Isabel Teresa Gama Alves - Coordenador / Tirso Walfrido Sáenz Sanchez - Integrante / Maria Carlota de Souza Paula - Integrante / Adriana Badaró de Carvalho Villela - Integrante / Priscila Bernardes Álvares - Integrante.
2007 - 2008
Colaboração Sul-Sul Para Inovação em Genômica
Descrição: Estudar como os países em desenvolvimento podem construir capacidades e promover a inovação em genómica/biotecnologia mediante a cooperação com outros paises em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Tirso Walfrido Sáenz Sanchez - Coordenador / Maria Carlota de Souza Paula - Integrante / Adriana Badaró de Carvalho Villela - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Ciclo de Eventos em Gestão Ambiental e Ciência e  Tecnologia CDS - CAPES
Descrição: O desenvolvimento de estudos teóricos e empíricos sobre o papel do conhecimento na formatação da agenda e na identificação das alternativas em políticas públicas, a geração, sistematização e divulgação de informações que permitam maior participação pró-ativa da Comunidade Científica e Tecnológica nesses processos, são imprescindíveis para fortalecer o planejamento e a gestão estratégica de políticas e programas no país, em prol do desenvolvimento sustentável.  As conhecidas  carências nessas  atividades,  somadas ao  fato de que essas devem ser permanentes e abrangentes, por si só, justificaram uma ação que  contribua para preencher tais lacunas. O presente porjeto tem como objetivo geral,  promover  diálogo entre  pesquisadores, técnicos e gestores, através de encontros, palestras , reuniões, participações em  conferências e  congressos, promovendo a   visita e  participação de Especialistas nos temas abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Isabel Teresa Gama Alves - Coordenador / Tirso Walfrido Sáenz Sanchez - Integrante / Adriana Badaró de Carvalho Villela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
UNIVEMP-LAM: Strengthening of the link University - Industry in Latin America and its cooperation with the EU
Descrição: O projeto SSA da UNIVEMP-LAM é promovido por um consórcio liderado pelo Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - (E) e a Universidad Nacional de Luján - UNLu - (AR), e tem como objetivo geral fortalecer a relação Ciência - Indústria dentro da estrutura dos relacionamentos EU ? América Latina. Para tanto, pretende fornecer índices a uma ação específica futura da INCO visando aumentar a cooperação entre os países do colaborador (América Latina) e a EU na área da Ciência ? Indústria e com isso capacitar os investigadores da universidade, homens de negócios e equipe de funcionários técnicos da administração, na América Latina, no projeto e na apresentação das propostas nesta área específica.
A coordenadora é a representante do CDS no projeto e coordenadora do WP2 ? co-autora do documento sobre o Brasil e responsável pela Síntese dos estudos nacionais. Documento final a ser apresentado em seminário em Santiago, de 26 a 28 de março 2007.
Instituições e países participantes:
Universitat Autònoma de Barcelona ?UAB (E)
Universidad Nacional de Lujan UNLu (AR)
Centro REDES (AR)Universidade de Brasilia (BR)
Pontificia Universidad Católica de Chile (CL)
CEGETEC Centro de Gestión Tecnológica (UY)
CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología) (PY)
Universidad Nacional de General de San Martín (AR)
Universidade do Sul de Santa Catarina ? UNISUL (BR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Tirso Walfrido Sáenz Sanchez - Integrante / Maria Carlota de Souza Paula - Coordenador / Adriana Badaró de Carvalho Villela - Integrante / Danielle Aparecida Alves Teodoro - Integrante.Financiador(es): União Européia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Cooperação SUL-SUL em Ciência e Tecnologia: O caso do PROSUL
Descrição: Este estudo faz parte de um projeto do Centro de Desenvolvimento Sustentável/CDS-Universidade de Brasilia, área de concentração em Política e Gestão de Ciencia e Tecnologia. Esse projeto é apoiado pelo CNPq (edital 014/2004) e compreenderá diversos estudos sobre a cooperação internacional, os quais se propõem a organizar informações, analisar alguns programas e suas realizações, visando produzir subsídios e recomendações para a gestão estratégica da cooperação internacional em ciência e tecnologia, com ênfase na cooperação SUL-SUL.
A seleção do Prosul como objeto deste estudo deve-se ao fato de este programa ser uma importante iniciativa brasileira para fortalecer a cooperação científica e tecnológica do Brasil com a América do Sul. Nesse sentido, coloca-se como um instrumento que agrega essa dimensão SUL-SUL de uma forma diferenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Felipe Moreira Persegona - Integrante / Isabel Teresa Gama Alves - Integrante / Tirso Walfrido Sáenz Sanchez - Integrante / Maria Carlota de Souza Paula - Coordenador / Adriana Badaró de Carvalho Villela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.