2023 - Atual
Garah Iway
Descrição: The project focuses on using systemic education philosophy through face-to-face immersion experiences to achieve Sustainable Development Objectives (SDG). We aim to find data and causal relationships between variables of responsible leadership management decisions and the corporate learning style.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Maurizio Zollo - Integrante / STOCCO, LUCAS CONDE - Integrante / Lara Bartocci Liboni Amui - Integrante / Gasoda Paiter Surui - Integrante.
2023 - Atual
REBALANCE - Rebalancing disruptivE Business of multinAtional corporation and gLobal value chAins within democratic and iNClusive citizenship processes
Descrição: While globalization, financialization and monopolies increasingly weaken democracies, large companies are having an ever-greater
influence on how democracy is enacted in Europe, leading to a ?market-conforming capitalism?. Firms are eluding regulation, lobbying
for their own rather than citizens? interest, abusing human rights and push the abused to withdraw from democratic processes, fuelling
populism. Some economic actors are experimenting with alternative models and demonstrating more interest in sustainability and
tentative routes toward an alternative ?democracy-conforming capitalism?. In this debate, the application of political-science lenses
has black-boxed large companies, while the viewpoint of management scholars has usually considered firms? economic gains rather
than impact on society and democracy. This has left a gap in our understanding of the mutual influence among large companies and
democracies. The REBALANCE project will fill this gap by investigating how large companies (1) have contributed to past and
present threats to democracy; (2) can promote future democracy-enhancing business models and alternative organizational forms. The
project will identify: - the most effective regulatory control of economic actors, which avoids anti-democratic distortions and reveals
human rights violators, and what makes large firms accept or resist such control - ways to tackle (self-)exclusion from the democratic
participation of victims of business-related human rights infringements and other marginalized categories, relying on empowerment-
centered partnerships between firms and other entities (e.g.. NGOs) - whether and how companies respond to populisms, and how
alternative organizational forms such as social enterprises might embed and foster democracy. The expected project outcomes are in
line with the call for: ?Theoretically and empirically robust recommendations aiming to instill greater democratic accountability and
inclusion in economic processes'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Elisa Giuliani - Coordenador / Andrew Crane - Integrante / Francesco Zirpoli - Integrante / Anna Moretti - Integrante / Francesco Rullani - Integrante / Andjela PAVLOVIC - Integrante / zajac Kacper - Integrante / John Murray - Integrante / Federica Nieri - Integrante.Financiador(es): the European Research Executive Agency - Cooperação.
2018 - 2021
Techgreen
Descrição: VALUE CHAIN MANAGEMENT AND INDUSTRY 4.0: TRENDS AND CHALLENGES TOWARDS SUSTAINABLE OPERATIONS OF ROAD TRANSPORT INDUSTRY. aim to explore the gaps and management opportunities of the ongoing fourth industrial revolution to the supply chain mangement, especially about the practices and policies to distribution sector.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / LIBONI, LARA - Integrante / Márcio Lopes Pimenta - Integrante / Lucas Stocco - Integrante / Nelson Stefanelli - Integrante / Bruno Garcia - Integrante / Flávio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
NEGRA
Descrição: Estudos sobre diversidade, inclusão e valorização da cultura negra no ambiente escolar. O  estudo pretende desvendar métodos de inclusão social sobre os principais pontos de desigualdade social,  étnica e cultural no ambiente escolar das escolas do Triângulo Mineiro. Pretende sugerir ações para gestão escolar em prol do ambiente saudável e inclusivo das escolas estaduais mineiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
SSYSD
Descrição: Social Systems to Sustainable Development ? Sistemas Sociais ao Desenvolvimento Sustentável (SSYSD) . O projeto se dedica à questões inexploradas da administração para o desenvolvimento sustentável. As dimensões de análises abordam o indivíduo (consciência ambiental e competências socioemocionais), as organizações (digital transformation e business models), os setores de atividades (sustainable agribusiness) e aspectos educacionais para o alcance dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentavel (ODS). O objeto de estudo principal são os sistemas sociais organizacionais, especialmente na ótica da Estratégia e da Responsabilidade Social Corporativa. O paradigma teórico que fundamenta os estudos do SSYSD é a Teoria dos Sistemas (Systems Approach) incluindo metodologias qualitativas como a Soft System Methodology (SSM). O grupo é liderado pelas profas. Lara B. Liboni e Luciana O. Cezarino e conta com estudantes de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciações científicas. Os parceiros internacionais são a Ca' Foscari University of Venice (Itália) e a Ivey Business School (Canada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / LIBONI, LARA B. - Integrante / Lucas Stocco - Integrante / Marlos Rocha de Freitas - Integrante / Yasmine Tomasella Rodrigues - Integrante / André Selistre Donega - Integrante / Ademar Alves Vilarinho Sobrinho - Integrante / Guilherme de Souza Pestilho - Integrante / Adhemar Ronquim Filho - Integrante / Rodrigo Ruas de Jesus Silva - Integrante / Helma de Souza-Pinto - Integrante / Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / Omar Sacilotto Donaires - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
ABORDAGEM SISTÊMICA PARA INTERVENÇÃO EM AGENDA DE SUSTENTABILIDADE NAS ORGANIZAÇÕES DISTRIBUIDORAS ATACADISTAS
Descrição: A problemática da sustentabilidade assume neste novo século um papel central na reﬂexão sobre as dimensões do desenvolvimento e das alternativas que o conﬁguram. Os sistemas econômicos, sociais e ambientais são fortemente relacionados nos mais diversos contextos de estudo fazendo com que a abordagem sistêmica seja uma prática maneira de lidar com esta complexidade. Ao lidar com a sustentabilidade admitindo sua complexidade de dinamismo abre-se um campo de estudo sobre possíveis soluções que a abordagem sistêmica pode prover. Na área da logística, no tocante às empresas distribuidoras atacadistas, este cenário se torna ainda mais complexo e sistêmico haja vista o uso de borracha, combustível fóssil e outras externalidades negativas além da importância econômica do setor ao país. A Soft System Methodology (SSM) é uma técnica da abordagem sistêmica que investiga os atores e suas relações com um fenômeno problemático e complexo a ﬁm de desenvolver novos caminhos para lidar com o mesmo. Questiona-se: quais as ações de sustentabilidade podem levar empresas da área de distribuição à compensação ambiental, social e econômica? Neste contexto, o presente trabalho estudará, por meio de estudo de caso, o planejamento de ações de sustentabilidade utilizando uma empresa distribuidora atacadista de Uberlândia? MG com a abordagem da metodologia SSM. Em um primeiro momento serão identiﬁcadas as variáveis de maior impacto sustentável no funcionamento de uma empresa distribuidora, posteriormente será desenvolvido um modelo ideal de gestão da sustentabilidade e, por ﬁm, a SSM poderá fornecer factibilidade ao relacionar o modelo criado com as diﬁculdades internas e externas à organização. Assim será possível compreender as percepções que os atores têm sobre o tema e propor um planejamento sistêmico para as organizações. As contribuição são acadêmicas, na medida em que desenvolver-se-á um modelo teórico, e corporativas na medida que oferecerá um exemplo às distribuidoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Etienne Cardoso Abdala - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Edital Ciências Sociais Aplicadas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2020
NEAGIO
Descrição: Núcleo de Estudos Aplicados à Gestão Integrada de Operações (NEAGFIO).  Visa implementar, abrigar, desenvolver e consolidar linhas e/ou grupos de pesquisa sobre os temas relacionados a: logística; gestão da cadeia de suprimentos; práticas operacionais e desenvolvimento de competências; gestão e inovação de projetos, produtos e ciclo de vida; melhoria contínua; pesquisa operacional; e outros pertinentes. Além disso, visa desenvolver projetos de ensino, pesquisa e extensão como forma de divulgação, integração e aproximação da FAGEN e da UFU com empresas, órgãos públicos, organizações não-governamentais e do terceiro setor, atuando local, nacional e internacionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Etienne Cardoso Abdala - Integrante / Verica Marconi Freitas de Paula - Integrante / Michelle de Castro Carrijo - Integrante / LEONARDO CAIXETA DE CASTRO MAIA - Integrante / Miriam Takimura - Integrante / Cristiano Henrique Antonelli da Veiga - Integrante / Jean Carlos Domingos - Integrante / Antônio Sérgio Torres Penedo - Integrante / Camila de Araujo - Integrante / Carlos Henrique Viola - Integrante / Claudio Luiz Miotto - Integrante / João Henrique Lopes Guerra - Integrante / Kleber Carlos Ribeiro Pinto - Integrante / Valeriana Cunha - Integrante.
2014 - 2017
ELGOS - Estudos de Logística e Gestão Sustentável
Descrição: Promover pesquisas sobre gestão ambiental na área do Triângulo Mineiro com enfoque nas organizações com frota rodoviária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Etienne Cardoso Abdala - Integrante / mara alves soares - Integrante / vivian duarte couto fernandes - Integrante / Michelle de Castro Carrijo - Integrante / Miriam Takimura - Integrante / Aracy Alves de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
INCLUIR
Descrição: Projeto que visa compreender as melhores práticas de negócios inclusivos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Perla Calil Pontalupe Rebehy - Integrante / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Lara Bartocci Libini Amui - Integrante / Nayele Macini - Integrante / Larissa Pacheco - Integrante / Daniel Belissimo - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2021
Golden Foundation - Golden for Impact
Descrição: The project aims to explore how firms, specially Brazilian sugarcane sector, will change their strategy, culture, structure to sustainability management.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Lara Bartocci Libini Amui - Integrante / Maurizio Zollo - Integrante / frank brueck - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Edital Ciências Sociais Aplicadas - Auxílio
										financeiro / Fundação Pesquisa e Desenvolvimento da Adm Contabilidade e Economia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Práticas Gerenciais na região de Ribeirão Preto
Descrição: O objetivo deste projeto é entender o nível de sofisticaçào uitlizado na gestão de empresas na região de Ribeirão Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador.
2005 - 2016
ISSS-Brazil (International Society for the Systems Sciences, Brazilian Group).
Descrição: Grupo de pesquisadores de áreas interdisciplinares que buscam investigar a teoria sistêmica em abordagens administrativas práticas. O valor financiado foi referente à organização do XII Congresso Brasileiro de Sistemas em 2016 na Universidade Federal de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / Dante Pinheiro Martinelli - Integrante / Marília Guimarães Pinheiro - Integrante / Luis Ricardo de Figueiredo - Integrante / Lesley Carina do Lago Attadia - Integrante / Omar Donaires - Integrante / Luis Henrique Ostanel - Integrante / Talita Marum Mauad - Integrante / Silvia Camargo Valladão - Integrante / Daniela Carnio Costa Marasea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Visão Sistêmica e as Micro e Pequenas Empresas de Ribeirão Preto
Descrição: O projeto  estudou e analisou o desenvolvimento local de Ribeirão Preto sob o enfoque sistêmico sob financiamento do CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Dante Pinheiro Martinelli - Integrante / Marília Guimarães Pinheiro - Integrante / Lesley Carina do Lago Attadia - Integrante / Omar Donaires - Coordenador / Luis Henrique Ostanel - Integrante / Talita Marum Mauad - Integrante / Silvia Camargo Valladão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.