2023 - Atual
Análise da política pública de licenciamento ambiental: avaliação da qualidade legislativa
Descrição: As regras de licenciamento ambiental servem para garantir que os empreendimentos tenham um impacto limitado ao meio-ambiente, atendendo ao requisito da sustentabilidade e à garantia fundamental e constitucional do meio ambiente equilibrado. A pesquisa tem como objetivo principal analisar a legislação sobre licenciamento ambiental entre os anos de 2011 - 2022 e suas projeções em termos de efetivação deste direito fundamental em políticas públicas a partir da perspectiva analítica e teórica da qualidade legislativa e dos critérios de Análise de Impacto Regulatório (AIR) estabelecidos nas diretivas de procedimentalização e ferramentas de análise da OCDE que, desde 1974, defende a necessidade de ?criar boas regulações?. Esta proposta parte do pressuposto da relação intrínseca entre  entre direito e políticas públicas, em que  qualquer política pública deve partir de objetivos claros e justificados fundamentados em premissas constitucionais ou legais, bem como, consequentemente, seu desenho, sua implementação e avaliação envolvem instrumentos jurídicos. Isso porque a implementação parte de arranjos institucionais-normativos. Para a consecução deste objetivo, a presente proposta define-se metodologicamente como uma análise documental da legislação sobre o tema do licenciamento ambiental. Pretende-se o mapeamento, construção de uma base de dados e análise desses documentos com a utilização do instrumental da análise de conteúdo (e o software NVIVO®) e com base nos parâmetros da OCDE e outras categorias de análise refletidas no desenvolvimento da pesquisa e articuladas com o seu desenvolvimento teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Dimitrios Dimoulis - Integrante / Dimitris Christopoulos - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante.
2019 - Atual
Análise qualitativa das leis de políticas públicas para implementação do direito social à habitação
Descrição: O presente projeto de pesquisa irá mapear e analisar as políticas públicas elaboradas pelo governo federal para a concretização do direito social na área de habitação desde a promulgação da Constituição de 1988. Esse recorte metodológico se dá com a finalidade de contribuir para a análise jurídica da qualidade legislativa e sua influência na eficácia das políticas públicas de concretização de direitos sociais em suas principais áreas: saúde, habitação e educação. A análise da qualidade legislativa de políticas públicas relativas à direitos sociais está diretamente ligada ao seu potencial de sucesso. Certamente não é o único fator a influenciar o bom desempenho já que a política pública está sujeita a uma série de variáveis diferentes como: influências da economia, de mudanças de política de governo, entre outras. Porém trata-se de um fator importante para que a política pública seja bem sucedida e possa ser tratada como política de Estado e não apenas política de governo, o que pode garantir inclusive a sua continuidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Zulaiê Loncarcci Breviglieri - Integrante / Leandro Teodoro Andrade - Integrante / Giovana Correa de Souza - Integrante / Rafael Orsi - Integrante / Luciléia Colombo - Integrante / Osvaldo Gonçalves Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Tutelas de efetividade dos direitos fundamentais sociais e políticas públicas ? cidadania e atuação do poder judiciário.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, tem como objetivo analisar as leis que configuram as políticas públicas para efetivar os direitos sociais, um dos principais fatores de concretização da cidadania. A pesquisa tem como marco temporal inicial a Constituição de 1988. O projeto pretende estabelecer uma análise com base na estrutura normativa, buscando identificar as melhores práticas para a concretização dos direitos fundamentais sociais. O projeto utiliza para tanto parâmetros internacionais como os critérios estabelecidos na orientação de ?Avaliação de Impacto Regulatório para uma Política Coerente? da OCDE, bem como modelos internacionais de reconhecida eficiência. A qualidade das políticas públicas relativas a direitos sociais condiciona, seu potencial de sucesso. Certamente esse não é o único fator a influenciar o bom desempenho, já que a política pública depende de uma série de variáveis como a conjuntura econômica ou as mudanças nas prioridades da política de governo. Porém, a qualidade regulatória é um fator importante para que a política pública seja bem sucedida e possa operar como política de Estado e não apenas política de governo, o que garante sua continuidade. 
A pesquisa visa identificar portanto causas de não efetividade desses direitos essenciais para a cidadania em razão de imperfeições na formulação das políticas públicas e a (in)eficácia da intervenção do Poder Judiciário e consequências dessa intervenção tantos na esfera jurídica, como política, social e econômica. A pesquisa procura responder, de maneira empiricamente fundamentada, se a judicialização das políticas públicas relativas à direitos fundamentais no Brasil constitui um fenômeno relevante e se o direito efetivamente é utilizado como instrumento propulsor de mudanças sociais.O Grupo trabalha com professores de Portugal (Giovanni Damele) Grécia (Dimitris Christopoulos, Penelope Petsini) . Projeto promovido pelo Departamento de Ciências Políticas e História, Panteion University, Atenas. recebeu financiamento da  Hellenic Foundation for Research and Innovation(HFRI) e do Secretariado-Geral da Investigação e Tecnologia (GSRT), com base na convenção de subvenção nº 883.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Bianca Bastos - Integrante / Julia Pupin de Castro - Integrante / Tiago Fernando Guedes Carvalho - Integrante / Juliana Balbino dos Reis - Integrante / Marina Zen Bertolazzi - Integrante / Giovanni Damele - Integrante / Dimitris Christopoulos - Integrante.
2018 - Atual
?Censorship in Visual Arts and Cinema'
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / Dimitrios Dimoulis - Integrante / Dimitris Christopoulos - Coordenador / Penelope Petsini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Desigualdade social e análise da lei de políticas públicas para implementação do direito social à habitação
Descrição: O presente projeto de pesquisa irá mapear e analisar as leis que estabelecem políticas públicas elaboradas pelo governo federal para a concretização do direito social na área de habitação desde a promulgação da Constituição de 1988. Esse recorte metodológico se dá com a finalidade de contribuir para a análise jurídica da qualidade legislativa e sua influência na eficácia das políticas públicas de concretização de direitos sociais. A análise da qualidade legislativa de políticas públicas relativas à direitos sociais está diretamente ligada ao seu potencial de sucesso.
Certamente não é o único fator a influenciar o bom desempenho já que a política pública está sujeita a uma série de variáveis diferentes como: influências da economia, de mudanças de política de governo, entre outras. Porém trata-se de um fator importante para que a política pública seja bem sucedida e possa ser tratada como política de Estado e não apenas política de governo, o que pode garantir inclusive a sua continuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador.
2014 - 2018
Problemática Jurídico Contemporânea dos Direitos Fundamentais e Políticas Públicas - Saúde e Habitação
Descrição: Tendo identificado a natureza dirigente-transformadora da Constituição brasileira vigente, com marcante característica a juridicização e judicialização das políticas públicas, analisa-se a legislação e a jurisprudência dos tribunais superiores sobre a garantia e a concretização de direitos fundamentais por políticas públicas e intervenções do judiciário. Serão estudados tanto aspectos de direito material (concretização judicial dos direitos) como aspectos processuais (estratégias processuais de garantia dos direitos), dando ênfase ao impacto social-econômico da regulação jurídica. A pesquisa procura responder, de maneira empiricamente fundamentada, se a judicialização das políticas públicas relativas à direitos fundamentais no Brasil constitui um fenômeno relevante e se o direito efetivamente é utilizado como instrumento propulsor de mudanças sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Dimitrios Dimoulis - Integrante / Fernanda Castro Marques - Integrante / Zulaiê Loncarcci Breviglieri - Integrante / Leandro Teodoro Andrade - Integrante / Juliane Souza Aguiar - Integrante / Giovana Correa de Souza - Integrante / Ana Carolina Barros Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Desigualdades sociais, políticas públicas e implementação dos direitos sociais no Brasil pós-1988. Análise legislativa e jurisprudencial
Descrição: O presente projeto analisa com ferramentas conceituais e teorias de direito público políticas públicas de inclusão social, com ênfase na situação social brasileira das últimas décadas. Tendo identificado a natureza dirigente-transformadora da Constituição Federal de 1988, a principal questão a ser investigada é: Qual foi o impacto da Constituição de 1988 na realidade social brasileira? Analisa-se a legislação e os dados de resultados sobre a garantia e a concretização dos direitos sociais. Serão estudados tanto aspectos constitucionais e legais, dando ênfase ao impacto social-econômico da regulação jurídica. A pesquisa procura responder, de maneira empiricamente fundamentada, se a judicialização das políticas públicas no Brasil constitui um fenômeno relevante e se o direito e especialmente a Constituição Federal de 1988 efetivamente são utilizados como instrumentos propulsores de mudanças sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Dimitrios Dimoulis - Integrante / Fernanda Castro Marques - Integrante / Zulaiê Loncarcci Breviglieri - Integrante / Leandro Teodoro Andrade - Integrante / Juliane Souza Aguiar - Integrante / Giovana Correa de Souza - Integrante / Ana Carolina Barros Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2017
A força normativa dos precedentes na jurisdição brasileira: diagnósticos e prognoses legislativas a partir do Anteprojeto ao Código de Processo Civil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Dimitrios Dimoulis - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Aline Oliveira Santana - Integrante / nikolay Henrique Bispo - Integrante / Nicola Tommasini - Integrante.
2007 - 2010
Controle de Constitucionalidade, Políticas Públicas e Inclusão Social
Descrição: 2007: Participações em eventos com apresentação do projeto
a) CONAESCO
b) State theory (International Conference on 150 after the Grundrisse, National Technical University of Athens, 22-26 September, 2007)
Publicações de artigos e capítulos de livros dos pesquisadores
2008
Participações em eventos com apresentação do projeto:
a)Efetivação dos Direitos Fundamentais e os Limites Econômicos do Estado Congresso Nacional, UEL.
b)Modulação dos Efeitos do Controle de Constitucionalidade 2008, Congresso Internacional-IBEC - SP
c)O direito fundamental a segurança,Congresso Internacional de Direito do Estado Faculdade de Montes Claros - MG.
d)Controle de Constitucionalidade e Imunidades Fiscais, Congresso Nacional de Direito Tributário de Londrina.
e)Reprodução das Céluas Tronco - A Atividade Decisória do STF e os Reflexos sociais, Semana Jurídica da UNIMAR - SP.
Publicação de artigos e capítulos de Livros (cf. Currículo Lattes)
2009
Publicações em revistas científicas e capítulos de livros conforme consta do Currículo Lattes dos pesquisadores
Encontros mensais de estudo e pesquisa do Núcleo abertos aos interessados (nas dependências do Mestrado em direito da Unimar)
Participação dos pesquisadores em congressos, em particular nos encontros do Conpedi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador / Juliana Ortiz Minichiello - Integrante / Yudi Marcel Ramos Santos - Integrante / Marcia Santos da Silva - Integrante / Neuci Pimenta de Medeiros - Integrante / Simone Brun - Integrante / Allan Weston de Lima Wanderley - Integrante.Financiador(es): Universidade de Marília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 56
2006 - 2007
Direito à Intimidade e à Privacidade ? Identidade sexual e homossexualismo
Descrição: Estudo das formas de garantia constitucional do direito à intimidade e à privacidade, das conseqüências de seu eventual desrespeito pelo Estado ou por particulares e das hipóteses em que esse direito fundamental entra em conflito com outros direitos fundamentais. Serão analisados elementos normativos e jurisprudenciais, levando em consideração a produção doutrinária sobre o tema na ótica constitucional ligados à sexualidade humana, aos critérios de saúde, sexualidade e normalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Coordenador.
2003 - 2004
O Direito e o diálogo com os demais saberes: a dinâmica interdisciplinar da experiência jurídica
Descrição: Realização de pesquisas em temas jurídicos na sua interface com outras áreas do conhecimento, como por exemplo, a Medicina, a Psicologia, a Educação, a Economia, a Filosofia, a Antropologia, a Administração, a História, desenvolvidas em parceria com pesquisadores dessas outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O novo Código Civil e sua interface no ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: Estudo do reflexo que as alterações dos institutos civis sobre os demais institutos jurídicos nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Água Saudável como Bem Indispensável à Dignidade da Pessoa Humana
Descrição: Estudo de isntrumentos jurídicos de tutela das águas na perspectiva de garantia dos direitos sociais e de melhora da qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraya Regina Gasparetto Lunardi - Integrante / Luiz Alberto David Araujo - Coordenador.