2016 - 2017
MODELAGEM E SIMULAÇÃO UNIDIMENSIONAL DA SECAGEM DE GRÃOS DE CAFÉ EM TERREIOS POR MEIO DE FUNÇÕES DE BASE RADIAL
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar a modelagem e solução de problemas práticos associados à secagem de uma camada de grãos de café em terreiros, que possa ser representada na forma unidimensional. Utilizar-se-á o método de função de base radial (FBR) para solucionar as equações do modelo em formato clássico. Adicionalmente, visa-se apresentar uma técnica adaptativa no tempo e no espaço para o método de FBR que possibilite uma análise eficiente de condições de secagem que envolvam condições de contorno dependentes do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Tessari Santos - Coordenador / Rafael Pinheiro Amantea - Integrante / Sarah Guimarães Zola Caldeira Moura - Integrante / Dayane Fernandes de Oliveira - Integrante.
2010 - 2020
Otimização operacional-financeira de processos de secagem: secagem intermitente, seca-aeração e secagem em camada fina de grãos.
Descrição: Os objetivos específicos deste projeto são: a) Modelar, usando modelo de Termodinâmica de processos irreversíveis, os seguintes processos de secagem: Secagem convencional em leito fixo; Secagem intermitente; Seca-aeração, com especial consideração à otimização econômica e b) Efetuar testes experimentais para confirmar a modelagem e técnicas de solução propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Tessari Santos - Coordenador / Mauri Fortes - Integrante / Rafael Pinheiro Amantea - Integrante / Mario Eduardo Rangel Moreira Cavalcanti-Mata - Integrante / Aline Pereira Nunes - Integrante.
2007 - 2020
Desenvolvimento tecnológico: Modelagem e Desenvolvimento de Software para projeto de secadoras industriais de roupas, dentro de padrões internacionais de eficiência e proteção ambiental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wanyr Romero Ferreira em 19/11/2013.
Descrição: Desenvolver-se-á um software para projeto de unidades secadoras de roupas, alimentos e outros produtos, tendo por base o CoolPack, pacote norueguêsde suporte a projetos de sistemas de condicionamento de ar, e o Mathcad/ Matlab para simulação. Serão considerados todos os parâmetros termodinâmicos envolvidos e dados de mais de 120 experimentos obtidos em de projetos anteriores. Efetuar-se-ão testes de laboratório para confirmação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Tessari Santos - Integrante / Rafael Pinheiro Amantea - Integrante / Wanyr Romero Ferreira - Coordenador / Eduardo Trindade Bahia - Integrante.
2007 - 2020
O método de funções de base radial (FBR) aplicados a problemas não-lineares de engenharia financeira.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauri Fortes em 16/07/2013.
Descrição: Este projeto visa continuar nossos projetos que utilizam o método FBR para a análise de problemas complexos de Engenharia Financeira, principalmente os que envolvem opções exóticas e aplicações reais que permitam o hedging de empresas sob condições de risco e crash.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Tessari Santos - Integrante / Fortes, Mauri - Coordenador / Antônio de Carvalho Campos - Integrante.