2023 - Atual
PARQUE TECNOLÓGICO E SUSTENTABILIDADE: UMA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO REGIONAL FRONTEIRIÇO.
Descrição: A presente proposta de pesquisa está vinculada à proposta com o mesmo título e com o escopo de Tecnologias Sociais submetida e aprovada pela Chamada Fundect/UEMS Nº 09/2022 Edital de Fomento para Projetos de Pesquisa da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul Edital Acelera UEMS Apoio à Ciência e ideias Inovadoras. A motivação que une a equipe proponente, para além da justificativa e objetivos, deriva da importância, urgência e potencial da sinergia da produção cientifica entre os cursos de graduação da área de ciências sociais aplicadas bem como no contexto das oportunidades de internacionalização e da consolidação do Parque Tecnológico Internacional de Ponta Porã (PTIN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador / Dores Cristina Grechi - Integrante / Rosenery Loureiro Lourenço - Integrante / Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Lais Fernanda de Azevedo Silva - Integrante / Rosele Marques Vieira - Integrante / Fábio Miguel Gonçalves da Costa - Integrante.
2021 - Atual
O Direito na sociedade digital: estudos sobre disrupção tecnológica e interrupção regulatória.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Integrante / Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador / Lucio Flavio Joichi Sunakozawa - Integrante / Marcos Alcará - Integrante.
2019 - 2023
Controle, Cultura e Poder: práticas e desdobramentos na gestão organizacional
Descrição: O objetivo central da investigação é compreender as práticas de controle gerencial e os processos de gestão em organizações públicas e privadas sob as perspectivas de cultura, relações de poder e neoliberalismo. Para alcançar esse objetivo os esforços de pesquisa se direcionarão especificamente para: i) identificar os modelos de gestão nas organizações selecionadas; ii) compreender como os elementos culturais e as relações de poder contribuem para a formação desses modelos; iii) analisar o impacto dessas práticas na gestão organizacional. Espera-se contribuir para o conhecimento teórico e prático para a literatura de contabilidade, economia, administração pública e organizações. Ao final do presente projeto de pesquisa espera-se reunir os seguintes produtos: apresentação das pesquisas em conferências/congressos nacionais e internacionais, publicação de ensaios teóricos e de artigos científicos em periódicos classificados pelo Qualis Capes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Lamberti - Integrante / Rosenery Loureiro Lourenço - Coordenador / Victor Azambuja Gama - Integrante.
2017 - 2020
Direito, Sociedade, Biodireito e novas tecnologias
Descrição: Objetivo geral
Sob uma perspectiva transdisciplinar ligada à noção de complexidade, privilegiando a discussão da Sociedade, a partir de aportes teóricos contemporâneos, a pesquisa trata dos direitos exsurgentes, como: o biodireito (marcos regulatórios - regulamentação jurídica), a proteção da propriedade intelectual, os direitos e deveres do Estado, o papel da Economia e da sociedade em geral, a partir de avanços científicos e aplicações de resultados de novas tecnologias decorrentes das biotecnologias, engenharia genética, nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Integrante / Jussara Martins Cerveira de Oliveira - Integrante / Joaquim Carlos Klein de Alencar - Integrante / Loreci Gottschalk Nolasco - Coordenador.
2015 - 2017
A relação do sistema turístico com o território e as possibilidades de desenvolvimento.
Descrição: A pesquisa proposta pretende, de um modo geral, estudar e comparar os principais modelos de sistemas turísticos existentes e exercitar a sua aplicação na região turística fronteiriça, compreendida por Ponta Porã/BR e Pedro Juan Caballero/PY. Com esta análise do sistema turístico deste território, busca-se entender melhor o turismo como um sistema produtivo local e a sua relação com o desenvolvimento endógeno. Para que esta análise seja viável foram definidas quatro distintas fases para a sua realização de modo a contemplar a lógica do referencial teórico proposto que aborda as diferentes perspectivas analíticas do fenômeno turístico, a contemporaneidade do debate em torno da problemática do desenvolvimento (incluindo e principalmente o endógeno) e a importância e estratégias do planejamento público no fomento da atividade turística enquanto vetor de desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Integrante / Dores Cristina Grechi - Coordenador.
2012 - 2014
Análise da trajetória do desenvolvimento socioeconômico do Paraguai - parte II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador / Rosele Marques Vieira - Integrante / Cleverson Dutra - Integrante / Rosely Pacheco - Integrante / Antonia Aparecida Oliveira - Integrante.
2007 - 2012
Análise da trajetória de desenvolvimento do Paraguai
Descrição: Este trabalho tem por objetivo analisar as especificidades da economia paraguaia no contexto latino-americano, explorando sua complexidade socioeconômica. A relevância do tema deve-se à ausência de estudos rigorosos sobre a economia paraguaia, e à proximidade física entre Brasil e Paraguai que resulta em pontos de interseção histórica e econômica entre esses dois países. Portanto, a proposta é estudar o desenvolvimento socioeconômico do Paraguai a partir de suas estruturas econômicas e sociais. A hipótese é de que a evolução do ambiente institucional do Paraguai é responsável por seu atraso econômico e a passagem para o regime democrático não significou mudanças qualitativas. A escola regulacionista e institucionalista, a teoria do subdesenvolvimento e da dependência são os arcabouços teóricos que orientam a análise proposta, a qual foi realizada a partir de estudos bibliográficos e de levantamento de dados secundários. A histórica instabilidade política, o autoritarismo, os conflitos bélicos, a paralisia social e as limitadas alternativas de crescimento econômico materializaram-se na Estrutura Social Autoritária de Acumulação.  Essa lógica capitalista em território paraguaio esteve conformada por um Estado oligárquico e autoritário, grupos econômicos privilegiados, crescente precarização das relações trabalhistas, certa estabilidade monetária e no contexto do comércio internacional, acirra-se a especialização no setor agroindustrial e no comércio de reexportação.  As décadas finais do século XX indicam não apenas uma profunda crise socioeconômica, mas também a necessidade e emergência de mudanças estruturais haja vista a imposição democrática em curso. Como resultado, o estudo aponta que o Paraguai apresenta diferenças importantes nos aspectos socioeconômicos em relação aos países vizinhos, e por isso, sua trajetória de desenvolvimento correspondeu a resultados distintos de modo que não é possível incluir o Paraguai em análises gerais sobre a América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador / Tito Carlos Machado de Oliveira - Integrante / Patrícia Cristina Statella Martins - Integrante / Lisandra Lamoso - Integrante / Maria Alice Lahorgue - Integrante / Paulo Roberto Cimó Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Grande Dourados - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2005 - 2008
Dinâmica Comercial no território de fronteira: reexportação e territorialidade na conurbação Ponta Porã e Pedro Juan Caballero
Descrição: Essa investigação alimenta-se na seara da geografia econômica e da geografia urbana e tem por objetivo realizar o diagnóstico da lógica de atuação do capital comercial global nesse território. A esse objetivo vinculam-se outros específicos e complementares: estudar as redes de relacionamento comercial na fronteira; mensurar e analisar as redes de articulação do capital com o comércio mundial; dimensionar a importância da economia local e regional; identificar os obstáculos ao desenvolvimento de uma maior interação comercial e localizar as perspectivas do território dentro de um processo de integração regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Análise da Geografia Econômica da Região Sul Fronteira de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto analisou as variáveis macroeconômicas dos 15 municípios da Região Sul Fronteira de MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador.
1997 - 1999
Competitividade e Modernização tecnológica das Pequenas indústrias de Campo Grande/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Lamberti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.