2020 - Atual
METODOLOGIAS ATIVAS E NOVAS TIC´S APLICADAS AO ESTUDO DAS ENGENHARIAS
Descrição: Cada vez mais as instituições de ensino das Engenharias se voltam a utilização de ferramentas de tecnologia de informação e comunicação, seguindo a evolução dos dispositivos eletrônicos. Esses dispositivos permitiram que os equipamentos de estudo e ferramentas de aprendizagem fossem evoluindo além da sala de aula tradicional. Dispositivos automáticos entregam um volume de informação nunca antes visto na história do ser humano. Situação essa que causa um desequilíbrio entre o que se pretende estruturar como conhecimento aplicado a engenharia na forma tradicional e o conhecimento com a utilização de novos métodos e dispositivos. O estudo da aplicação das metodologias ativas na educação são essenciais para que a academia possa desenvolver com qualidade e segurança os cursos das ciências naturais, notadamente as Engenharias. No desenvolvimento das pesquisas serão utilizados além da busca no estabelecimento do estado da arte de conteúdos encontrados nas diversas bases de pesquisa, métodos consolidados de pesquisa em engenharia e pesquisa social, na construção da estrutura de formação de tripés de pesquisa. A aplicação dos métodos de pesquisa proporcionarão a geração de conhecimentos nas áreas de educação presencial, educação hibrida e educação a distância que proporcionam à academia a possibilidade de implementação de ferramentas das modalidades a distância e modalidade presencial em características especificas de disciplinas em cursos de Engenharia, com a segurança necessária e sem prejuízo do aprendizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / ALESSANDRA DE PAULA - Integrante / Fabricio Pacheco Lima - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS SUSTENTÁVEIS EM SUPPLY CHAIN DIGITAL E LOGÍSTICA SMART
Descrição: Para alcançar seus objetivos e se manterem competitivas, as organizações devem assegurar uma gestão eficaz da Logística e Cadeia de Suprimento (CS), o que implica em controlar e gerenciar processos que se estendem além de seus limites (CHRISTOPHER, 2016; MAESTRINI et. al., 2017). Assim o estudo das Cadeias de Suprimento Digitais e Logística de forma Sustentável são essenciais para que a academia e organizações possam se desenvolver com qualidade e segurança. Um modelo foi desenvolvido e será estudado como forma de desenvolver conhecimento sobre a melhoria das operações em tempos de indústrias e operações digitais. No desenvolvimento das pesquisas serão utilizadas além da busca no estabelecimento do estado da arte de conteúdos encontrados nas diversas bases de pesquisa, métodos consolidados de pesquisa em engenharia e pesquisa social, na construção da estrutura de formação de tripés de pesquisa. A aplicação dos métodos de pesquisa proporcionarão a geração de conhecimentos nas áreas de logística smart e cadeias de suprimento digitais e sustentáveis que proporcionam à academia a consolidação inerente à pesquisa e, ao meio empresarial um método de desenvolver e acompanhar sua atividades com segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / ZATTAR, IZABEL C - Integrante / INÁCIO, DANILO - Integrante / Flávia Aline Waydzik - Integrante / Jaqueline Nascimento - Integrante / Paulo Sérgio da Silva - Integrante.
2018 - 2018
ORGANIZAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE METODOLOGIA DO INSS DIGITAL
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa é sistematizar a metodologia de atendimento proposta pelo projeto INSS Digital e contribuir com a disseminação desta metodologia frente às unidades de atendimento do INSS selecionadas para a aplicação do projeto de pesquisa.Levantamento e analise dos pontos positivos e negativos da implantação do INSS Digital na unidade de CURITIBA e os fatores de sucesso. Como objetivos específicos Esta pesquisa tem como objetivos específicos:
?	Contextualizar a situação de 14 unidades selecionadas previamente;
?	Efetuar o levantamento de fatores de sucesso essenciais do projeto INSS Digital;
?	Elaborar diretrizes para a replicação do projeto nas unidades de atendimento do INSS; e
?	Desenvolver a biblioteca digital de procedimentos do INSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Seleme - Integrante / Wanderson Stael Paris - Integrante / Gregori Schneider - Integrante / Isadora Pinheiro Barbiéri - Integrante / Pedro Henrique Masetto Antunes - Integrante / Adriano Gustavo Sanchez Gil - Integrante / Alexandre Faria de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2016 - Atual
ESTUDO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL NA LOGÍSTICA E CADEIAS DE SUPRIMENTO PRODUTIVAS
Descrição: No setor produtivo, uma das iniciativas que mais se destaca é a busca pela sustentabilidade ambiental. Cresce a consciência de que os recursos do planeta são finitos e, há uma grande necessidade de controle da poluição e do aquecimento global,  para garantir a qualidade de vida das gerações futuras. Nesse contexto, as empresas precisam buscar estratégias e ferramentas que as façam destacar-se no mercado e que envolva todos os requisitos necessários para que a sustentabilidade ambiental de seus processos e produtos seja alcançada. Assim, importantes temas tais como a logística, logística reversa, logística verde e gestão ambiental se unem na intenção de preservar  o meio ambiente, cada um de sua forma e com seu valor. Resumidamente, a logística tem como objetivo facilitar o fluxo de produtos, economizando e poluindo menos, a logística verde se preocupa em minimizar a utilização de recursos naturais, enquanto a logística reversa idealiza uma maneira de reaver o material distribuído. Em suma, a logística alem de prover, faz parte da reciclagem, pois sua intenção é reaproveitar, economizar e reduzir recursos humanos, e está atreladas à gestão ambiental, cujas práticas visam o uso de ações que garantam a conservação e preservação da biodiversidade, a reciclagem das matérias primas e a redução do impacto ambiental. Todas se unem em certo ponto, a fim de promover o melhor para as pessoas e para o meio ambiente, tanto no presente como no futuro, dentro de um conceito de  Sustentabilidade. A integração destes elementos define a cadeia de suprimentos com abordagem ambiental voltada a sustentabilidade. Nesse projeto, processos produtivos são analisados, desde o fluxo de matérias primas até a disposição final adequada do produto, a fim de identificar pontos de melhoria em termos de sustentabilidade ambiental. Para isso, serão utilizadas diversas ferramentas, destacando em cada processo produtivo, sua importância na preservação do meio ambiente, no uso de recursos produtivos naturais, avaliando seu potencial para promover um diferencial competitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / Izabel Cristina Zattar - Integrante / FILIPE EDUARDO MARTINS GUEDES - Integrante / Wiliam de Assis Silva - Integrante / Karina Scurupa Machado - Integrante / Andreia de Castro e Silva - Integrante / Silvana Pereira Detro - Integrante / Jéssica Bruna Perussi - Integrante / Fabricio Pacheco Lima - Integrante / Bruna Rafaela Alves Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
ESTUDOS E ANÁLISE EM ENGENHARIA DA QUALIDADE PARA A MELHORIA DE OPERAÇÕES E SISTEMAS, E DETERMINAÇÃO DE INDICADORES
Descrição: Desenvolver estudos relativos à Engenharia da Qualidade, seus processos de planejamento e execução, criação e desenvolvimento de indicadores e análise de operações para aumento da qualidade e produtividade de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / Fabiano Oscar Drozda - Integrante / Lucas Machado - Integrante / Liz Gabriela Gauto Castillo - Integrante / ONNODA, RENATO TOSHIRO - Integrante / Lívia Maia Braga - Integrante / Carlos Eduardo Flesch Bretanha Jorge - Integrante / Natalia Biscolli Biasi - Integrante / Fernando Gressler - Integrante / Bianca Tasso Afonso - Integrante / Luiz Felipe Simioni Ditzel - Integrante / Jaqueline Nascimento - Integrante.
2011 - Atual
ANÁLISE E DETERMINAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS DO NÍVEL DE MATURIDADE DAS EMPRESAS E INSTITUIÇÕES EM RELAÇÃO A UTILIZAÇÃO DAS OPERAÇÕES LOGÍSTICAS
Descrição: Caracterizar as operações logísticas integrantes e a determinação da escala do nível de excelência das empresas e instituições através da análise de seus processos, revisão das melhores práticas e da literatura existente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / Alexandre Francisco de Andrade - Integrante / Tiago Bernardino Vargas - Integrante / Mariana Paula Alves Nogueira - Integrante / Guilherme Augusto Queiroz Schunmann Manfrin de Oliveira - Integrante / Thiago de Almeida Rodrigues - Integrante / Rosane Malacarne - Integrante / Gregori Schneider - Integrante / Silvana Pereira Detro - Integrante / INÁCIO, DANILO - Integrante / Flávia Aline Waydzik - Integrante.
2010 - Atual
ANÁLISE DO MERCADO DA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA, SUAS FERRAMENTAS E ESTUDO DE APLICABILIDADE PARA A ÁREA DE ENGENHARIA
Descrição: As características especiais dos cursos de Engenharia e as diversas ferramentas e técnicas existentes para a utilização do EaD exigem que os cursos tenham que realizar uma análise crítica e essencial para sua manutenção equilibrada com os avanços do setor.Dentro das perspectivas oferecidas e das características peculiares dos cursos de graduação em Engenharia, faz-se necessário um estudo para a determinação da possibilidade de utilização das ferramentas utilizadas no EaD em disciplinas dentro do âmbito da Engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Seleme - Coordenador / Arinei Carlos Lindbeck da Silva - Integrante / Celso Kiyoshi Sugai - Integrante / Renato Ta Hou Chiu - Integrante / Edson da Silva Lima Junior - Integrante / ALESSANDRA DE PAULA - Integrante.