2022 - Atual
Otimização Evolutiva Gray-Box: Melhorando o Desempenho de Algoritmos Evolutivos
Descrição: Este projeto é referente à bolsa de produtividade  PQ2 do CNPq (período 2022 - 2024). Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisas envolvendo Algoritmos Evolutivos (AEs) em duas áreas principais. Do ponto de vista teórico, o objetivo principal é o desenvolvimento de operadores de transformação, em especial operadores de recombinação e perturbação, que utilizem o grafo de interações para gerar novas soluções candidatas. Do ponto de vista prático, aplicações de AEs serão investigadas em problemas envolvendo Aprendizado de Máquina. Problemas envolvendo explicabilidade de decisões e a otimização de hiper-parâmetros de redes neurais profundas serão investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto de Algoritmos Evolutivos Gray-Box e Aplicações
Descrição: Projeto regular de pesquisa FAPESP. Informações sobre a estrutura do problema estão disponíveis em muitas aplicações relacionadas à otimização. No entanto, essas informações são negligenciadas pela vasta maioria dos Algoritmos Evolutivos (AEs), tornando a otimização um processo black-box (caixa-preta). Em contraste, otimização gray-box (caixa-cinza) tira proveito do conhecimento da interação entre variáveis de decisão para orientar a busca. Recentemente, novos operadores e estratégias do tipo gray-box têm sido desenvolvidas, permitindo melhorar significativamente o desempenho de AEs. Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisas envolvendo AEs eficientes em duas áreas principais. Do ponto de vista de projeto de novos algoritmos, o objetivo principal é o desenvolvimento de operadores de recombinação e perturbação que utilizem o grafo de interações entre as variáveis de decisão para gerar novas soluções. Do ponto de vista de aplicações, AEs eficientes serão aplicados em problemas envolvendo Aprendizado de Máquina na área de Medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Tinós - Coordenador / Sergio Baldo Junior - Integrante / Samuel Henrique Silva - Integrante / Daniel Augusto dos Santos - Integrante / Eder Almeida Batista de Oliveira - Integrante / Gustavo Fernandes Carneiro de Castro - Integrante / Paulo Guilherme Pinheiro Pereira - Integrante / Joao Vitor da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
PD-00061-0061-2021- Plataforma Robusta para mitigação do risco hidrológico utilizando inteligência artificial
Descrição: Plataforma Robusta para mitigação do risco hidrológico utilizando inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Tinós - Integrante / André C P L F de Carvalho - Integrante / Danilo Yoshio Suiama - Coordenador / Ewerton Guarnier - Integrante / Juliana de Almeida Passadore - Integrante / Gabriel Doretto Morais - Integrante / Marcelo da Motta Lopes - Integrante / Douglas Castilho - Integrante / Moisés Rocha dos Santos - Integrante / João Paulo Negri - Integrante / Marcos Basile Saviano de Paula - Integrante / Lorena Ediluna Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Centro de Inteligência Artificial (C4AI)
Descrição: Esta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA), financiado pelo Acordos de Cooperação / IBM Brasil / FAPESP, e  empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas --- a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações. O "Center for Artificial Intelligence" consistirá de dois grupos interligados de pesquisadores, ambos distribuídos na instituição anfitriã e em instituições associadas. Um grupo de pesquisadores, com significativa projeção internacional na comunidade de IA, cobrirá tópicos centrais de IA, de representação de conhecimento a aprendizado de máquina, com ênfase em processamento de texto e linguagem natural, particularmente em Português. Tendências da pesquisa internacional corrente sugerem que a próxima década testemunhará uma interação crescente entre representação de conhecimento, tomada de decisão e aprendizado de máquina; o "Center for Artificial Intelligence" focará sua atenção na combinação destas áreas da IA, já que elas não são tão intimamente conectadas quanto deveriam ser --- o Centro se posicionará como um participante fundamental na colaboração entre os principais tópicos da IA. Um segundo grupo de pesquisadores do Centro focará em três áreas de aplicação onde existe significativa experiência na instituição anfitriã: óleo e gás, agronegócio, e saúde. A conexão entre pesquisa em tópicos centrais da IA e áreas de aplicação ocorrerá em dupla direção: pesquisa em IA básica abordará problemas de grande escala nas áreas de aplicação selecionadas, e será direcionada pelos desafios nestas áreas de aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Integrante / ZHAO, LIANG - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - 2021
Projeto e Aplicação de Operadores de Transformação Eficientes em Computação Evolutiva
Descrição: Este projeto é referente à bolsa de produtividade  PQ2 do CNPq (período 2019 - 2021). O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e aplicação de operadores de transformação que utilizam o grafo de interações para gerar as novas soluções. Ao empregar operadores de transformação que exploram o grafo de interações, estaremos utilizando gray box optimization. Iremos investigar operadores de recombinação por decomposição e operadores de mutação que transformam as variáveis de decisão de acordo com as variáveis vizinhas no grafo de interações. Serão pesquisados operadores de transformação eficientes para problemas de otimização pseudo-Booleana e problemas de otimização combinatória envolvendo grafos. Aplicações nas áreas de Bioinformática e Aprendizado de Máquina serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Aprendizado de Máquina Avançado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 14/03/2018.
Descrição: Resumo em Português Sem percebermos, estamos usando tecnologias baseadas em algoritmos de Aprensizado de Máquina (AM) em um número crescente de nossas atividades diárias. O uso do ML tem feito várias atividades rotineiras e de riscos e mais seguras, mais confiáveis e mais precisas. Apesar dessas contribuições, novas demandas exigem o desenvolvimento de novos algoritmos de AM, ou utilização desses algoritmos de maneiras diferentes e inovadoras. Duas demandas atuais importantes são tratar com eficiência os dados que chegam em fluxos contínuos, onde novidades podem aparecer e conceitos podem mudar, e como melhorar o uso dos algoritmos de ML mais adequados, além de valores mais apropriados para os Hyper-parâmetros dos algoritmos selecionados para uma nova tarefa. Este projeto irá pesquisar novas abordagens para lidar eficientemente com essas demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Renato Tinós - Integrante / André C P L F de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Paulo H. Pisani - Integrante / Paula Costa Castro - Integrante / Moacir Pereira Ponti Junior - Integrante / Gustavo Batista - Integrante / Rafael Mantovani - Integrante / Adriano Rivolli - Integrante / Davi P. dos Santos - Integrante / Luis Paulo Faina Garcia - Integrante / Kemilly Dearo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Recombinação por Decomposição em Computação Evolutiva
Descrição: Projeto regular de pesquisa FAPESP. A recombinação de soluções assume papel importante em diversos algoritmos da  computação evolutiva. Recombinação é também interessante em outros paradigmas usados em otimização, quer para recombinar soluções encontradas em diferentes execuções de um algoritmo, quer para recombinar soluções produzidas por diferentes algoritmos. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de novos operadores de recombinação por decomposição para problemas em que a função de avaliação pode ser escrita como uma soma de termos. Operadores de recombinação por decomposição particionam as variáveis de decisão do problema de modo a permitir a decomposição da função de avaliação. Assim, encontra-se, com custo computacional proporcional ao custo de se avaliar uma solução do problema, a melhor solução entre um número de soluções descendentes que cresce exponencialmente com o número de partições encontradas. Neste projeto, serão pesquisados operadores de recombinação por decomposição para problemas de otimização pseudo-Booleana k-restritos e problemas de otimização combinatória envolvendo grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador / Ruiz, E. E. S. - Integrante / Zhao Liang - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Recombinação Eficiente em Computação Evolutiva
Descrição: Este projeto é referente à bolsa de produtividade CNPq (período 2015 - 2017). São investigados neste projeto operadores determinísticos de recombinação de soluções que permitem a decomposição da função de avaliação sob certas condições. Serão investigadas também aplicações de Computação Evolutiva, particularmente em Bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
CEPID CeMEAI - Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Industria
Descrição: O objetivo central deste projeto é a promoção do uso as ciências matemáticas e, em especial da matemática aplicada, estatística e ciência da computação como um recurso industrial. Pretendemos realizar essas atividades dentro de um ambiente interdisciplinar, enfatizando a transferência de tecnologia e a educação e difusão do conhecimento para aplicações na indústria e no governo. As atividades serão organizadas por um centro de referência em pesquisa especialmente estruturado e adaptado para esta finalidade. A principal estratégia do Centro é a construção de uma infra-estrutura forte no que diz respeito aos recursos humanos, equipamentos computacionais avançados, oportunidades de colaboração e outras facilidades, a fim de promover a cooperação interdisciplinar com a indústria e, mais especificamente, com os setores de manufatura, governo e serviços. O Centro irá incentivar os grupos de pesquisa acadêmica a colaborar com aplicações práticas e produzir novos conhecimentos científicos. Os grupos de pesquisa participantes do CeMEAI demonstraram experiência na produção de trabalhos acadêmicos de alta qualidade em suas áreas de atuação e, em muitos casos, também em aplicações relevantes, como evidenciado pelos vários trabalhos já realizados pelos pesquisadores principais, tanto acadêmicos como em cooperação coma a Indústria... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Integrante / André C P L F de Carvalho - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / ZHAO, LIANG - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / Antonio Castelo Filho - Integrante / Cassio Machiaveli Oishi - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante / Ernesto Julián Goldberg Birgin - Integrante.
2012 - 2014
Computação Evolutiva em Problemas Multimodais e em Ambientes Dinâmicos
Descrição: Este projeto é referente à bolsa de produtividade CNPq (período 2012 - 2014) e trata da investigação de estratégias e ferramentas teóricas para Algoritmos Evolutivos aplicados em ambientes dinâmicos e/ou em problemas multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Robôs Evolutivos na Investigação de Modelos Comportamentais de Ratos em um Labirinto em Cruz Elevado
Descrição: Projeto regular de pesquisa FAPESP. Está-se interessado, neste projeto de pesquisa, em utilizar Robôs Evolutivos (REs) para o desenvolvimento e teste de modelos comportamentais de ratos em um Labirinto em Cruz Elevado (LCE). O RE utilizado é um robô móvel cuja trajetória é controlada por uma Rede Neural Artificial (RNA) recorrente com pesos otimizados por um Algoritmo Genético. Funções de avaliação, do Algoritmo Genético, baseadas em modelos comportamentais de ratos devem ser investigadas. Ainda, deve-se investigar o uso de funções de avaliação dinâmicas, o que deve propiciar o estudo do comportamento dos indivíduos submetidos a novas condições, e o uso de Algoritmos Evolutivos utilizados em problemas de otimização dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Tinós - Coordenador / Silva Filho, Antônio Carlos Roque - Integrante / Helder Ken Shimo - Integrante / Luca Samuel Ghinaim Moreto - Integrante / Juliana Fátima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Computação Bioinspirada em Problemas Não-Estacionários e em Informática Biomédica
Descrição: Este projeto é referente à bolsa de produtividade CNPq (período 2009 - 2011) e prevê a investigação de novas estratégias e aplicações de duas técnicas de Computação Bioinspirada , que são os Algoritmos Evolutivos (AEs) e as Redes Neurais Artificiais (RNAs), em problemas de otimização não-estacionários e em Informática Biomédica, especialmente em Bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Projeto Jovem Pesquisador, FAPESP - Algoritmos Evolucionários e Redes Neurais Artificiais em Problemas Não-Estacionários
Descrição: Apesar de grande parte dos problemas de otimização em sistemas reais serem dinâmicos, a pesquisa em Algoritmos Evolucionários (AEs), como por exemplo os Algoritmos Genéticos,  tem se concentrado basicamente em problemas de otimização estacionários. AEs são algoritmos de otimização inspirados na evolução natural e usam, geralmente, funções objetivo estáticas com ótimos globais fixos. Contudo, os sistemas reais operam na maior parte das vezes em ambientes dinâmicos em que a solução corrente deve evoluir de acordo com as mudanças. Vários são os exemplos de mudanças que ocorrem em problemas não-estacionários, tais como falhas e deterioração de equipamentos, mudanças econômicas, doenças, mudanças nas configurações do ambiente, mudanças climáticas e mudanças devido a variáveis humanas. Este projeto visa o estudo de AEs em problemas não-estacionários, principalmente aqueles associados às Redes Neurais Artificiais, Informática Biomédica, Bioinfomática e Robótica.  Também são investigados AEs aplicados a problemas difíceis para um AE tradicional, como aqueles com um número grande de ótimos locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Tinós - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Utilização de Redes Neurais Artificiais em Problemas de Biologia Molecular
Descrição: O trabalho teve como objetivo o desenvolvimento de novas técnicas que utilizem Redes Neurais Artificiais para o auxílio na resolução de problemas em biologia molecular, como o reconhecimento de genes em seqüências de nucleotídeos, a identificação de sítios de splice alternativos e o reconhecimento de promotores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Tinós - Integrante / André C P L F de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3