2020 - Atual
Governança e gestão de tecnologia da informação no Laboratório de Educação a Distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Rogério Cid Bastos - Integrante / Gustavo Longo Triani - Integrante / Jeferson de Oliveira Mello - Integrante / José Tadeu Silva - Integrante / Lodacir Rodrigo Silva da Rosa - Integrante.
2013 - 2016
Ativos de conhecimento e indicadores de desempenho de sistemas regionais de inovação utilizando de Linked Open Data
Descrição: Propor um framework baseado nos princípios linked data, para apoiar o mapeamento de ativos e fluxos de conhecimento assim como o desenvolvimento de indicadores de desempenho em sistemas regionais de inovação, proporcionando aos decisores e empreendedores capacidade de avaliar aspectos econômicos, sociais e científicos disponíveis na forma de dados abertos. 
3.2	Objetivos específicos
?	Levantar a técnicas e modelos de publicação e consumo de dados estatísticos no padrão de linked data;
?	Localizar fontes de dados abertos estatísticos, nos diferentes padrões que tenham utilidade para indicar os ativos e fluxos de conhecimento;
?	Levantar, adaptar e/ou criar indicadores de desempenho de sistemas regionais de inovação;
?	Desenvolver um uma base de linked data com dados aberto e uma aplicação como prova de conceito num sistema regional de inovação de Santa Cataria (Polo de inovação);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Marco Antonio Neiva Koslosky - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Sistema de Conhecimento para gerenciamento de listas de espera para cirurgias no Sistema Único de Saúde
Descrição: A  lista  de  espera  constitui  um  recurso  para  organizar  os  pacientes  que  aguardam  um  mesmo  tratamento  ou  serviço médico  cuja  demanda  é  maior  que  a  oferta.  As  listas  de espera  para  cirurgias  eletivas  são  uma  realidade  em diversos países,  tendo  como  variações  locais  seu  tamanho  e  tempo  de espera.  Mesmo  sendo  uma  constante  nos  serviços  de saúde, o problema é pouco abordado pela comunidade médica,acadêmica e científica. Este projeto visa à utilização dos recursos  das  áreas  de  gestão,  tecnologia  e  mídias  do  conhecimento  para  o  desenvolvimento  de  um  sistema  capaz  de auxiliar na implantação de um controle unificado e transparente das listas de espera por cirurgia. Sistemaeste capaz de oferecer  suporte  para  as  tomadas  de  decisão,  sejam  elas  referentes  ao  manejo  das  listas  em  si,  ou  mesmo  na escolha das estratégias de investimento e racionalizações daspolíticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Rogério Cid Bastos - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Edevard José de Araujo - Integrante / Maico Oliveira Buss - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Publicação de dados de produção agrícola do estado de Santa Catarina no formato Linked Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Leomar Todesco em 10/11/2014.
Descrição: O movimento de dados abertos tem crescido nos países desenvolvidos e no Brasil e a participação do Brasil na Parceria para Governo Aberto (Open Government Partnership - OGP), uma iniciativa concebida pelo governo norte-americano e mantida sob a liderança da presidenta Dilma Roussef e do presidente Barack Obama, cujo objetivo é assegurar compromissos concretos de governos de maneira a torná-los mais abertos, efetivos e responsáveis. Com isso, a OGP dialoga com a nova Lei de Acesso a Informação Pública (Lei 12.527/2011), que regula o acesso a dados e a informações detidas pelo governo, que entrou
em vigor no dia 16 de maio. Com o advento da Lei de Acesso a várias iniciativas tem sido apresentada para apoiar esse movimento. Muitos governos recentemente determinaram a publicação aberta de mais informações para o público, na tentativa de facilitar a manutenção de sociedades abertas e de apoio a responsabilidade governamental e iniciativas de transparência. A publicação de dados estruturados na Web é insuficiente, por si só, de modo a fazer uso de tais dados, a sociedade pode absorver melhor os dados quando eles puderem ser usados com outros dados publicados. Abordagens de linked data
endereçam requisitos essenciais de um governo aberto, fornecendo um conjunto de padrões internacionais e as melhores práticas para a publicação, divulgação e reutilização de dados estruturados. Além disso, Linked Data, ao contrário de abordagens anteriores de formatação de dados e publicação,
fornece um mecanismo simples para combinar dados de múltiplas fontes em toda a web e proporcionam maior entendimento dos dados, por envolver uma camada semântica sobre os mesmos. Muitos órgãos do governo coletam dados (diariamente, mensalmente ou anualmente) que poderiam ser utilizados pela sociedade e pelo próprio governo para o estabelecimento de políticas e realização de planejamento. Esse é o caso do Centro de Socioeconomia e Planejamento Agrícola (CEPA), vinculado desde 2005 a EPAGRI,
que tem como missão buscar o desenvolvimento sustentável de Santa Catarina, por meio da elaboração de pesquisas socioeconômicas, estudos, projetos e disseminação de informações nas áreas econômica, tecnológica, científica e organizacional. Um dos objetivos do CEPA é disseminar informações e prestar
serviços para os governos do Estado, da União e municipais, iniciativa privada, organizações de produtores e universidades. Porém, essa disseminação exige uma infraestrutura de informação que por vezes envolve muitos profissionais e tempo. A presente pesquisa propõe uma infraestrutura de informação para a publicação dos dados de produção agrícola do Estado de Santa Catarina no formato Linked Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Roberto Carlos Santos Pacheco - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Bernardo Portela Reboredo Todesco - Integrante / Bruno André Blume - Integrante / Ilmar Borchardt - Integrante / Renato Deggau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
GeoLinkedDataBR: Uma abordagem para publicação e uso de Linked Data de dados geoespaciais do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Leomar Todesco em 10/11/2014.
Descrição: Para a efetiva criação de bases de conhecimento com os dados geoespaciais abertos é necessário estabelecer uma metodologia, semelhante à proposta pelo OEG, com ferramentas e padrões bem definidos e ainda, dispor de ontologias e vocabulários para o enriquecimento desses dados. Visando apoiar essa nova concepção de uma Web de Dados, propõe-se nesse projeto a formalização de uma arquitetura para a publicação de dados geográficos do Brasil na Web. Mais especificamente, pretende-se adaptar o processo de publicação de Linked Data proposto por Bizer et al (2007) para a publicação de dados geospaciais da Epagri (a ser definida).
Objetivos e metas a serem alcançados
Formalizar uma arquitetura para a publicação e uso de dados abertos geoespaciais do Brasil (GeoLinkedData.Br).
Objetivos específicos
1) Identificar ontologias e vocabulários sobre dados geográficos;
2) Realizar a classificação das fontes de dados sob os diferentes usos;
3) Identificar metodologias de engenharia de ontologias para criação de uma rede de ontologias sobre dados geoespaciais;
4) Propor uma ontologia que forneça um conjunto de definições para construção de conhecimento utilizando dados geográficos do território brasileiro;
5) Publicar e usar dados geoespaciais da Epagri;
6) Validar a abordagem realizando a publicação de dados abertos usando a ontologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Asunción Gómez-Pérez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Web Semântica e Web Social na Engenharia e Gestão do Conhecimento
Descrição: Objetivo Geral
Formalizar uma abordagem à Engenharia e Gestão do Conhecimento eficiente que integre a Web Semântica,  Web 2.0  e a chamada Enterprise 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Gestão da Rede de Distribuição de Média Tensão Empregando Ontologias de Domínio e Sistemas de Conhecimento
Descrição: Formalizar uma ontologia de domínio sobre a rede de distribuição de média tensão que  auxilie no desenvolvimento de sistemas de conhecimento para apoio à decisão de ações de adequação da continuidade e conformidade elétrica dos conjuntos e alimentadores do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Roberto Carlos Santos Pacheco - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / RICARDO H. GUEMBAROVSKI - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Jorge Coelho - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Nery Arthur Eller - Integrante / Giovanni W. D. B. Victorette - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Design de interface gráfica humano-computador em ambientes adaptativos para web
Descrição: Os métodos e recomendações para o design de Interface Humano-Computador não realizam abordagens relacionadas à hipermídia adaptativa. O design de interface para hipermídia 'tradicional' (Bastien & Scapin, 1993; Mandel,1997; Shneiderman, 1998; Nielsen, 2000) difere da 'adaptativa', pois nesta tecnologia há novas especificidades, tais como os métodos e as técnicas de adaptação de conteúdo, navegação e apresentação. Atualmente, as orientações para o design de interface gráfica voltado à hipermídia adaptativa são genéricas e ainda incipientes (Palazzo, 2002; Brusilovsky, 1996; 2004; Koch, 2000). Esta pesquisa propõe o desenvolvimento de um 'modelo e diretrizes para o design de interface gráfica para web adaptativa', visando orientar e auxiliar o designer de interface web na tomada de decisões durante o processo de design. Quanto a sua natureza, esta é uma pesquisa aplicada, que aborda o problema de forma qualitativa, adotando procedimentos técnicos da pesquisa bibliográfica e de estudo de caso. Com a pesquisa bibliográfica será estabelecido o 'estado da arte' sobre os temas da pesquisa e a partir dos fundamentos teóricos levantados, da análise dos métodos de design de interfaces já existentes, considerando as especificidades dos sistemas adaptativos para web, será proposto o Modelo para o Design de Interfaces Gráficas para Web Adaptativa - DIGWA. O estudo de caso consistirá desenvolver a interface gráfica para a web adaptativa, a partir da aplicação do Modelo e Diretrizes para o DIGWA. O Modelo e Diretrizes para o DIGWA serão validados, bem como a interface desenvolvida a partir destes. Como resultados esperados pode-se listar: o Modelo e as Diretrizes para o Design de Interface Gráfica para a Web Adaptativa; um site adaptativo voltado ao esclarecimento da Síndrome de Down denominado "Diferente todo mundo é ", artigos publicados em eventos, revistas livro; tese de doutoramento e dissertação de mestrado no Pós EGC/UFSC e Pós Design/AM. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Vânia Ribas Ulbricht - Coordenador / Tarcísio Vanzin - Integrante / Cláudia Regina Batista - Integrante / Mércia de Assis Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Infra-estrutura para Web Semantica (InWebS)
Descrição: O objetivo do InWebS é desenvolver uma infra-estrutura de software que permita reutilizar funcionalidades nela implementadas em aplicações baseadas na tecnologia de Web Semântica. As diferentes funcionalidades da infra-estrutura devem ser facilmente incorporadas durante o desenvolvimento e manutenção das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
EMPRENET-Empreendedores em rede
Descrição: Desenvolver e fomentar ações voltadas à cultura empreendedora conseqüentemente atrair novos empreendedores para a incubadora MIDI Tecnológico. Projetos como EMPRENET, visam exatamente criar um ambiente de "pré-incubação" para orientar os empreendedores quanto a procedimentos e riscos vinculados na criação e desenvolvimento de empresas, mas com a capacitação e assessoria na elaboração e estruturação do plano de negócios e do planejamento mercadológico das empresa criadas. Logo o objetivo maior do presente projeto é reduzir os altos níveis de mortalidade de micro e pequenas empresas nascentes.O tempo médio de incubação de empresas no MIDI Tecnológico é de 24 meses, sendo 50% delas com menos de um ano de operações, e 84% dos empreendedores locais têm formação tecnológica. O projeto EMPRENET capacitará e orientará os empreendedores com técnicas de comercialização, marketing e relacionamento com o mercado, sendo que em seu fechamento terá condições de desenvolver e executar um plano de negócios exeqüível, que permitirá a perpetuação dos resultados do projeto com a participação da equipe de gestores do MIDI Tecnológico, gerando metodologia e conhecimentos absorvidos na melhoria ao suporte de gestão empresarial.Finalizando, o Projeto EMPRENET por um lado buscará integrar a força conceitual vinda da Academia com a prática e a experiência dos "padrinhos" ACATE e SEBRAE / SC. Em síntese este projeto buscará viabilizar na prática a parceria Universidade e Empresas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Ana Maria  Bencciveni Franzoni - Integrante / Edis Mafra Lapolli - Coordenador / Fávio de Mori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia - Cooperação / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Cooperação.
2003 - 2004
Portal Empreendedor para Crianças
Descrição: O projeto visa a criação de um portal, com conteúdos e estratégias apropriadas para identificação e desenvolvimento de habilidades empreendedoras em crianças e adolescentes. São objetivos da pesquisa: 1) Desenvolver conteúdos e ambientes de aprendizagem que privilegiem a problematização, a atividade reflexiva, atitudes críticas, capacidade decisória e autonomia; 2) Propiciar a participação crítica no universo on-line; 3) Incentivar atitudes empreendedoras nos alunos; 4) Organizar a criatividade individual e o desenvolvimento de competências; 5) Orientar o professor na realização de uma aprendizagem empreendedora fazendo uso da novas tecnologias;
Financiamento: Chamada CNPq 09/2001 - ProTeM/Socinfo 01/2001 - Tecnologias para Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Integrante / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Gilda Maria Souza Friedlander - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2006
Sistemas de informação na Web
Descrição: Uma ampliação da área de interesse levou ao desenvolvimento de projeto pesquisa sobre sistemas de informação na Web. Nesta linha, pesquisadores do grupo desenvolveram o sistema de controle Acadêmico da Pós-Graduação em Ciência da Computação da UFSC, dentre outros, e dissertações e teses que apresentaram contribuições à área. Em 2003, com o desenvolvimento de pesquisas na área de mineração de utilização da web levaram o grupo a perceber a importância dos aspectos semânticos na web e o interesse mundial pela pesquisa na área de web semântica.. A repercussão da tecnologia dos sistemas de informação baseados na web é cada vez maior na sociedade, o que tem levado aos pesquisadores do grupo a realizar várias atividades de consultoria e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Fabiane Barreto Vavassori - Integrante / Adriano Coser - Integrante / Gilberto Grandi - Integrante / Celso Ednei da Rosa - Integrante / Silvia Modesto Nassar - Integrante / Renato Bica Noal - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / Leonardo Fossati Silveira - Integrante / Tarcísio Vanzin - Integrante.
1999 - 1999
Projeto Piloto Jeca Tatu Empreendedor
Descrição: Desenvolvimento de habilidades empreendedoras em crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Laudinéia de Souza Santos - Integrante / Sônia Maria Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2004
Teoria e prática do empreendedorismo
Descrição: Na era do conhecimento, dois aspectos são fundamentais, a habilidade empreendedora dos indivíduos e a capacidade das organizações de gerar e gerenciar o conhecimento.
Além de o indivíduo ter sua habilidade empreendedora incentivada e desenvolvida é necessário de um ponto de vista do indivíduo agindo em coletividade, ou seja, em organizações, encontrar maneiras de produzir e gerenciar conhecimento.
 O projeto tem por objetivo de estudo, as habilidades empreendedoras individuais e organizacionais. 
O empreendedor, através do comportamento e de sua capacidade inovadora, é um membro essencial da sociedade do conhecimento constituindo-se portanto em elemento de pesquisa essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador.
1996 - 2006
Ambientes de Aprendizagem na Web
Descrição: O projeto de longo prazo se propôs a estudar e desenvolver de sistemas computacionais para apoio ao ensino presencial e à distância com a utilização da web como ferramenta. Vários sub projetos foram implementados como dissertações de mestrado e teses de doutorado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Fabiane Barreto Vavassori - Integrante / Ana Cláudia Garcia Barbosa - Integrante / Luciana Irene Amaral Fleischhauer - Integrante / Rafael A Faraco - Integrante / Wilson Castelo Branco Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1997
Utilização da Internet no Ensino de Engenharia
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia de apoio ao ensino de disciplinas profissionalizantes nos cursos de engenharia através da internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Fabiane Barreto Vavassori - Integrante / Luciana Irene Amaral Fleischhauer - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Planejamento, programação e controle da produção - uma abordagem orientada a objeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / Ricardo Martins Cury - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4