2017 - Atual
UMA PROPOSTA DE CHECKLIST PARA INSPEÇÃO DE DOCUMENTO DE REQUISITOS DE JOGOS EDUCACIONAIS DIGITAIS (JEDs)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Afonso Parreira Júnior em 09/07/2019.
Descrição: Inspeções de software são atividades que certificam a qualidade dos artefatos entregáveis de um projeto de software. Isso envolve examinar o código fonte, a documentação, os requisitos, os registos do processo de desenvolvimento do software, entre outros, para descobrir erros e/ou omissões e verificar se os padrões de qualidade foram seguidos corretamente. Quanto mais cedo os defeitos forem encontrados e removidos de um software, menor será o custo de desenvolvimento e manutenção do mesmo. Assim, uma das atividades do ciclo de desenvolvimento de um software que poderia se beneficiar com a realização de inspeções de software é a atividade de especificação, na qual define-se a funcionalidade do software e as restrições impostas sobre a mesma. Em geral, a inspeção de software deve ser planejada para um domínio de aplicação particular ou para tipos específicos de documentos, como por exemplo, sistemas de informação, sistemas embarcados, entre outros. Isso porque a realização de uma inspeção inadequada (para um domínio diferente do qual ela foi planejada) pode deixar defeitos passarem despercebidas, causando problemas sérios para o processo de verificação da qualidade do software como um todo. Uma área que tem se desenvolvido bastante nos últimos anos e que tem recebido a atenção da comunidade científica é a de desenvolvimento de Jogos Educacionais Digitais (JEDs). Porém, há escassez de trabalhos na literatura que tratam da confecção/utilização de técnicas de inspeção de DR de JEDs. Nesse sentido, esse trabalho propõe a construção de um checklist para inspeção de Documento de Requisitos de Jogos Educacionais Digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Coordenador.
2017 - Atual
FiscalizaBR: Um Aplicativo Móvel para Acesso a Dados Abertos de Convênios e Contratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Afonso Parreira Júnior em 09/07/2019.
Descrição: O incentivo do governo à transparência dos dados públicos e ao controle social se tornou cada vez mais evidente após a instauração da Lei de Acesso à informação. A disponibilização destes dados públicos na internet faz com que novas ferramentas de busca e novas formas de visualizações sejam necessárias para que o cidadão possa realizar o controle social de maneira eficiente. Este trabalho tem como objetivo a criação de uma aplicação mobile com o intuito de prover uma nova forma de visualização dos dados sobre convênios e contratos de repasse, a fim de facilitar o acesso, a busca e a visualização das informações disponibilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Coordenador.
2017 - Atual
Fora de Área: Um Jogo Educacional Móvel para Conscientização da População sobre os Riscos de Dirigir Manuseando Telefones Celulares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Afonso Parreira Júnior em 09/07/2019.
Descrição: Atualmente, é visível o crescimento da quantidade de veículos que transitam todos os dias nas ruas das cidades. Aliado a isto, infelizmente, há o aumento da quantidade de acidentes de trânsito. O uso de telefones celulares durante a condução de um veículo é considera uma das principais causas de acidentes de trânsito. Neste artigo, apresenta-se um jogo educacional móvel para a plataforma Android, denominado ?Fora de Área?, cujo enfoque está na conscientização dos indivíduos (não apenas motoristas), quanto aos riscos de dirigir manuseando telefones celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Coordenador.
2016 - Atual
ObasCId-Vizz: Visualização de Interesses de Software no Contexto da Engenharia de Requisitos Orientada a Aspectos (EROA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Afonso Parreira Júnior em 09/07/2019.
Descrição: Este projeto tem como intuito aprimorar o processo de representação de interesses de software no contexto da Engenharia de Requisitos Orientada a Aspectos (EROA), por meio do uso de técnicas de visualização de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Coordenador.
2014 - Atual
Modularidade 2.0: Modularização usando Dependências Semânticas e Evolutivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Tulio de Oliveira Valente em 09/07/2019.
Descrição: A construção de software com qualidade e produtividade é reconhecidamente um dos maiores desafios de nossos tempos. Apesar de não existir bala-de-prata quando se trata de engenharia de software, sabe-se que uma boa organização modular é fundamental para reduzir a complexidade e para introduzir ganhos de produtividade em projetos de desenvolvimento de software. Por outro lado, após serem construídos, sistemas de software devem ser mantidos e evoluídos por anos ou, frequentemente, por décadas. Nesses casos, é comum se observar uma degradação da organização modular inicialmente adotada quando da construção de um sistema. Em outras palavras, mesmo sistemas concebidos de acordo com os melhores princípios de programação modular tendem a sofrer um processo natural de envelhecimento, nos quais tais princípios deixam de ser praticados. Como resultado, a manutenção e evolução de tais sistemas se torna um trabalho progressivamente mais complexo e custoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Marco Túlio de Oliveira Valente - Coordenador / Humberto Torres Marques Neto - Integrante.
2012 - 2013
Análise Quantitativa Orientada a Interesses de Sistemas Modulares e Confiáveis
Descrição: O objetivo deste projeto é oferecer meios para análise quantitativa orientada a interesses dos efeitos positivos e negativos de diferentes técnicas avançadas de modularização na confiabilidade de sistemas de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Eduardo Magno Lages Figueiredo - Coordenador / Nélio Alessandro Azevedo Cacho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação, Manutenção e Recuperação da Estrutura Modular de Sistemas de Software
Descrição: O foco da pesquisa proposta é a decomposição de um sistema em módulos, conforme resumido a seguir. Para uma decomposição modular qualquer, pretende-se investigar a validade das métricas normalmente propostas para julgar sua qualidade. Em paralelo, pretende-se trabalhar tanto com sistemas com uma organização modular bem definida, como também com sistemas com uma organização modular deteriorada, da seguinte forma: (a) para o primeiro tipo de sistema, pretende-se investigar soluções que de forma automática consigam identificar modificações com alta probabilidade de implicarem em uma deterioração de sua decomposição modular; (b) para o segundo tipo de sistema, pretende-se investigar soluções que levem a uma restauração e recuperação de sua decomposição modular. Financiameno: Edital Universal CNPq 14/2011(Processo: 473640/2011-2). Valor financiado: R$ 19.997,45.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Marco Túlio de Oliveira Valente - Coordenador / Roberto da Silva Bigonha - Integrante / Mariza Andrade da Silva Bigonha - Integrante / Nicolas Anquetil - Integrante / Krzysztof Czarnecki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto Tec3ES
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, busca-se criar, manter e retro-alimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil. Estão envolvidas a Universidade Federal Fluminense e a Universidade Federal de Lavras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Monitoramento e Controle de Umidade do Solo usando RSSF e Dispositivo Móvel
Descrição: Integração de uma Rede de Sensores Sem Fios (RSSF) a um sistema de comunicação móvel (como PDA e tel. celular) através de um servidor de banco de dados. Atraves do dispositivo móvel de comunicação, o usuario terá acesso aos dados colhidos pela RSSF no campo e poderá enviar comandos para esta, tal como acionar um pivô de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / João Carlos Giacomin - Coordenador / João Lucas Pereira de Santana - Integrante / Fellipe Augusto Ugliara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2007 - 2009
Estado da prática profissional em Engenharia de Software: Portal de Conhecimento
Descrição: Realizar estudos e pesquisas sobre o estado da prática profissional de Engenharia de Software nas organizações. Levantar, pesquisar e discutir questões relacionadas às atividades efetivamente práticas do Engenheiro de Software. Desenvolver um Portal de Informações e relacionamento, baseado em software livre e direcionado a esses profissionais. Fomentar o desenvolvimento de pesquisas, monografias, teses e artigos voltadas ao estudo e desenvolvimento de atividades relacionadas as suas atividades práticas. Gerar e difundir conhecimento que propicie a formação técnológica do Profissional em Engenharia de Software. Integrar profissionais e organizações especializadas em Engenharia de Software.Investigar e difundir teoria e prática relacionadas a ética, remuneração, formação e qualidade do trabalho do profissional de Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador / Antônio Maria Pereira de Resende - Integrante / Cristiano Leite de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2007 - 2008
Software para Aquisição de Dados de Balança para Redução do Tempo Gasto no Registro de Informações de Experimentos Científicos Realizados no Departamento de Biologia
Descrição: Desenvolver um sistema que propicie: i) Leitura automático dos dados registrados em uma balança eletrônica; ii) Armazenamento automático destes dados em uma planilha eletrônica xls; e iii) Identificador lido a partir de um código de barras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Antônio Maria Pereira de Resende - Coordenador / Carlos Magno Alvarenga - Integrante / Iúna Fricke D'Ascenzi - Integrante.
2006 - 2008
Modelagem de um Processo de Desenvolvimento de Software para uma Fábrica de Software Apoiado em Modelos de Qualidade e sua Automação por meio de Workflow
Descrição: Modelar um processo de desenvolvimento de software para a fábrica do DCC, mas em um nível de generalização que propicia sua utilização em qualquer fábrica de software, garantindo sua aderência ao modelo de qualidade MPS-BR e sua automação por meio de Workflow que garantirá a gerência dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Antônio Maria Pereira de Resende - Coordenador.
2006 - 2007
Aspectos de Manutenibilidade para Construção de Produtos de Software Orientados a Aspectos
Descrição: Tradicionalmente, a atividade de manutenção se inicia após a entrega do produto de software ao usuário. Entretanto, devido à complexidade e aos custos dessa atividade, a manutenibilidade deve ser incorporada aos artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento, visando construir software com características que tornem essa atividade menos dispendiosa. O objetivo deste projeto é desenvolver uma proposta de critérios de manutenibilidade para a construção do Modelo de Implementação e do Modelo de Projeto de produtos de software orientados a aspectos, elaborada a partir de convenções das linguagens de programação Java e AspectJ e sob a luz da norma ISO/IEC 9126. O SDB (Sistema do Domínio Bancário) foi desenvolvido, a fim de aplicar os critérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / André Fonseca Amâncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Marketing de Marcas: Um Modelo de Negócios Aplicado a Sistemas Móveis
Descrição: A convergência digital está tomando conta dos mercados de áudio, vídeo, fotografia, comunicação à distância e transações bancárias.  Trata-se da união de várias mídias em uma só.  A navegação WEB e a comunicação via e-mail é óbvia, o telefone ? em especial o celular - passou da fase de novidade e se incorporou à vida das pessoas. Nesse contexto, está sendo desenvolvida, nos laboratórios do Departamento de Ciência da Computação da UFLA, uma solução inovadora contendo conceitos de usabilidade e interatividade que englobam as diversas mídias da convergência em um único dispositivo ? portátil, multifuncional, com design moderno e arrojado que se adequa às novas tendências do mercado, privilegiando além de convergência e comunicabilidade, a fácil utilização. Em um mesmo aparelho, há vários recursos que podem ser disponibilizados e configurados. Alguns dos recursos disponíveis são funções que atendem TV digital, acesso a Internet, rádio digital e celular. O principio de funcionamento básico consiste na existência de um middleware e, por meio de um chip, que trará consigo a funcionalidade do aparelho, determina quais serviços estariam disponíveis. Para ser possível esta agregação de funções o aparelho deverá possuir uma tela touchscreen resistivo que tenha confiabilidade, durabilidade e tempo de vida útil viáveis, ou seja, imune a condições diversas tais como derrame e respingos de líquidos, umidade e limpeza com água, onde os botões estariam presentes e poderiam ser adaptados e modelados conforme a funcionalidade escolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador / Rêmulo Maia Alves - Integrante / Diarley Cardoso de Souza - Integrante / Cleison Carvalho Alonso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gerenciamento e Controle Acadêmico: Uma Aplicação Wireless
Descrição: O objetivo desenvolver uma aplicação para gestão acadêmica móvel ? SisGAM (Sistema para Gestão Acadêmica Móvel) ? fruto de uma análise dos benefícios proporcionados pela tecnologia móvel e de um estudo prévio dos sistemas desktop existentes para gestão acadêmica. Esta aplicação visa tornar a manipulação de informações no meio acadêmico de ensino superior mais eficiente e prática, oferecendo maior mobilidade a administradores, alunos e professores e permitindo uma fácil interação entre estes com seus dados acadêmicos a partir de dispositivos móveis. Assim, o rendimento de trabalho da administração tende a aumentar, melhorando o bem estar de alunos e professores que poupam seu tempo diante dos benefícios proporcionados pela ferramenta. O SisGAM pode servir de apoio aos sistemas Web desktop de Gestão Acadêmica e/ou funcionar de forma singular e auto-contida, ou seja, sem a interferência de outros sistemas. A comunicação, feita sob a arquitetura cliente-servidor, possibilita ganhos para o usuário e a instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Carlos Eduardo Magalhaes Cobucci - Integrante.
2005 - 2006
Desenvolvimento de Ambientes Gráficos para o Ensino de Estruturas de Dados e Algoritmos em Grafos para Web
Descrição: Este projeto contempla um estudo mais aprofundado acerca de metodologias de ensino de algoritmos e programação, além da tecnologia applets-Java para disponibilizar o TBC-AED na Web - TBC-AED/WEB (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos e Estruturas de Dados via Web). Além disso, é realizado um estudo acerca de teoria dos grafos, visando o desenvolvimento de novas ferramentas computacionais didáticas, TBC-GRAFOS (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos em Grafos) e TBC-GRAFOS/WEB (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos em Grafos via Web). Outros resultados obtidos: (i) um relatório de pesquisa entregue à FAPEMIG; e (ii) artigos e resumos em eventos e um artigo em periódico. Ainda, iniciou-se a divulgação do projeto e a aplicação dos softwares durante as aulas das seguintes disciplinas do DCC/UFLA: COM155 - Algoritmos e Estruturas de Dados II e COM159 - Técnicas de Programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Software para Reconhecimento de Voz Aplicado a Fonoaudiologia
Descrição: O meio de comunicação mais antigo é a fala, pois permite se comunicar e sem ela não haveria como trocar informações que são tão importantes para mundo globalizado. A fonoaudiologia ganhou ênfase no tratamento das deficiências da fala e gera inúmeras pesquisas em outras áreas acadêmicas, oferecendo novos suportes e tecnologias aos fonoaudiólogos. Inicialmente, a informática foi usada como recurso motivacional sem grandes especialidades; em seguida, com software mais específicos que utilizam interação gráfica com o usuário, funcionou como motivadora do estudo e do tratamento, tornando-se aliada no tratamento de patologias da fala. Atualmente, o enfoque é no uso de sistema de reconhecimento vocal com finalidade terapêutica. Com a criação de novos dispositivos de captação de áudio e estudos relacionados na área de análise acústica, obteve-se um melhoramento desses algoritmos, tornando-os mais confiáveis e alcançando nível de reconhecimento mais alto. O objetivo do projeto foi estudar técnicas que levaram a criação de um software de reconhecimento vocal e de suas aplicações com enfoque na fonoaudiologia e nas possibilidades de tratamentos que poderiam ser conquistadas com seu uso em conjunto com as técnicas fonológicas. A sua motivação foi a necessidade de novas ferramentas ao estímulo áudio-visual-motora que é cognitiva para construir o conhecimento pedagógico e a produção da linguagem humana que vão além do trabalho estímulo e resposta. Outro motivo é o barateamento do software aplicado a fonoaudiologia. Ao final, desenvolveu-se um produto de software que gerencia a interface para detecção de erros fonéticos da fala e de sua manipulação dentro dos preceitos da fonoaudiologia, alcançando bons resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira Moreira - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Software Educacional para o Ensino de Algoritmos, Estruturas de Dados e Programação
Descrição: Este projeto contempla um estudo na área de algoritmos e estruturas de dados, incluindo uma análise de problemas e metodologias de ensino em Computação, a fim de prover o desenvolvimento de uma ferramenta computacional didática que torne o ensino desse conteúdo básico para o estudo em Computação mais prático e abrangente. Como resultados, foram obtidos: (i) uma ferramenta, o TBC-AED (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos e Estruturas de Dados); (ii) um relatório de pesquisa entregue à FAPEMIG; e (iii) artigos e resumos em eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Modelagem de Interface para Consulta de Informações em Bancos de Dados Relacionais
Descrição: Desenvolvimento de um software para acesso a informações em bancos de dados. A apresentação destas informações é por meio de uma interface gráfica de interação com o usuário. Desta forma, para que os usuários possam ter acesso às informações armazenadas em um BDR de uma forma mais amigável, é necessário o uso de produtos de software presentes no SGBDR. Porém, por causa da grande variedade de SGBDRs existentes no mercado e, conseqüentemente, devido às diferenças presentes em sua implementação, limitações podem ser observadas ao utilizar um produto de software de um SGBDR para recuperar informações gerenciadas em outro SGBDR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Daniela de Souza Machado - Integrante.
2003 - 2004
Análise de Técnicas Esteganográficas e o Impacto de seu uso na Sociedade
Descrição: Realizar um estudo de técnicas esteganográficas e analisar comparativamente a sua eficiência. Além disso, fazer uma relação das influências do uso de tais técnicas no comportamento da sociedade em geral. Como estudo de caso, duas ou mais técnicas serão implementadas utilizando o paradigma de orientação a objetos e a linguagem de programação Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Lucas Monteiro Chaves - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.