2020 - Atual
Produtividade em Pesquisa - PQ2 - 310591/2019-8 - Contribuições das Práticas Adaptativas De Gerenciamento de Projetos Aplicadas a Doutorados Interinstitucionais ? DINTER em Administração
Descrição: Para organizar as atividades operacionais, as Instituições de Ensino Superior (IES) têm cada vez mais tomado para si as boas práticas gerenciais do meio empresarial, o que tem demonstrado uma evolução da administração educacional. Em atenção às assimetrias regionais, a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) passou a instruir e fomentar a disponibilização de projetos de mestrado interinstitucional (MINTER) e de doutorado interinstitucional (DINTER) no Sistema Nacional de Pós-graduação. A regulamentação dos projetos MINTER e DINTER teve como função primordial o fortalecimento da transferência tecnológica dos centros consolidados de ensino e pesquisa para regiões e localidades menos favorecidas pelo desenvolvimento industrial e científico e, mais recentemente, passou a considerar a nucleação de novos programas fora dos centros consolidados de ensino e pesquisa. Esta pesquisa tem como objetivo propor um modelo de práticas adaptativas de gerenciamento de projetos de Doutorados Interinstitucionais ? DINTER em Administração visando o seu desempenho e o alcance dos objetivos propostos pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador / Cibele Barsalini Martins - Integrante / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / ELIDA FURTADO DA SILVA ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Produtividade em Pesquisa - PQ2 - 311454/2016-0 - Contribuições para o Qualis Periódico de Administração, Ciências Contábeis e Turismo a Partir da Análise dos Critérios dos Qualis Periódicos
Descrição: A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), por meio de seu sistema de avaliação da Pós-Graduação Stricto Sensu, vem, ao longo de mais de quatro décadas, aprimorando seus processos de avaliação. Como consequência, tem contribuído para o o desenvolvimento de conhecimento científico e tecnológico do Brasil. A CAPES desenvolveu o sistema de web Qualis para classificar os periódicos em uma escala que varia de (A1, A2, B1, B2, B3, B4 e B5), sendo o A1 nível máximo da classificação. Em decorrência da relevância e abrangência desse sistema, é importante investigar: como a analise dos critérios do Qualis periódicos das subáreas que compõem a grande área de Avaliação Ciências Sociais e Aplicadas (CSA) da CAPES pode contribuir para a discussão do Qualis periódico da área Administração Ciências Contábeis e Turismo. Para isso serão realizadas pesquisas qualitativas através de triangulação nos critérios para ocupação dos estratos (A1 a B5) das áreas estudadas, na distribuição dos periódicos nos estratos, no percentual de ocupação dos mesmos de acordo com o sistema de travas e no estabelecimento os quesitos de análise (indicadores) para a ocupação dos estratos do Qualis periódico. Uma análise quantitativa também será feita, que envolve a realização de uma correlação estatística entre o Qualis Periódicos da área e as notas obtidas pelos Programas na avaliação da CAPES. Espera-se que essa pesquisa possa gerar reflexões na tentativa de propor contribuições que possam resultar em um sistema de avaliação de periódicos válido, mais justo e calibrado para diminuir as distorções que existem entre as áreas de avaliação e, em última análise, aperfeiçoar o Qualis Periódico da área de Administração, Ciências Contábeis e Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador / Pang Lien Hsu - Integrante / ELIDA FURTADO DA SILVA ANDRADE - Integrante / DE OLIVEIRA, JOSIANE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Estratégia e Inovação em Projetos Institucionais
Descrição: Este projeto eixo tem como foco a pesquisa no campo da estratégia e da inovação em organizações, em especial as Instituições de Ensino Superior (IES). Nesse cenário contempla-se as pesquisas relacionadas a estratégias de transferência de tecnologia entre universidades e empresas; gestão de projetos; gestão de projetos e inovação organizacional, patentes, avaliação e gestão estratégica de Programas de Pós-graduação e a influência na formação de recursos humanos especializados. Os métodos utilizados contemplam estudos de caso, múltiplos casos, surveys e análises léxicas. Os resultados esperados focam em: a) identificação de estratégias, inovações, modelos, práticas e tendências de gestão nas organizações; b) modelos de gestão de projetos educacionais; c) estratégias, inovação e patenteamento nas organizações; e d) contribuições para evolução do sistema de avaliação da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador / Sérgio Luiz Catto - Integrante / Sara Cristina Alves dos Santos - Integrante / Raphael Pantaroto - Integrante / Jonas Custodio Junior - Integrante / Celso Hashisaka Junior - Integrante / Eduardo de Lima Pinto Carreiro - Integrante / Wanderley Leite da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2017
Projeto Financiado Cnpq - 409379/2013-1 - Acompanhamento do egresso em programas de pós-graduação stricto sensu na área de administração
Descrição: A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, tem manifestado a importância da atuação profissional dos egressos de Programas de Pós-graduação Stricto Sensu como um quesito fundamental a ser considerado no processo de avaliação. O propósito é identificar o local, a instituição de atuação profissional dos egressos e suas posições, uma vez que a análise do quadro geral da inserção profissional é uma forma inequívoca de avaliar o Programa no que tange à qualidade de sua formação e preparo de pro-fissionais gabaritados para o mercado. Outro aspecto a ser considerado decorre da avaliação do Programa por parte dos próprios egressos, pois estes são capazes de analisar de forma abrangente até que ponto a sua formação foi importante para que a atuação profissional seja mais eficaz, conjugando várias dimensões. Nesse sentido, verifica-se uma lacuna de estudos sobre o Perfil do Egresso e a relação com os esforços dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu no atendimento a um dos objetivos do sistema de avaliação da CAPES que é, justamente, o de contribuir para o aumento da eficiência dos programas no atendimento das necessidades nacionais e regionais de formação de recursos humanos de alto nível. A rigor, entende-se que o atendimento das necessidades de formação de pessoal passa pelo alinhamento entre os objetivos dos Programas e o perfil do Egresso que estes Programas se propõem a formar. Para isso, torna-se necessário a estruturação de um mecanismo de acompanhamentos dos egressos, para que essas informações retroalimentem o sistema de informações dos Programas, tornando-o dinâmico e possibilitando que estes Programas cumpram a sua missão. Neste contexto, o objetivo geral do projeto proposto é desenvolver uma sistemática de acompanhamento dos egressos de Programas de Pós-graduação Stricto Sensu na área de Administração, de modo a contribuir com a melhoria de desempenho do Programa de acordo com os requisitos de avaliação da CAPES. Vigência (2014-2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador / Augusto Takerissa Nishimura - Integrante / Sérgio Bomfim Martins - Integrante / Cibele Barsalini Martins - Integrante / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / Alan Gonçalves de Sousa - Integrante / Ana Carolina Machado Soares - Integrante / Gislaine Cristina dos Santos Teixeira - Integrante / Antonio Lobosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Produtividade em Pesquisa - PQ2 -309078/2013-0 - Evolução dos programas de pós-graduação na área de Administração, Ciências Contábeis e Turismo em função dos quesitos do sistema de avaliação da CAPES
Descrição: A problemática desta pesquisa concentra-se na importância em se compreender como os Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da área de Administração, Ciências Contábeis e Turismo podem melhorar seu desempenho gerencial se considerarem o Sistema de Avaliação CAPES para estabelecer um planejamento estratégico e metas associadas. Esta avaliação também serve como direcionador às estratégias adotadas pelas coordenações dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu no Brasil, principalmente relacionadas a gestão estratégica dos recursos.  Estudar e compreender como os Programas ajustam suas estruturas para se adaptarem a avaliação torna-se prioritário para o fortalecimento do sistema como um todo. Vigência (2014-2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador / Augusto Takerissa Nishimura - Integrante / Cibele Barsalini Martins - Integrante / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / Cláudia Terezinha Kniess - Integrante / José Carmino Gomes Junior - Integrante / Gislaine Cristina dos Santos Teixeira - Integrante.
2014 - 2014
Projeto Consórcio Doutoral ANPAD - AUXPE - PAEP - 2599/2014/Processo n. 23038.001705/2014-26
Descrição: Consórcio Doutoral da ANPAD que tem como objetivo promover a integração e o intercâmbio de ideias entre os alunos dos cursos de doutorado em Administração, Controladoria e Contabilidade. Nesta edição do Consórcio doutoral foram enviados 82 trabalhos, sendo que 61 foram escolhidos para apresentação. Foram formadas 21 bancas compostas por 2 ou 3 professores doutores. Ao todo, 45 Professores Doutores de diferentes instituições, avaliaram os trabalhos e deram suporte aos alunos nas questões metodológicas e de alinhamento dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (61) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Inteligência Competitiva e Inovação
Descrição: O uso da informação para alocação estratégica de recursos, integração de processos e construção de competências internas, é o grande determinante da capacidade de inovar de uma organização. Este projeto-eixo ocupa-se em avaliar a função dos sistemas de Inteligência Competitiva como mecanismos capacitadores dos processos decisórios e do desenvolvimento de competências especiais, como fundamento dos processos de inovação. A metodologia para as  pesquisas utiliza-se ora de método subjetivo (estudo de caso), ora de método quantitativo (descritivo ou inferencial), permitindo a construção de contribuições teóricas de fronteira à área de conhecimento da Inteligência Competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Antonio Maccari - Integrante / Edmilson Lima - Integrante / Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8