2016 - 2017
Fundamentos do Código de Processo Civil Moderno
Descrição: O ordenamento jurídico nacional ainda não possui um sistema legal organizado e especificamente destinado a regulamentar a elaboração, interpretação e aplicação dos precedentes judiciais (rules of precedent). Na tradição brasileira adepta do civil law é possível constatar a ausência de uma cultura que permita a correta compreensão de institutos da common law e a absorção do fenômeno da vinculação dos precedentes judiciais. A aplicação obrigatória de precedentes judiciais implica uma conexão do civil law e da common law, de maneira a ampliar os horizontes hermenêuticos e a enfatizar a força criativa da função jurisdicional (judge make law).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deilton Ribeiro Brasil - Coordenador / Leandro José de Souza Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2017
Os efeitos da aplicação judicial da teoria menor da disregard doctrine no âmbito da Justiça do Trabalho
Descrição: O presente projeto de investigação busca o desenvolvimento de um pensamento interpretativo jurídico que possibilite a compreensão das inovações trazidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho na aplicação da teoria menor da disregard doctrine, visando uma reumanização da atividade empresária como uma forma de estimular investimentos e minimizar os riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deilton Ribeiro Brasil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Governo dos riscos, sustentabilidade global e proteção dos direitos fundamentais
Descrição: Direito, responsabilidade e sociedade dos riscos. O direito e a vida humana. Direito e biotecnologia: organismos geneticamente modificados, proteção de cultivares e controle jurídico da produção de alimentos. Direito e inovação científica. Dano ambiental - externalidade negativa decorrente da relação entre sociedade e meio ambiente. Dimensões individual e coletiva nos planos interno e internacional. Dogmática da responsabilidade civil em uma nova sociedade de riscos. Dever de indenizar e seus limites em uma lógica de socialização de riscos de massa. Conceitos fundamentais. Princípios. O Desenvolvimento Sustentável como questão global e local. Desenvolvimento Sustentável e Cooperação Internacional: organizações internacionais e regionais intervenientes. Desenvolvimento sustentável no brasil: as instituições. As três dimensões do desenvolvimento sustentável. A Dimensão Direitos Humanos e suas implicações. A questão do uso múltiplo das águas e suas implicações em termos de Direitos Humanos: o difícil equilíbrio. Desenvolvimento sustentável e Acesso à Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Deilton Ribeiro Brasil - Coordenador / Luiz Gustavo Gonçalves Ribeiro - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Valmir César Pozzetti - Integrante / Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Ruben Miranda Gonçalves - Integrante / Alejandro Gonzáles Varas-Ibáñez - Integrante.Número de produções C, T & A: 416
2015 - 2016
Direitos Fundamentais e o acesso à água potável: a dignidade humana na construção de um Estado de Direito Ambiental
Descrição: A escassez e o mau uso da água doce são fatores de grande e crescente risco ao desenvolvimento sustentável e à proteção do meio ambiente. A água doce é um recurso finito e essencial para sustentar a vida, o desenvolvimento e o meio ambiente. Já que a água sustenta a vida, o gerenciamento efetivo dos recursos hídricos demanda uma abordagem holística, ligando desenvolvimento social com o econômico e proteção dos ecossistemas naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Deilton Ribeiro Brasil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Descentralização do judiciário e novas formas de acesso à justiça
Descrição: Nos dias atuais é necessária a percepção da (co)existência dos diversos modos de vida, que trazem anseios e direitos diferenciados e em função disso surge a necessidade de uma justiça reflexiva que consiga conciliar o direito individual com o direito coletivo. O nível de exigência de determinados direitos, ditos sociais, preveem um conhecimento prévio do cidadão com relação às instituições e seus mecanismos que preenchem os espaços de decisão em nome desses cidadãos. Quanto a questão do tratamento dos conflitos toma-se como foco central a importância de outras estratégias de solução das controvérsias (mediação e arbitragem) contrapondo ao modelo tradicional da jurisdição estatal vez que as alternativas à jurisdição prefiguram a emergência de uma justiça consensual em que se buscam formas mais dialogadas e participativas de garantir a ordem social por intermédio de uma autorreflexão crítica de todas as partes envolvidas oferecendo uma instância de discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deilton Ribeiro Brasil - Coordenador / Leandro José de Souza Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 10