2022 - Atual
Acordo de cooperação internacional de pesquisa em laboratórios de gestão de Arquitetura (GEPAC) e Cidade (CitiesLabs)
Descrição: O acordo tem por objetivo atuar de forma colaborativa, intercultural e internacional em prol da mobilidade acadêmica e docente entre estudantes de Escolas de Arquitetura e Engenharia do Brasil, México, Colômbia. As pesquisas se relacionam com as seguintes áreas temáticas: arquitetura bioclimática, urbanismo sustentável, violência social, pobreza multidimensional e habitação de interesse social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Diego Caetano - Integrante / José Roberto - Integrante / Miguek ângel Tirado Nava - Integrante / Lida Tulia Buitrago Campos - Integrante.
2021 - Atual
Diretrizes para o gerenciamento do processo do projeto em Net Zero Energy Building (NZEB)
Descrição: Edital 05/2021 - FAPERJ - ? Bolsa de Iniciação Científica (IC) 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Maria Fernanda Oliveira de Sousa Martins - Integrante.
2016 - 2017
Building Information Modeling (BIM) como ferramenta de auxílio à gestão do processo de projeto de edificações sustentáveis
Descrição: Objetivo da pesquisa é analisar as vantagens das ferramentas BIM na produção de edificações visando à qualidade e sustentabilidade do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Carolina Brandão Moraes Guimaraes - Integrante / Juliana Christiny Mello da Silva - Integrante / Elaine de Carvalho Fontes - Integrante.
2016 - 2017
Gestão de Projetos Complexos e as novas demandas da Arquitetura.
Descrição: Análise de ferramentas de gestão para auxílio na qualidade do processo de projeto de projetos complexos e novas demandas da arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador.
2015 - 2018
Gestão para produção de edificações sustentáveis: ênfase em tecnologias e sistemas construtivos industrializados.
Descrição: Considerando a importância do setor da construção civil na busca pelo desenvolvimento sustentável, o objetivo geral da pesquisa é analisar tecnologias e sistemas construtivos que possam ser incorporadas no ciclo de vida das edificações a fim de contribuir para a produção de edificações sustentáveis. Alguns sistemas foram previamente selecionados para dar início a pesquisa como Pré-moldado em concreto armado; Pré-moldado em concreto protendido; Painéis Cerâmicos Pré-Fabricados; Concreto PVC; Steel Frame; Wood Frame; Sistema Drywall; Sistema filt up; Blocos e painéis EPS; Alvenaria estrutural (peças industrializadas). Para isso, será realizado um levantamento sobre as principais características sistemas construtivos industrializados. A partir do levantamento será analisado o desempenho de edificações que utilizam esses sistemas, tendo como base a nova norma de desempenho (NBR 15.575) e os conceitos de coordenação modular. Pretende-se assim estabelecer uma correlação entre a gestão da construção e os sistemas construtivos industrializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Diego Caetano - Integrante / LOUISE LOMARDO - Integrante / Carolina da Silva Leonardo - Integrante.
2015 - 2016
Gestão de riscos e oportunidades na produção de edificações públicas sustentáveis
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar os principais riscos e oportunidades na produção de edificações públicas sustentáveis. 
Pretende-se estabelecer uma correlação entre as práticas usualmente adotadas pelo mercado da construção e as exigências nas contratações de projetos públicos sustentáveis. 
Serão estudadas as possibilidades no uso da Modelagem da Informação (Building Information Modeling- BIM) no processo de contratação e ciclo de vida visando melhor desempenho ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2014 - 2016
Gestão para produção de edificações sustentáveis: ênfase em tecnologias e sistemas construtivos industrializados.
Descrição: Considerando a importância do setor da construção civil na busca pelo desenvolvimento sustentável, o objetivo geral da pesquisa é analisar tecnologias e sistemas construtivos que possam ser incorporadas no ciclo de vida das edificações a fim de contribuir para a produção de edificações sustentáveis. Alguns sistemas foram previamente selecionados para dar início a pesquisa como Pré-moldado em concreto armado; Pré-moldado em concreto protendido; Painéis Cerâmicos Pré-Fabricados; Concreto PVC; Steel Frame; Wood Frame; Sistema Drywall; Sistema filt up; Blocos e painéis EPS; Alvenaria estrutural (peças industrializadas). Para isso, será realizado um levantamento sobre as principais características sistemas construtivos industrializados. A partir do levantamento será analisado o desempenho de edificações que utilizam esses sistemas, tendo como base a nova norma de desempenho (NBR 15.575) e os conceitos de coordenação modular. Pretende-se assim estabelecer uma correlação entre a gestão da construção e os sistemas construtivos industrializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Juliene Saldanha - Integrante / Carolina Guimaraes - Integrante / Dalila Miguel - Integrante / Emanuelle Gastaldi - Integrante.
2014 - 2015
Tomada de decisão na construção civil: desafios para a qualidade e sustentabilidade no ambiente construído
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é sistematizar diretrizes de qualidade e sustentabilidade para a contratação de projetos e obras públicas a fim de que essas diretrizes contribuam para a fase de planejamento das licitações e para o processo de tomada de decisão nas etapas do ciclo de vida da edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2013 - 2015
Reestruturação do processo de produção na construção civil: estratégias para gestão com foco na sustentabilidade
Descrição: O setor da construção civil é um dos grandes responsáveis pelo consumo de recursos naturais e geração de impactos negativos ao meio ambiente. A construção de qualquer edificação, inevitavelmente, causa impactos no eco-sistema em que está inserido, ocasionando gastos de energia, de recursos naturais e geração de resíduos. Estes impactos ocorrem tanto nas etapas de construção quanto no uso do edifício. O setor apresenta grande relevância no cenário econômico e social, na medida em que gera desenvolvimento local e emprego para a população. Dessa forma, é cada vez mais iminente a adoção, por parte dos segmentos privado e público, de políticas voltadas para sustentabilidade nas esferas ambiental, econômica e social. Apesar da responsabilidade do setor, há uma carência de informações relacionadas com o processo de tomada de decisão e definição das práticas sustentáveis mais adequadas para cada tipo de edificação. Diante disso, as construtoras e incorporadoras tem buscado orientações nas certificações ambientais nacionais e internacionais.  Assim, o projeto de pesquisa propõe o estudo das principais metodologias de certificação ambiental utilizadas nas edificações no Brasil. Pretende-se também verificar a influência dessas metodologias nas práticas de gestão a fim de contribuir para a produção de edificações sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Coordenador / Felipe Cardoso - Integrante / Camila Manzano - Integrante / Ruani Burock dos Santos - Integrante / Luan Vinicius - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2012 - 2015
Pesquisa e Inovação em gestão e tecnologia de projetos: ênfase na construção sustentável
Descrição: Essa pesquisa dá continuidade aos estudos que visam a mapear o processo de projeto das edificações. Com as novas tecnologias e práticas incentivadas pela tecnologia da informação (sites colaborativos, softwares BIM, entre outros), somadas aos desafios apresentados pelas exigências da construção sustentável e novas normas brasileiras (particularmente a NBR 15575) tornou-se necessário rever as práticas adotadas pelas empresas de forma a identificar novas formas de gerenciar o processo de projeto garantindo a qualidade da edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula de Castro Brasil - Integrante / Mônica Santos Salgado - Coordenador / Affonso Pedro de Savignon Pereira - Integrante / Técia Maria Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Pesquisa para Conservação de Energia e Desenvolvimento e Implantação do projeto de demonstração e difusão da Casa da Descoberta. Convênio N. 2443 entre Eletrobras/FEC/UFF.
Descrição: Pesquisa sobre conservação de energia,  técnicas de sutentabilidade e gerenciamento  de projetos sustentáveis.
Desenvolvimento do projeto legal e projeto executivo, licitação e gerenciamento do projeto e da obra do Museu de Ciência  Casa da Descoberta na UFF - Campus Praia Vermelha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula de Castro Brasil - Integrante / Louise Land Bittencourt Lomardo - Coordenador / Daisy Maria Luz - Integrante / Carla Rosa - Integrante / Carla Pilares - Integrante / FERNANDA MARX - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O LabCECA - Laboratório de Conservação de Energia e Conforto Ambiental
Descrição: O LabCECA - "Laboratório de Conservação de Energia e Conforto Ambiental - Ombusdsman da Cidade." Pesquisa os problemas relacionados com conservação de energia nos edifícios, conforto ambiental e técnicas de sustentabilidade aplicadas ao edifício e ao espaço urbano. Pretende captar as participações da sociedade, propor políticas públicas e estudar tecnologias para o desenvolvimento sustentável, propondo melhores soluções ambientais, sociais e espaciais. Constituído desde 2003, o LabCECA, tem atuado em diversos projetos como: 1) Construção do Laboratório de Conservação de Energia e Conforto Ambiental da pós-graduação em arquitetura e urbanismo da UFF, (PROCEL/ELETROBRAS E FAPERJ); 2) Inpactos de adequação climática sobre a eficiência energética e o conforto térmico de edfícios de escritório no Brasil, desenvolvida por 8 instituições de nível superior localizadas em 8 diferentes regiões climáticas, (CT-ENERG/CNPQ 01/2003, coordenada pela UFSC). 3) Avaliação de desempenho térmico de módulos construídos, (FAPERJ). 4) Ampliando as Fronteiras da Casa da Descoberta: Conforto Ambiental aliado à eficiência energética, selecionado pelo edital MCT-FINEP/CT-ENERG 02/2003 da FINEP. Esse projeto é coordenado pela professora Daisy Luz do IF/UFF. 5) Capacitação do LabCECA - UFF para aplicação e avaliação da etiquetagem voluntária de eficiência energética dos edifícios (CT- ENERG n. 50/2008). 6) Extensão Universitária: Conforto Ambiental, Eficiência energética e Paisagismo para todos em Niterói e Quissamã/RJ. 7) Análise da Regulamentação para etiquetagem de eficiência energética nos edifícios comerciais, de serviços e públicos - projeto arquitetônico, construção e monitoramento da nova sede da Casa da Descoberta - Manual de diretrizes para implantação de centros de eficiência energética no Brasil (CONV. Procel/ Edifica). Recebeu por seus projetos arquitetônicos do CRESESB e da Casa da Descoberta, 2 primeiros lugares no prêmio nacional de conservação de energia nos anos de 2005 e 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula de Castro Brasil - Integrante / Louise Land Bittencourt Lomardo - Coordenador / Carla Rosa - Integrante / barbara andrade - Integrante / Ana Paula da Conceição Esteves - Integrante / Cristiana Pessanha - Integrante / Lourdes Zunino Rosa - Integrante / Monica Sampaio Machado - Integrante.