2023 - Atual
Grupo de Pesquisas Trabalho e Desenvolvimento
Descrição: O Grupo de Pesquisas Trabalho e Desenvolvimento (GPTD) realiza pesquisas interdisciplinares, análises teóricas e práticas, preferencialmente empíricas, qualitativas e quantitativas nas áreas comuns ao Direito do trabalho e o desenvolvimento, com o objetivo de (i) estimular discussões sobre os impactos de normas e decisões jurídicas no desenvolvimento social e econômico do Brasil; (ii) aumentar o diálogo entre a academia, os atores sociais e as instituições responsáveis pela produção, interpretação e aplicação do Direito (Poder Judiciário, Ministério Público, advocacia, empregados, empresas, sindicatos, organizações, entidades e associações) e (iii) atender a demanda do mercado por pesquisa científica qualificada, a partir do alinhamento das agendas e interesses comuns da sociedade, da academia e do mercado, sem perder o rigor metodológico.
As pesquisas aplicadas do GPTD avançam em áreas como compliance, meio ambiente do trabalho, diversidade, igualdade, governança corporativa, ESG, modelos de remuneração, benefícios e incentivos, assédio moral e sexual, discriminação no ambiente de trabalho, regulamentação das relações de trabalho, dentre outros.
Dentro do grupo, coordena a linha de Direito Internacional do Trabalho, que busca aprofundar os estudos e as investigações no campo do Direito Internacional do Trabalho, área que se localiza na interface entre direito do trabalho e direito internacional e que, em razão de sua hibridez, não figurou como tema central das agendas de pesquisa internacionalistas e nem trabalhistas. Há, portanto, espaço para o desenvolvimento do campo, o que tem potencial de colaborar para o avanço das discussões sobre as transformações no mundo do trabalho contemporâneo e o papel do direito do trabalho nesse contexto, tema em pauta nos âmbitos global e interno. Assim, objetiva-se compreender como se dá o diálogo entre o direito internacional do trabalho e o direito interno, como se influenciam e se/como o direito internacional pode contribuir para superar os desafios enfrentados pelo direito do trabalho brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Coordenador / Janaína Vieira de Castro - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Danilo Uler Corregliano - Integrante / Marcos Neves Fava - Integrante / Karoline Sampaio Menezes - Integrante / Thales Costa Rodrigues - Integrante.
2022 - 2022
Grupo de Estudos em Direito Internacional do Trabalho (GEDIT)
Descrição: O Grupo de Estudos em Direito Internacional do Trabalho (GEDIT) tem como objetivo aprofundar os estudos e as leituras no campo do Direito Internacional do Trabalho (DIT), uma área que se localiza na interface entre direito do trabalho e direito internacional e que, em razão de sua hibridez, não figurou como tema central das agendas internacionalistas e nem trabalhistas. Há, portanto, espaço para o desenvolvimento do campo, o que pode contribuir para o avanço das discussões sobre as transformações no mundo do trabalho contemporâneo e o papel do direito do trabalho nesse contexto, tema em pauta nos âmbitos global e interno. Assim, o grupo se propõe a ser um espaço dedicado ao debate e à pesquisa, com vistas a fortalecer o estudo do direito do trabalho na FGV Direito SP. A cada ano, o GEDIT se dedicará ao estudo de um grande tema central. Ao final de cada ciclo, para além do relatório de atividades, espera-se que os integrantes participem de eventos científicos e publiquem os resultados das investigações realizadas. Em seu primeiro ano, o grupo se voltará à análise da influência do direito internacional na legislação trabalhista brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Coordenador / Catharina Lopes Scodro - Integrante / Rubem Itiro Suzuki Scarpelini Vieira - Integrante.
2018 - 2019
DIREITO E RELAÇÕES ECONÔMICAS ENTRE BRASIL E CHINA: EVIDÊNCIAS EMPÍRICAS EM CONTRASTE
Descrição: A pesquisa proposta objetiva compreender o papel do direito no incremento de relações econômicas entre Brasil e China, sendo este o país com o qual o Brasil mais aumentou o seu fluxo de comércio e investimentos nos últimos anos. Para tanto, serão considerados diferentes níveis regulatórios, desde acordos internacionais, a regras nacionais e instrumentos jurídicos de caráter contratual, em especial de financiamento. Além de um recorte temático, este projeto de pesquisa pretende avançar com a experiência de pesquisa qualitativa no campo do Direito, com o emprego de técnicas empíricas, incluindo a análise de discursos e o recurso ao software de análise de dados Atlas.ti. A opção pela pesquisa qualitativa e essa sua abordagem tem em vista ampliar conceitos e categorias do Direito Internacional Econômico, a partir do exemplo de relações econômicas envolvendo países do Sul Global no sistema econômico internacional e instrumentos não tradicionais do Direito Internacional moderno. O presente projeto será desenvolvido no grupo de pesquisa CNPq Núcleo de Direito Global e Desenvolvimento, em interlocução com seus integrantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Coordenador / douglas de castro - Integrante / Gabriel Antonio Silveira Mantelli - Integrante / Bruno Pegorari - Integrante / Fabio Costa Morosini - Integrante.
2017 - 2019
Grupo de estudo Teorias críticas do Direito Internacional
Descrição: O Projeto Críticos do Direitos Internacional tem por objetivo colocar em cheque as bases e fundamentos do direito internacional clássico, de origem europeia e norte americana, a partir de uma leitura crítica da narrativa oficial do direito internacional. Duas condições foram estabelecidas para balizar estes estudos: (i) não se filiar a nenhuma teoria crítica preexistente e (ii) e pensar uma teoria do direito internacional público com identidade associada à academia brasileira. Adicionalmente, os pesquisadores são encorajados a participar de uma série de eventos ao longo do ano buscando testar hipóteses teóricas e debater ideias decorrentes do projeto nos principais foros acadêmicos nacionais e internacionais. Este projeto está parcialmente associado ao Projeto de Pesquisa "Evidências empíricas em Direito Internacional Econômico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Coordenador / André Rodrigues Correa - Integrante / douglas de castro - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Integrante / Anna Caroline Nunes Cortellini - Integrante / Gabriel Antonio Silveira Mantelli - Integrante / Bruno Pegorari - Integrante / Otavio Augusto Venturini de Sousa - Integrante / Marcos Tourinho - Integrante / Fabio Costa Morosini - Integrante / Lucas da Silva Tasquetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Novas Metodologias de Ensino em Direito: O Estudo de Caso nos Cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito Internacional
Descrição: Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa inter-institucional e interdisciplinar, desenvolvido mediante a aproximação de professores e de pesquisadores de graduação e de pós-graduação de duas IES paulistas (Mackenzie - Higienópolis e FGV DIREITO SP), por meio de seus núcleos de pesquisa (respectivamente, Estado e Economia no Brasil e Núcleo de Direito Global e Desenvolvimento), e sob coordenação de professores das duas IES (respectivamente, Arthur Roberto Capella Giannattasio e Michelle Ratton Sanchez Badin). O projeto visa a contribuir para as discussões em torno do uso de novos métodos em Direito Internacional. Pretende-se estabelecer critérios que permitam desenvolver e aplicar o método do caso em Direito Internacional, com o objetivo de (i) esclarecer os principais aspectos deste, (ii) o difundir no Brasil como um dos métodos alternativos contemporâneos que possibilita uma compreensão (a) do Direito Internacional como fenômeno multi-nível, interdisciplinar e aplicado, bem como (b) do papel global deste para a Política, a Economia, a Cultura, e a proteção dos Direitos Humanos. Será assim possível (i) aprimorar metodologias aplicadas à melhoria do ensino de Direito Internacional nas IES e no Brasil, (ii) produzir material didático para cursos de Graduação e Pós-Graduação em Direito das IES, e (iii) inserir as IES em atividades científicas de redes de pesquisadores nacionais sobre Direito Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Integrante / André Rodrigues Correa - Integrante / PATRICIA ALENCAR SILVA MELLO - Integrante / douglas de castro - Integrante / Janaina Nascimento Silva - Integrante / Arthur Roberto Capella Giannattasio - Coordenador / Elisabeth de Almeida Meirelles - Integrante / Clarice Seixas Duarte - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / aula Zambelli Salgado Brasil - Integrante / Debora Roma Drezza - Integrante / Fernanda Boccuzzi Rodrigues - Integrante / Fernanda Simplicio Maia - Integrante / Rafael dos Santos Rosa - Integrante / Anna Caroline Nunes Cortellini - Integrante / Renan Moutropoulos Fotunato - Integrante / Camila Faria Nagano - Integrante / Natália Balbino da Silva - Integrante / Juliana Reimberg - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2023
O trabalho além do trabalho: dimensões da clandestinidade jurídico-laboral (atividade de cultura e extensão)
Descrição: bjetiva proporcionar aos participantes, na perspectiva da Ciência do Direito (notadamente da teoria geral do direito e da teoria da norma jurídica) e também das ciências sociais em geral (notadamente da sociologia geral e jurídica e da antropologia geral e jurídica), acúmulo crítico sobre dimensões do mundo do trabalho que subsistem, no todo ou em parte, à margem do sistema jurídico trabalhista ou mesmo à margem do próprio sistema jurídico-legal, seja por razões econômicas, seja por razões culturais, seja ainda por razões estritamente jurídicas. Por clandestinidade , entenda-se a condição sociológica daquilo que, sendo inerente à realidade conhecida, está fora ou à margem da respectiva legalidade e institucionalidade. Das nove linhas ou dimensões fenomenológicas, a saber, temos: ► Recicladores/catadores (lixo e reciclagem) ► Trabalho religioso (igrejas neopentecostais) ► Homens-placas e similares ► Trabalho ilícito em narcotráfico ► Trabalho infantil ilícito ► Cortadores de cana-de-açúcar ► Flanelinhas ► Prostituição e indústria pornográfica ► Tecelagens clandestinas e modalidades análogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Ana Carolina Moraes Aboin - Integrante / Guilherme Guimarães Feliciano - Coordenador / Flávio Leme Gonçalves - Integrante / Thiego Leite Cruz - Integrante / Lianna Nivia Ferreira Andrade - Integrante / Olga Regiane Pilegis - Integrante / Hélder D´Alpino Zen - Integrante / Bruno de Oliveira Pregnolatto - Integrante / Ellen Cristina dos Santos Francisco - Integrante / Felipe Augusto de Azevedo Marques Arruda - Integrante / Ivandick Rodrigues dos Santos Júnior - Integrante / Mariana Benevides da Costa - Integrante / Marina Cieri Pinho - Integrante / Ney Stany Morais Maranhão - Integrante / Renato de Sousa Resende - Integrante / Sandra Regina Cavalcante - Integrante / Viviany Yamaki - Integrante / Walter Rosati Vegas Júnior - Integrante / Gabriela Pinheiro Travaini - Integrante / Talita Stephanie Guelfi Cunha Santos Fracappani - Integrante / Talita Dartibale Amado - Integrante / Karoline Mathos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Evidências empíricas sobre a regulação do Comércio Internacional e do Investimento Estrangeiro em Perspectiva Brasileira
Descrição: O Brasil passa por um período de grandes transformações econômicas, ocasionadas por movimentos internos e externos. Essa realidade em transformação é intimamente atrelada ao sistema de regras oriundas do direito do comércio internacional e do direito dos investimentos estrangeiros (IED), espécies do gênero direito internacional econômico. Até o início dos anos 1990, os temas relacionados à regulamentação do sistema econômico internacional era objeto sobretudo de manuais e que privilegiavam uma análise formalista/ doutrinária, ou seja, a apresentação das regras relevantes para o sistema com um viés mais apegado ao texto legal e procurando uma imparcialidade nas normas (SHAFFER, 2008). No Brasil, as pesquisas no eixo direito do comércio internacional ganharam mais força a partir de meados dos anos 1990, como resultado da abertura econômica do país, mas sobretudo com a criação da OMC e seu sistema adjudicatório (LAFER, 1998; WEILER, 2001). A abertura econômica vivenciada na década de 90, principalmente através das privatizações, também multiplicou as oportunidades para investidores estrangeiros no Brasil e impulsionou a emergência de novos estudos acadêmicos em direito a partir dos anos 2000. Tais estudos, entretanto, ainda reproduzem a retórica de países desenvolvidos e não privilegiam o papel do Brasil na regulação de IED, seja como país receptor ou exportador de capital. O presente projeto objetiva investigar a interação do Brasil e seu sistema jurídico com a regulação econômica internacional. O foco, neste primeiro momento, são as regulamentações relevantes das relações de comércio internacional e do investimento estrangeiro, em suas diferentes camadas regulatórias: multilateral, regional e local. As atividades de pesquisa serão realizadas a partir de uma rede já constituída de professores e pesquisadores oriundos dos Programas de Pós-Graduação em Direito e Estudos Estratégicos Internacionais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e do Mestrado em Direito e Desenvolvimento da Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas de São Paulo. O projeto propõe-se a fomentar a pesquisa de caráter empírico na subárea do Direito Internacional Econômico (EPSTEIN & KING, 2002; SHAFFER, 2008), favorecendo, assim, a produção de dados, a sistematização e a análise de situações específicas sobre o impacto da regulamentação econômica internacional no ambiente jurídico brasileiro. A pesquisa objetiva alcançar os seguintes resultados: (i) atualizar a produção acadêmica nacional em Direito Internacional Econômico, com o estímulo para a inclusão de métodos empíricos de análise; e (ii) ampliar as áreas de pesquisa e estudos do Direito Internacional Econômico, incluindo neste momento a área de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Michelle Ratton Sanchez Badin - Coordenador / André Rodrigues Correa - Integrante / Lucas Alecsander Queiroz Pires - Integrante / Nathalie Suemi Tiba Sato - Integrante / Milena da Fonseca Azevedo - Integrante / Fabio morosini - Integrante / daniel tavela luis - Integrante / PATRICIA ALENCAR SILVA MELLO - Integrante / Melanie Von Staa Toledo - Integrante / ulia Campos Lopes Kireeff - Integrante / inaê siqueira de oliveira - Integrante / Carolina Fontolan Cardili - Integrante / Lucas Felipe Wosgrau Padilha - Integrante / Sarah Morganna Matos Marinho - Integrante / douglas de castro - Integrante / Janaina Nascimento Silva - Integrante / MANOELLA DE GUIMARÃES NASCIMENTO - Integrante.
2011 - 2012
A visão do aluno sobre o estágio: emprego ou qualificação profissional?
Descrição: A Lei 11.788/08 (Nova Lei do Estágio) traz a promessa de melhor disciplinar e proteger as relações de estágio no país. A visão do aluno sobre tais relações norteará a pesquisa juntamente de estudos doutrinários e jurisprudenciais, para que se possa avaliar se a referida lei vem cumprimento com seus objetivos iniciais de trazer novas luzes à questão - estágio:qualificação profissional ou emprego? (Pesquisa de Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.