2017 - Atual
Tecnologias, Sujeitos e Educação: desafios da relação com o saber na Sociedade Grafocêntrica Digital
Descrição: O estágio de desenvolvimento tecnológico que estamos experienciando, ultimamente, trouxe-nos novas possibilidades de experimentar os tempos e espaços, além de inéditas maneiras de comunicação ou interação entre sujeitos, novas formas de nos relacionarmos com o conhecimento em termos de acesso às informações e de formação. Considerando uma visão mais ecológica, que busque compreender a relação fundamental entre os fenômenos sociotécnicos, entre si e com os sujeitos, em sua interação com conhecimento e suas relações com o saber, parece importante compreender as transformações que a emergência das Sociedades Grafocêntricas Digitais tem promovido. Nesse sentido, propomos esta investigação, que objetiva analisar a relação entre os sujeitos e o conhecimento no contexto da cultura digital, buscando identificar transformações na relação com o saber, tanto nas práticas de formação escolar quanto em práticas sociais cotidianas não-formais típicas da sociedade grafocêntrica digital. Cinco eixos investigativos são considerados na pesquisa: (a) a emergência da Sociedade Grafocêntrica Digital, em que as tecnologias digitais são meios essenciais de convivência e formação; (b) as articulações entre comunicação, linguagem e tecnologias na construção do conhecimento em novos cenários digitais; (c) a relação com o saber, estabelecida por sujeitos imersos na cultura digital em comparação com situações analógicas (sociedades ágrafas ou grafocêntricas, mas analógicas); (d) as articulações entre cultura digital, democracia e fluência tecnológica, com atenção à importância das políticas públicas de indução do letramento digital como estratégia para emancipação pelas TDIC; e (e) transformações dos processos de ensino-aprendizagem em decorrência da experiência com o uso intensivo das TDIC e a educação virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Haroldo Luiz Bertoldo - Integrante / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2017 - Atual
Educação a Distância nas Instituições Públicas de Ensino Superior do Brasil: um retrato da institucionalização da modalidade nas últimas três décadas
Descrição: Esta proposta de investigação centra atenção nas formas de organização e incorporação da modalidade de Educação a Distância (EaD) no seio das instituições públicas de ensino superior, enquanto organizações peculiares. Estudos e experiências da área indicam que a incorporação da EaD no âmbito da instituição mantenedora tem promovido um movimento tenso e conflituoso, resultante de três aspectos: a) das peculiaridades da EaD em relação à educação presencial; b) do preconceito ainda vigente em torno da formação a distância; e c) da típica resistência organizacional para qualquer mudança no sentido de assimilar novos fluxos, processos e atividades. Nesse sentido, o objetivo da pesquisa é analisar a organicidade do processo de institucionalização da Educação a Distância nas instituições públicas de ensino superior, buscando melhor compreensão da qualidade da formação nessa modalidade. Na perspectiva da triangulação metodológica, a coleta e análise de dados da pesquisa terá caráter qualitativo e quantitativo, envolvendo múltiplas técnicas, diferentes instrumentos, diversas fontes de informações etc. Serão explorados: estudos bibliométricos, entrevistas, questionários, observação in loco, método Delphi, análise de conteúdo, levantamentos estatísticos, entre outras estratégias investigativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2016 - 2021
Análise da Institucionalização da Educação a Distância: (re)arranjos, desafios e estratégias
Descrição: Reconhecendo a importância do processo de institucionalização da Educação a Distância (EaD) no seio das Instituições Públicas de Ensino Superior, o Grupo Horizonte propõe-se nesta investigação a compreender as formas, os desafios e as estratégias desenvolvidas para incorporação da modalidade nas universidades públicas. O estudo tem por linha norteadora a organicidade das ações de EaD nos diversos setores das instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Marcello Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2016 - Atual
Flexibilidade Pedagógica, Tecnologias e Educação: uma investigação sobre currículo, espaços e tempos de ensino-aprendizagem
Descrição: Espaço, tempo e organização curricular são categorias centrais para pensar e fazer educação. São complexos mesmo isoladamente, mas, em conjunto, esses três elementos são pilares essenciais de praticamente todos os modelos pedagógicos. Ao elaborar uma proposta de curso, por exemplo, há sempre a preocupação com uma configuração de tempos, espaços e matriz curricular mais adequada ao atendimento das condições de cada estudante. Todavia, são escassos os estudos e pesquisas sobre a flexibilidade pedagógica. Nesse sentido, propomos uma investigação para definir, caracterizar e analisar possíveis formas de flexibilização dos espaços e tempos educacionais e da organização curricular (adotadas nos modelos de educação a distância, presenciais ou híbridos), buscando, direta ou indiretamente, levantar estratégias para melhor atendimento às condições de horário, de lugar, de vida e perfis de estudos dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Haroldo Luiz Bertoldo - Integrante / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Nara Maria Pimentel - Integrante / Marcello Ferreira - Integrante / Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Jose Antonio Marques Moreira - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante / Sara Dias-Trindade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2014 - 2019
Educação, Tecnologias e Processos de Inclusão: análise da relação com o saber na cultura digital
Descrição: A emergência da cultura digital veio acompanhada por inéditas maneiras de comunicação e interação, alterando tanto as formas e opções de acesso ao conhecimento quanto as possibilidades de formação. Nesse cenário, o Grupo Horizonte propõe esta investigação, que busca analisar as transformações nas práticas de acesso ao conhecimento, acompanhando os movimentos e influências decorrentes da emergência da chamada sociedade grafocêntrica digital. Na pesquisa, serão considerados três eixos temáticos: a) as articulações entre comunicação, linguagem e tecnologias na construção do conhecimento em sociedades grafocêntricas digitais; b) as relações entre cultura digital, democracia e fluência tecnológica, considerando as políticas de indução do letramento digital como estratégia para emancipação pelas TDIC; e c) transformações dos processos de ensino-aprendizagem com o uso intensivo das TDIC e da relação com o saber, estabelecida por sujeitos imersos na cultura digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Haroldo Luiz Bertoldo - Integrante / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Marcello Ferreira - Integrante / Maria Iolanda Monteiro - Integrante / João Carlos Relvão Caetano - Integrante / Maria Teresa Maia e Carmo - Integrante / Jose Antonio Marques Moreira - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2016
Análise dos elementos constitutivos da docência em sistemas de educação virtual: sobre linguagens, formação, fazer pedagógicos e profissionalização de professores
Descrição: O objetivo desta investigação é analisar os elementos constitutivos da docência em sistemas de educação a distância virtual, com vistas à compreensão do fazer pedagógico dos professores, sua formação e as particularidades da profissão docente na contemporaneidade. Algumas reflexões baseiam a constituição do problema da pesquisa e justificam o seu estudo, vislumbrando evidenciar o universo de elementos decorrentes da relação entre formação de professores e a EaD. Como se constitui a docência virtual? A relação entre formação de professores e a modalidade de educação a distância (EaD) constitui um campo fértil para estudos e pesquisas, pois ainda há uma infinidade de aspectos ai residentes sem qualquer análise de pesquisadores. Por um lado, os estudos teóricos são em sua maioria insuficientes e superficiais; e, por outro lado, as práticas dos professores tem se baseado em réplicas de iniciativas presenciais de educação. Em qualquer dos casos, há carência de reflexões sobre a constituição do fazer docente na EaD e, portanto, trata-se de um campo merecedor de atenção. Como se caracteriza a docência virtual? Os professores em exercício estão capacitados para a ?nova educação?? Como formar o novo perfil docente demandado? Há possibilidades de liberação (do trabalho) dos docentes para uma formação mais ?adequada?? Qual a melhor maneira de oferecer uma formação aos professores em serviço? Que aspectos da didática, da profissão e da linguagem no ensino-aprendizagem transformaram-se com o advento da educação virtual?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Nara Dias Brito - Integrante / André Garcia Corrêa - Integrante / Luciane Penteado Chaquime - Integrante / Selma Leila Bergo Martins - Integrante / Priscila Menarin Cesario - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2015
Gestão estratégica em educação a distância no Brasil e em Portugal: em busca de modelos consolidados
Descrição: Este trabalho objetiva analisar a prática da gestão educacional na educação a distância (EaD) em modelos de formação brasileiros e portugueses, partindo das raízes e origens deste campo do conhecimento e passando pela gestão empresarial e educacional até os processos de gestão no âmbito da EaD. O texto destacará a importância do processo de gestão no conjunto de elementos que compõe o processo educacional, destacando os diversos desafios que os gestores de sistemas de EaD se vêem defronte cotidianamente. Metodologicamente, pretende-se mapear modelos vigentes de gestão educacional na modalidade de EaD a partir de processos administrativos (planejamento, organização, direção e controle) voltados para recursos disponíveis (recursos humanos, materiais, financeiros e tecnológicos) em busca de uma formação democrática (flexibilidade da matriz pedagógica, dos espaços e tempos e da comunicação, com vistas a um atendimento personalizado). A análise parte de experiências de gestão em EaD já consolidadas em Portugal (e países vizinhos), comparando-as com a realidade brasileira. Espera-se, como resultado, mapear contribuições dos modelos europeus de gestão em EaD para as emergentes experiências brasileiras. Palavras- chaves: gestão, educação a distância, modelos de EaD, democratização do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Hermano Duarte Almeida Carmo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Estudo sobre Educação a Distância como Estratégia de Formação Superior: caracterizando o estudante virtual
Descrição: Os atuais cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformulam os tradicionais tempos e espaços da educação em seus quatro elementos constitutivos: gestão, docência, discência e tecnologias. Especialmente por dispor de espaços e tempos mais flexíveis e adaptáveis a perfis mais diversos, a EaD tem sido crescentemente buscada por estudantes sem condições objetivas de freqüentar cursos no campus tradicional. Esta nova realidade apresenta aos educadores da área questões diversas ainda em parte desconhecidas. Nesse contexto, esta proposta de investigação tem como objetivo caracterizar o estudante da EaD, analisar as implicações geradas pela sua participação em cursos a distância sobre o seu cotidiano acadêmico-estudantil, profissional e familiar. Problema de pesquisa: que influências ou mudanças podem ser observadas no dia-a-dia do estudante em decorrência da sua participação na educação a distância? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Viviane Laiz Lopes Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
Estudo sobre Processos de Gestão da Educação a Distância: planejar, organizar, dirigir e controlar
Descrição: Tendo como base os elementos constitutivos da educação (gestão, docência, aprendizagem e mediação tecnológica no âmbito da educação presencial e da educação a distância), interessa-nos, nesta proposta investigativa, compreender as implicações que esses elementos sofrerão no desenvolvimento de cursos de graduação a distância para muitos alunos, como a UFSCar se propôs a oferecer. Assim, esta pesquisa tem por objetivo analisar as implicações diretas e indiretas da implementação de cursos pela modalidade educação a distância em instituições universitárias, considerando questões como: Quais metodologias de produção e gestão da informação e do conhecimento são visíveis e empregáveis na área de educação a distância? Quais as especificidades do sistema de gestão pedagógica e dos processos logísticos na Educação a Distância? Quais os benefícios dos processos de gestão colegiada, democrática e participativa para os envolvidos nos curso de EaD? Quais ferramentas de gestão foram mais adequadas para gerenciamento dos dados obtidos na UAB-UFSCar? Quais resultados podem ser observados pelo modelo de gestão aplicado na UAB-UFSCar? O que os dados sugerem? Qual organização dos diferentes profissionais demonstrou ser mais eficaz para o sucesso dos cursos da UAB-UFSCar? Que dificuldades os docentes da Educação a Distância demonstraram no processo de aplicação da sua disciplina? A relação com os tutores, com o conteúdo e com os alunos sugerem mudanças de postura na gestão do conhecimento e da ?sala de aula?? // OBSERVAÇÃO: os estudos de pós-doutorado do coordenador da pesquisa, realizado na Universidade Aberta de Portugal, com foco na Gestão estratégica da EaD, surge como desdobramento desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2018
Terminologias para composição de Dicionário Crítico de Educação e Tecnologias e de Educação a Distância
Descrição: A seara da Educação e Tecnologias (que também abarca as discussões sobre Educação a Distância), como área do conhecimento, é ainda considerada embrionária e lacunar, carecendo de densidade teórica e epistemológica. Talvez por isso, é um campo fértil para uma profusão terminológica envolvendo um vasto conjunto de conceitos, muitos deles neologismos ou sem a devida unidade semântica. Isso tem dificultado as atividades e as ações básicas de quem pensa e faz educação pela integração de tecnologias mais recentes. A indefinição de alguns elementos da modalidade de educação a distância pode, por exemplo, levar educadores a conceber erroneamente propostas pedagógicas. De igual modo, a dispersão terminológica (por vezes incorreta e incoerente) promove equívocos elementares em pesquisas e políticas públicas voltadas para a Educação a Distância (EaD) e/ ou para a incorporação das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no seio educacional. Nesse sentido, esta pesquisa, caracterizada como investigação propositiva, pretende realizar um duplo movimento: Fase 1) um estudo semântico para identificação do corpus terminológico em torno da relação entre educação e tecnologias e também sobre a EaD; e Fase 2) a partir do conjunto de conceitos e terminologias identificado na fase 1, será envidado esforços coletivos de especialistas (brasileiros e estrangeiros) para desenvolver verbetes para compor um Dicionário com a conceituação de termos essenciais para pesquisadores da área. Dessa forma, o Grupo Horizonte ? UFSCar busca contribuir com a elaboração coletiva de um ?Dicionário Crítico de Educação e Tecnologias e de Educação a Distância? para fomentar a organização dos campos de conhecimento de educação e tecnologias e de educação a distância, buscou esclarecer termos e expressões atualmente utilizados na área, possibilitando uma reflexão situada, mas universalmente engajada, nas questões investigativas. Assim, a proposta de pesquisa objetiva desenvolver um dicionário que contribua para o despertar e o aprofundar do interesse, crítico e reflexivo, pelo desvelamento do processo educacional e pela melhoria da qualidade do ensino-aprendizagem, seja na educação a distância, seja na educação presencial. Buscando contribuir para a uniformização do diálogo e a manutenção da unidade semântica nos discursos, seja concordando com os argumentos aqui apresentados, seja discordando deles, a pretensão da proposta de dicionário é ser uma ferramenta essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2011
Estudo sobre a Educação e Mobilidade: sobre espaços e tempos da m-educação (m-learning)
Descrição: O uso mais ou menos de tecnologias (tradicionais ou digitais) constitui um dos pontos principais de distinção entre as modalidades de educação a distância e presencial ou mesmo entre as diferentes propostas pedagógicas. A adoção de multivariadas mídias (multimídias) é ponto de interseção entre as propostas vigentes atualmente, independente do tipo de trabalho que o docente desenvolve com seus alunos. Assim, esta investigação propõe-se a analisar possibilidades de uso e implicações geradas pelo uso de tecnologias móveis a participação docente em cursos a distância sobre a prática pedagógica presencial. Problema de pesquisa: que influências ou mudanças podem ser observadas na prática docente presencial a partir da sua atuação na educação a distância? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Alberto Geraissate P. de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Estudo sobre a Formação de Professores Universitários em Serviço: o trabalho na educação a distância como metaformação
Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento; especialmente as estratégias forjadas por professores/tutores para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Nesse contexto, essa pesquisa objetiva analisar as implicações geradas pela participação docente em cursos a distância sobre a prática pedagógica presencial. Problema de pesquisa: que influências ou mudanças podem ser observadas na prática docente presencial a partir da sua atuação na educação a distância? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Valeria Sperduti Lima - Integrante / Aparecida Ribeiro da Silva - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Estudo sobre Sistemas de Tutoria em Educação a Distância: gestão dos saberes docentes em foco
Descrição: A implementação de cursos pela modalidade de educação a distância (EaD) reformula o trabalho docente numa perspectiva pedagógica, tecnológica e de gestão do conhecimento. A relação que o docente relaciona-se com seus alunos e a própria concepção de educar é reformulada com o surgimento de outras figuras componentes da categoria docente, em especial o docente-tutor. Nesse contexto, professores e tutores convivem e forjam estratégias para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. Daí, surge esta investigação interessada em compreender o processo de trabalho dos docentes-tutores no âmbito da EaD. Problema de pesquisa: como se caracteriza o trabalho de docentes-tutores no modelo de EaD estabelecido pela UAB-UFSCar? Como campo de investigação para coleta de dados será utilizada a experiência em educação a distância da UAB-UFSCar, que desenvolve cursos de graduação, aperfeiçoamento e especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Valeria Sperduti Lima - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Mario Luiz Nunes Alves - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Maria Altimira Tognetti Povoa - Integrante / Fabiana Lopes Klein - Integrante / Fabio Cesar Braga de Abreu-e-Lima - Integrante / Luis Roberto de Camargo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2007
Educação, Tecnologias e Currículo: estratégias pedagógicas sob análise
Descrição: Proposta de pesquisa sobre as relações entre a Educação e as Tecnologias na perspectiva do Currículo, buscando identificar estratégias pedagógicas diferenciadas e articular suas peculiaridades com a cultura digital e/ou analógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (7) . Integrantes: Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18