2022 - Atual
Avaliação de Impactos de Decisões Judiciais
Descrição: No âmbito do projeto são realizadas orientações e produções (inclusive técnicas) que respondem por meio de análise empírica e crítica, em diferentes dimensões, a pergunta sobre o impacto de decisões judiciais. Em diferentes instâncias e áreas do direito, o Judiciário produz decisões cujos efeitos precisam ser avaliados não apenas sob a perspectiva exclusivamente jurídico-teórica, mas também empírica, qualitativa e quantitativa, e mediante técnicas e quadros teóricos da economia, estatística, sociologia, psicologia e computação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Pessôa Valente - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Coordenador / Luciana Yeung - Integrante.
2022 - Atual
Decisões judiciais e regulação de mercado
Descrição: Normas legais modificam o comportamento das empresas e, por esta via, o desenvolvimento econômico. O modo pelo qual normas legais produzem este efeito se dá por meio de decisões judiciais e de agências regulatórias, cuja função é aplicar as normas legais aos casos concretos. Este processo não apenas é capaz de modificar a norma legal, tal qual concebida no legislativo, mas principalmente pode criar custos de demora, de litígio e de incerteza quanto ao teor da decisão judicial. Este projeto investiga como as decisões judiciais e de agências regulatórias afeta as estratégias das empresas e modifica a regulação dos mercados em suas dimensões positiva e normativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Pessôa Valente - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Coordenador / Luciana Yeung - Integrante.
2018 - 2019
Percepções sobre a Regulação da Infraestrutura de Transporte e Mobilidade no Brasil
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a construção de retrato acurado da percepção dos stakeholders da regulação da infraestrutura de transporte e mobilidade no país, em especial dos setores de infraestrutura aeroportuária, rodoviária e metroviária. A premissa assumida foi de que o ambiente regulatório confiável, previsível, com segurança jurídica e com regras claras é fator imprescindível para atrair e promover o investimento privado em infraestrutura, o qual, por sua vez, é necessário dados os limites do investimento público para fazer frente ao montante requerido pelos projetos de infraestrutura.
Esse propósito foi alcançado a partir da consulta de 36 dos principais dos principais players integrantes do ambiente regulatório de infraestrutura em transportes em âmbito federal e no Estado de São Paulo, divididos em três grandes eixos: o Estado, o mercado e os órgãos de controle. As entrevistas ocorreram ao longo de setembro e outubro de 2018.
O mercado nacional foi reconhecido pelos agentes consultados como atrativo para o investimento privado em infraestrutura, contudo, foram apontados alguns entraves como (i) as escassas fontes de recursos para investir em infraestrutura, (ii) a atuação das agências reguladoras e a insegurança jurídica quanto às decisões regulatórias, e (iii) os aspectos que tocam as condições creditícias e de gestão da taxa de câmbio pelas concessionárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Rodrigues Pessôa Valente - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Coordenador / Darcio Genicolo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Inter-relações entre o processo administrativo e o judicial sob a perspectiva da segurança jurídica no plano da concorrência econômica e da eficácia da regulação pública.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Rodrigues Pessôa Valente - Integrante / Carla Osmo - Integrante / Juliano Souza de Albuquerque Maranhão - Integrante / Alberto do Amaral Junior - Integrante / Celso Fernandes Campilongo - Integrante / Mariana Mota Prado - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Luciana Yeung - Integrante / Vanessa Boarati - Integrante / Arthur Barrionuevo - Integrante / Ronaldo Porto Macedo Junior - Integrante / Veronica Ines Fernandez Orellano - Integrante / Julia Cadaval Martins - Integrante / Tercio Sampaio Ferraz Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1