2016 - Atual
Modelos de Gestão e Eficiência do Estado
Descrição: Analisa os meios de se imprimir maior eficiência ao Estado como forma de modernização das formas de gestão pública com foco nos limites e possibilidades de adaptação do regime jurídico do ordenamento nacional ante as novas modelagens utilizadas com intensidade após o último movimento de Reforma do Estado. Pesquisa, de forma crítica, a continuidade das medidas após a Reforma, sobretudo as que foram aprovadas mais recentemente, como: o marco das Organizações da Sociedade Civil, o regime jurídico das empresas estatais e os programas de parcerias de investimentos e as estruturas montadas para viabilizá-los. Objetiva cotejar as propostas para alinhar um eventual projeto de modernização das estruturas e do desempenho da função, com a proposta de desenvolvimento contida na Constituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Irene Patrícia Nohara - Coordenador / Eunice Helena S. Abascal - Integrante / Cristina Barbosa Rodrigues - Integrante / Bruna Armonas Colombo - Integrante / Felipe Carlos Sampaio Pedroso - Integrante / Edcarlos Alves Lima - Integrante / Erika Capella Fernandes - Integrante / Jeferson Sousa Oliveira - Integrante / Cibelle Mortari Kilmar - Integrante / Guilherme Lima e Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Araújo - Integrante / Pedro Henrique Espanhol de Farias - Integrante.
2012 - 2013
Gestão da Força de Trabalho entre os Entes Federativos da Administração Pública
Descrição: Projeto de pequisa selecionado na Convocação Especial n. 1/2012: Mecanismos Jurídicos para a Modernização e Transparência da Gestão Pública, pela Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), no programa pensandoodireito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Irene Patrícia Nohara - Coordenador / Daniela Almeida Bittencourt - Integrante / Rodolfo Maderic Richardo - Integrante / Liziane Parreira - Integrante / Glaucia Cobellis - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Samantha Ribeiro Meyer Pflug - Integrante / Anderson Nogueira Oliveira - Integrante / Erika Megumy Tsukada - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2015
Estado e Eficiência
Descrição: O objeto de investigação do projeto é a Reforma do Estado no Brasil, cujo último movimento se deu de forma mais acentuada na segunda metade da década de noventa. Será promovida uma reflexão sobre a legitimidade e a eficácia do repertório sugerido para que houvesse uma re-significação do papel do Estado e da eficiência administrativa. As complexidades do anseio de descarte do modelo burocrático são analisadas, bem como as contradições que o modelo gerencial enfrenta, tendo em vista as metas de crescimento econômico com ajuste fiscal, com especial ênfase na salvaguarda do desenvolvimento sustentável do País. O método de análise será hipotético dedutivo, com elementos do método dialético, no qual, a partir da situação inicialmente dada, há a formulação de antíteses, como oposição às teses, buscando-se algumas sínteses, em cadeias reflexivas. Com isso, se espera alcançar uma visão crítica da Reforma do Estado que auxilie também na reflexão acerca da Justiça no paradigma da eficiência (Reforma do Judiciário), bem como do papel fomentador e controlador do Estado das atividades econômicas, assuntos também enfrentados pela Reforma Administrativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irene Patrícia Nohara - Coordenador / Emerson Maccari - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Rodolfo Luiz Maderic Richardo - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
JUSTIÇA DIGITAL: CELERIDADE, INFORMATIZAÇÃO E CIDADANIA NO SÉCULO XXI ? estudo de caso do Juizado Especial Digital (?Expressinho?) do Tribunal de Justiça de São Paulo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irene Patrícia Nohara - Coordenador.