1999 - 2009
A aprendizagem construtivista de estruturas aditivas e multiplicativas em interações sociais de crianças
Descrição: Trata de verificar a hipótese da~relação das interações sociais de crianças em tríades com suas construções de aprendizagem conforme o modelo da equilibração de Piaget. É analisada a psicogênese da compreensão infantil das estruturas aditivas e das multiplicativas. Tando sobretudo participantes das séries iniciais do enino fundamental, faz uso de estudo de caso, com análise qualitativa de dados videografados para descrever os esquemas próprios das crianças e eusa laterações durantes as tarefas, o que prefigura o processo de aprendi\zagem em curso. Porém, também coleta dados de grandes grupos de alunos para analisar qualitativamnete suas soluções escritas a problemas relativos às estruturas multiplicativas, verificando-lhes suas formas hierárquicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Faria Moro - Coordenador / Maria Tereza Carneiro Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 7