2021 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: The digital transformation will play a fundamental role in overcoming the contemporary challenges faced by the Industry, including the efficient use of natural resources, increasing the efficiency of processes, adding value to its products through digital services, and reorganizing the work with the introduction of new tools, among others. As one of the highlights in terms of digital transformation tools, Artificial Intelligence has a fundamental role in the evolution of industries, making activities more effective, productive, and competitive internationally. Considering the need to accelerate the adoption and diffusion of these technologies, this proposal aims to create the Applied Research Center (CPA) in Artificial Intelligence aimed at the Industry. CPA will adopt an open innovation approach, reinforcing each participant's efforts and enabling the creation of an innovation ecosystem in Artificial Intelligence. The Center will take advantage of synergies with other partners' initiatives and opportunities, such as the installation of the Center for the 4th Industrial Revolution (World Economic Forum) office, research lines of the Rota 2030 program (automobile industry), EMBRAPII, among others, in order to increase the positive impacts on industrial activity. The scientific challenges will address critical elements and technologies for the implantation of Artificial Intelligence in an industrial scope, based on the multidisciplinary nature of CPA, in cooperation with the network of existing partners, enabling the execution and coordination of complex and competitive pre-competitive projects. The research projects will be guided by the challenges of the industries on six major themes: Monitoring and Control in Real-Time; Digital Twin; Interoperability and Chain Integration; Prescriptive Maintenance and Intelligent Operation; Autonomous Systems, Robotics, and Machine Tools; Cybersecurity. The Center will structure an Artificial Intelligence Platform to enable the acceleration and digitalization of the Brazilian Industry by applying state of the art focused on meeting the Industry's needs, conducting R & D and executing proofs of concept and installing the concepts in demonstration plants. The whole process will involve aspects of knowledge diffusion and technology transfer integrated into an innovation ecosystem. The expected results include sectoral analyzes and the challenges of the industry 4.0 ecosystem in Brazil; training of masters and doctors; generating patents; developing startups and spin-offs; Scientific publications; and developing public policies for the diffusion of technologies. Companies will also be able to use the results of the Center in their technology development projects. The impact of the Center will occur through two perspectives: (i) the technological perspective, with incremental or disruptive innovation models, would change the way the Industry operates or manufactures its products; (ii) the intellectual property perspective, where the knowledge generated at CPA is used through Pre-Competitive Technological Innovation Projects, consultancy or advisory services, or licensing to third parties, whether through patents, software, or development of Startups and Spin-offs. The Center has the participation of eight founding industrial partners, 85 researchers from Brazilian universities and research institutes, with the assistance of seven research institutions and universities in its international council, with the coordination of a management committee formed by a specialist from the sector and the gym. Together, these institutions bring the elements necessary to promote a World Reference Applied Artificial Intelligence Research Center for the Industry's technological development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Vladimir Rocha - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Jefferson  de Oliveira Gomes - Integrante / Camila Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2019 - 2023
SmartMed: Secure and accountable sharing of medical records using smart contracts and blockchain
Descrição: Governmental legislations regarding data privacy, such as the EU's GDPR, present a source of concern for healthcare registries which are now faced with severe legal and financial consequences in case data confidentiality is breached. Our principal approach is to facilitate solutions for health registries by using Smart Contracts and the emerging Blockchain Paradigm. From the data safety, authenticity, and nonrepudiation standpoint, blockchain is a perfect fit for sharing medical records since it provides an easily accessible, immutable, and transparent history of all contract-related data, adequate for building applications with trust and accountability. Use of smart contracts brings a number of additional advantages for sharing medical data by healthcare registries: consent management, fine-grain privacy control, transparency, and reduced bureaucracy and expenses. SmartMed is proposed in cooperation with the Cancer Registry of Norway (CRN), which will validate technological advances. CRN presently contains health information on over 1,4 million cancer patients. Managing and using the data for medical research in a secure way as to minimize any privacy concerns is paramount. Improving privacy control and transparency will bolster public's trust in the use of CRN data for vital research on preventive medicine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Roman Vitenberg - Coordenador / Jan Nygård - Integrante / Dusica Marijan - Integrante / Thiago Garrett - Integrante.Financiador(es): Nordisk institutt for studier av innovasjon, forsk - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Infraestrutura de Software e Aplicações de IoT para Cidades Inteligentes
Descrição: O fenômeno da urbanização ao redor do mundo impõe vários desafios relacionados ao desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida nas cidades associados a questões relacionadas à saúde, educação, segurança pública, transporte, poluição, para citar apenas alguns exemplos. Para abordar estes enormes desafios, um novo paradigma baseado no uso extensivo de tecnologias de informação e comunicação denominado de Cidades Inteligentes tem sido explorado. Uma das bases fundamentais para a construção das Cidades Inteligentes é a Internet das Coisas (IoT - Internet of Things). IoT se refere à extensão da Internet e da Web ao mundo físico através do uso em larga escala de dispositivos distribuídos identificáveis e com capacidade de sensoriamento e atuação. A IoT não está relacionada somente com a interconexão de dispositivos à Internet, mas também em se obter uma percepção de espaços físicos através de dados coletados por sensores, a capacidade de análise e raciocínio sobre estes dados e a possibilidade de atuação sobre o espaço físico. O projeto aqui proposto tem como como foco abordar os desafios científicos e tecnológicos e oferecer soluções inovadoras para os problemas em torno da aplicação da Internet das Coisas no domínio das Cidades Inteligentes. Pretende-se consolidar a integração entre o grupo de pesquisadores das instituições envolvidas (UFMA, PUC-Rio e UNIFESP), envolvendo alunos de graduação e pós-graduação dessas instituições em torno da temática. Além disso, pretende-se fortalecer os programas de pós-graduação através publicações relevantes para a área de conhecimento e promover iniciativas de internacionalização do programa atualmente nível 3 da UFMA. Edital PROCAD. Processo 88887.200532/2018-00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Markus Endler - Integrante / Davi Viana - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Marcos Kalinowski - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Coordenador / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Allan Kardec Duailibe Barros Filho - Integrante / ALEXANDRE CESAR MUNIZ DE OLIVEIRA - Integrante / NOEMI DE LA ROCQUE RODRIGUEZ - Integrante / LUIZ EDUARDO GALVAO MARTINS - Integrante / ANDRE CARLOS PONCE DE LEON FERREIRA DE CARVALHO - Integrante / ANTONIO AUGUSTO CHAVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Internet do Futuro Aplicada  a Cidades Inteligentes (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Kon em 07/12/2016.
Descrição: Este projeto investiga ferramentas e soluções para Cidades Inteligentes e para a Internet do Futuro. No contexto do INCT, atuo na área de Fog Computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / alvaro fazenda - Integrante / denise stringhini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Plataforma de Sensoriamento Aberta, Escalável e de Baixo Custo para Monitoramento e Alerta de Desastres Naturais
Descrição: Redes de Sensoriamento possuem aplicações em diversas áreas, dentre as mais importantes estão as para monitoramento e alerta de desastres naturais. Este projeto, numa parceria entre Unifesp, Cemanden e Ericsson, propõe a criação de uma plataforma de sensoriamento aberta, de baixo custo e escalável. Visa resolver dois problemas atuais: o alto custo das soluções existentes e a sua baixa confiabilidade. A solução prevê o uso de hardware de baixo custo baseados em padrões recentes elaborados para Internet das Coisas. Deve ainda reduzir os custos operacionais ao trocar o uso de redes de dados celular por redes Ad Hoc, cujo roteamento será otimizado. Além disso, o projeto prevê a elaboração de sistemas computacionais escalavéis, capazes de receber grandes volumes de dados provenientes da monitoração ("Big Data"). Por fim, o projeto explorará o uso de "crowdsourcing" para ampliar as fontes de dados para monitoramento e alerta de desastres naturais. Todo o resultado do projeto será aberto e a implantação de um piloto está prevista para ser realizada no município de Campos do Jordão-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Valério Rosset - Integrante / alvaro fazenda - Integrante / Tiago Oliveira - Integrante / denise stringhini - Integrante / Luiz Eduardo Martins - Integrante / bruno kimura - Integrante.
2013 - 2016
Dispositivos Móveis e Computação em Nuvem como Ferramentas para Ações em Educação Alimentar e Nutricional
Projeto certificado pela empresa Infomobile Tecnologia em Software em 16/05/2014.
Descrição: Um dos maiores problemas de saúde pública atualmente é o excesso de peso, que afeta todas as faixas etárias e compreende tanto o sobrepeso quanto a obesidade. O acompanhamento e a educação nutricional são eixos de ação de inúmeras políticas públicas de Atenção Básica à Saúde no Brasil, permitem a promoção de uma alimentação saudável e adequada. Entretanto, os métodos utilizados para investigação do consumo alimentar apresentam limitações, pois dependem da memória dos
pacientes e da correta comunicação entre os envolvidos, isto é, pacientes,nutricionistas e médicos. Este projeto visa construir uma plataforma de serviços móveis que apoie os processos de investigação do consumo alimentar. A principal característica da plataforma é permitir o registro estruturado de fotografias das refeições. As imagens serão capturadas por meio de telefones celulares e armazenadas em infraestruturas escaláveis de computação em nuvem. Investigaremos também a utilização de
ferramentas de comunicação interativa (rede social nutricional) entre os envolvidos no processo de educação alimentar. Investigaremos ainda a viabilidade de se analisar automaticamente as imagens das refeições, extraindo delas informações de valor nutricional com pouca ou sem interação humana.
Todas as ferramentas desenvolvidas serão de código aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / fabio cappabianco - Integrante / ana maria souza pinto - Integrante / lilian cuppari - Integrante / arlindo flavio da conceicao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Bancos de dados históricos: estrutura, alimentação e disponibilização
Descrição: Elaborar bancos de dados capazes de sistematizar milhares de informações provenientes das pesquisas desenvolvidas pelos docentes do Departamento de História da a EFLCH/UNIFESP e disponibilizá-las publicamente. O projeto é desenvolvido em parceria com docentes e estudantes do Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Henrique Palaver Dallago - Integrante / Daniel Gracia dos Santos - Integrante / Vitor Kawai Sala - Integrante / Ângela Caroline de Araújo - Integrante / Rodney Rick - Integrante / Matheus Ferreira Mendonça - Integrante / Giovanni Robira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Serviços Multimídia para o Sistema Borboleta de Atendimento Domiciliar de Saúde
Descrição: Desenvolvimento e integração de serviços multimídia (voz, imagem e vídeo) ao sistema Borboleta de Atendimento Domiciliar de Saúde. O projeto visa integrar dados multimídia ao prontuário eletrônico do paciente e prover ferramentas síncronas e assíncronas de comunicação para os profissionais de saúde envolvidos em programas de Atenção Básica Domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Rubens Kon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Grafos evolutivos aplicados no projeto de algoritmos para redes IEEE 802.11
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Projeto Borboleta: Aplicações Móveis para Serviços de Atenção Básica Domiciliar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Rubens Kon - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Routo Terada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1