2021 - Atual
PD-00063-3076/2021 ? Novas metodologias e sistemas assistidos por inteligência artificial para a modernização da regulamentação da qualidade de fornecimento de energia elétrica.
Descrição: O objetivo deste trabalho é examinar em detalhe o impacto das propostas metodológicas atuais em relação à qualidade de serviço, bem como propor novas ideias, modelos e metodologias, com o intuito de gerar uma metodologia final simples, conveniente para o consumidor e distribuidora, além de ser sustentável no tempo. As propostas devem abordar (i) a sustentabilidade da regulamentação no longo prazo; (ii) a definição de conjuntos de unidades consumidoras e seus agrupamentos; (iii) a definição dos limites de indicadores de continuidade; (iv) o tratamento de conjuntos com particularidades; e (v) o pagamento de compensações baseado em modelo com memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Patricia Monteiro Barbosa de Freitas - Integrante / Carlos Enrique Esteban Morosoli - Coordenador / Maria José Rocha - Integrante / Damián Halabi - Integrante / Sonia Magdalena Juan - Integrante / José Marcio Goulart Junior - Integrante / Mariana Olga de Santis - Integrante / Elías Pablo Curi - Integrante / Nicolás Algorry - Integrante / Rhafael Freitas Da Costa - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Jose Grimaldo da Silva Filho - Integrante / Marli Lopes dos Santos - Integrante / Rafael Taranto Polizel - Integrante / Rodolfo Ribeiro de Oliveira - Integrante / Rafael de Oliveira Gomes - Integrante / Jairo Eduardo De Barros Alvares - Integrante / Rodrigo Godoi Fagundes - Integrante / Carlos Eduardo Sigrist - Integrante / Julia Beatriz Ramos da Conceicao - Integrante.Financiador(es): Companhia Luz e Forca Santa Cruz - Outra / Companhia Paulista de Força e Luz - Outra / Rio Grande Energia - Outra / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Outra.
2020 - 2022
Sistema Virtual Bilhetagem e Analítico para Comportamento do Consumidor/Prosumidor em Relação à Utilização de Estações de Carregamento de Veículos Elétricos
Descrição: Projeto de Programa de P&D executado pela Copel Distribuição e regulado pela Aneel (PD-02866-0518/2019). Nesse projeto está sendo desenvolvido um aplicativo que permita acompanhar e orientar o consumidor/prosumidor em relação à melhor forma de utilização de estações de carregamento de veículos elétricos. A proposta desse projeto é desenvolver um sistema virtual de bilhetagem para os pontos de recarga de veículos elétricos que possa operar com sistemas de pagamento distintos e gerar informações valiosas para os clientes, operadores, entes públicos e para a concessionária de energia, que auxiliem, por exemplo, na localização dos eletropostos ou na própria gestão dessas estações de carregamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / CAROLINA CORRÊA DURCE - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Alexandre Luquetta - Integrante / Aline Muller Garcia - Integrante / Amanda Canestraro - Integrante / Bruna Ventura Hoffmann - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Diogo Henrique Bezerra - Integrante / Edilson José Freshi - Integrante / Pablo Lopes Macedo - Integrante / Gilberto Pretko - Integrante / Patricia Monteiro Barbosa de Freitas - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / William Cesar Farias - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Claudio Dantas de Oliveira - Integrante / Fabíola Almeida Monteiro Rocha - Integrante / Leandro Yoshida - Integrante / Ricardo Dantas de Oliveira - Integrante / Wilson Seiti Harada - Integrante / Fernando Matsui Feitosa - Integrante / Marlon Cesar Pilonetto - Integrante / Gilberto Braz Gallina - Integrante / Jacir Carlos Paris - Integrante / Lucas Fenando Puhl - Integrante / Luiz Henrique Girolometto - Integrante / Eduardo Malherbi Martins - Integrante / Paulo Giovani Recalcati - Integrante / Rafael Fabiano Pin Risson - Integrante / Thiago Henrique Deicke - Integrante / Wellison Victor Belusso - Integrante / Ildebrando Cardoso dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2017 - 2022
Avaliação de Tecnologias de Armazenamento de Energia e de Soluções de Gerenciamento da Operação e Manutenção Para Aplicação em Sistemas Isolados no Pantanal Sul-Mato-Grossense, no Estado do Mato Grosso do Sul
Descrição: Os objetivos do projeto são, entre outros: (1) avaliar a performance de sistemas fotovoltaicos (SFVs) com baterias Pbc, OPzS e Lítio para atendimento a regiões isoladas do Pantanal Sul-mato-grossense, considerando aspectos técnicos e de comercialização; (2) determinar qual tecnologia de bateria é mais adequada para atendimento às regiões isoladas do Pantanal Sul-mato-grossense; (3) analisar a confiabilidade e segurança dos SFVs com baterias para atendimento de regiões isoladas em substituição de queima de combustível; (4) instalar projetos pilotos para monitoramento e experiência em campo que estimulem a melhoria das tecnologias, principalmente da indústria nacional, ao todo 23 protótipos distribuídos estrategicamente e em faixas de consumo representativas; (5) fornecer subsídios para implementação por parte da concessionária de um banco de dados com informações sobre o desempenho dos sistemas fotovoltaicos, com três tecnologias de baterias, por regiões dentro do Pantanal Sul-mato-grossense, visando sua padronização, podendo ser estendidos a outros sistemas isolados/remotos; (6) estudar as alternativas tecnológicas disponíveis para monitoramento e autodiagnostico dos sistemas isolados/remotos; (7) implementar um algoritmo de gerenciamento dos bancos de baterias baseado em modelo de degradação de vida útil. O modelo para estimar o custo de operação das baterias se baseará na cinética dos mecanismos típicos de degradação de cada um dos tipos de baterias. Inicialmente este modelo será desenvolvido com os dados dos fabricantes, mas será corrigido e atualizado com os dados de operação das baterias em campo e testes em laboratório; e (8) desenvolver um plano de atendimento com indicação de logística necessária de equipes, veículos, ferramental e infraestrutura que considere aspectos técnicos e financeiros, para o gerenciamento da operação e manutenção visando o atendimento aos clientes da região do Pantanal sul mato-grossense. Esse modelo deve incluir o diagnóstico dos sistemas fotovoltaicos e a degradação das baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Coordenador / Patrício Rodolfo Impinnisi - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / CAROLINA CORRÊA DURCE - Integrante / Juliano de Andrade - Integrante / Danielle Drago - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Felipe José Lachovicz - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Fabio Sester Retorta - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante / Robson Odeli Espindola Hack - Integrante / Jose Luis Cardassi - Integrante / Kiane Alves e Silva - Integrante / Lourival Lippmann Junior - Integrante / Luis Eduardo Soares Mayer - Integrante / Maricler Toigo - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Mauricio Belezia de Oliveira - Integrante / Natasha Kaminski - Integrante.
2017 - 2022
Sistema de Controle Ótimo de Microgrid com Armazenamento de Energia para Smartgrid
Descrição: Projeto de Programa de P&D executado pela Copel Distribuição (Copel DIS) e Copel Geração e Transmissão (Copel GeT) regulado pela Aneel (PD-2866-0442-2016). Este projeto pretende desenvolver um sistema de controle para o gerenciamento de sistemas de armazenamento de energia e cargas do consumidor no contexto de microrredes inteligentes, como suporte à integração de geração distribuída. O sistema permitirá a operação ótima considerando fontes renováveis, bancos de baterias, cargas prioritárias e controláveis, AMI, automação, controle e conversão de energia. Um algoritmo de controle será desenvolvido para operação da MG ilhada, no caso de uma contingência da rede. Outro algoritmo permitirá a operação da MG conectada à rede de distribuição, dando suporte à QEE. O objetivo será a validação da inserção de armazenamento de energia aplicada ao funcionamento de MG inteligentes, como suporte à integração de geração distribuída, visando o melhoramento dos indicadores de continuidade de fornecimento e de QEE. O sistema será validado em uma planta piloto, na qual o Sistema de Controle e Automação será implementado em um showroom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Patrício Rodolfo Impinnisi - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / CAROLINA CORRÊA DURCE - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Juliano de Andrade - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Felipe José Lachovicz - Integrante / Juliano Jose da Silva Santos - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Otavio Mitsuru Shiono - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Robson Odeli Espindola Hack - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Filipe Perez - Integrante / André Pedretti - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Pablo Lopes Macedo - Integrante / Patricia Monteiro Barbosa de Freitas - Integrante / Alexandre Albarello Costa - Integrante / Daniel de Andrade Ussuna - Integrante / Leonardo Fuchs - Integrante / Pedro Augustho Biasuz Block - Integrante / Renatto Vaz Carvalho - Integrante / José Mario Moraes e Silva - Integrante / Pedro Henrique Rosler - Integrante / Marcio dos Santos - Integrante / Marcos Schreiber - Integrante / Fernando Camargo da Silva - Integrante / Cleverson Luiz da Silva Pinto - Integrante / Flávio Aparecido dos Reis - Integrante / Gerson Alcântara Andrade - Integrante / Luis Fernando de Lima - Integrante / Marcio Biehl Hamerschmidt - Integrante / Oscar Kim Júnior - Integrante / Paulo Eliseu Portella - Integrante / Rodrigo Antônio Peniche - Integrante / Zeno Luiz Iensen Nadal - Integrante / Lisliane Valt Hohmann - Integrante / Rodrigo Braun dos Santos - Integrante / Leandro Prado - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Outra / Copel Distribuicão - Outra.
2017 - 2022
Algoritmo Multicritério Espacial para Aplicação de Baterias para Qualidade do Fornecimento
Descrição: Implantação de um SAE de 1 a 2 MWh com tecnologias de baterias avançadas (íons de lítio e de fluxo) em localidade remota de alimentadores para reserva de energia, manutenção de frequência e tensão, suavização de variações de carga, corte de carga no horário de ponto entre outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Patrício Rodolfo Impinnisi - Coordenador / Juliano de Andrade - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / Tania Lucia Graf Miranda - Integrante / Gessica Michele dos Santos Pereira - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Giordano Bruno Wolaniuk - Integrante / Giancarlo Covolo Heck - Integrante.
2017 - 2022
PD-02937-3018/2016 - Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL. Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Pedro Augustho Biasuz Block - Coordenador / Walmir de Freitas Filho - Integrante.
2017 - Atual
Otimização Multiobjetivo de Recursos Energéticos Distribuídos Visando Sustentabilidade e Confiabilidade em Microrredes Isoladas Incluindo Sistema de Armazenamento de Energia com Baterias
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para otimização de gerenciamento de sistema híbrido de geração de energia fotovoltaica (PV), diesel e sistema de armazenamento (SAE), baseada e validada em projeto piloto operando em região isolada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Patrício Rodolfo Impinnisi - Integrante / Juliano de Andrade - Coordenador / Camila Melo Pesqueira - Integrante / Danielle Drago - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Dionatan Renan de Souza Matos - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Felipe José Lachovicz - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho - Integrante / Henrique Itiro Eto - Integrante / Juliano Jose da Silva Santos - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Otavio Mitsuru Shiono - Integrante / Pedro Augusto Biasuz Block - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Tania Lucia Graf Miranda - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Outra.
2016 - 2021
Projeto LYNX - Otimização em Larga Escala Aplicada ao Despacho Hidrotérmico Brasileiro: Modelos Hierárquicos de Operação e Planejamento em Médio e Curto Prazos com Integração de Energia e Potência
Descrição: O PROJETO LYNX tem como objetivo o desenvolvimento de um novo modelo para a otimização do despacho hidrotérmico considerando um cenário moderno que pode representar de melhor forma a complexidade do Setor Elétrico Brasileiro. Ele pode ser visto como uma sequência do projeto estratégico do programa de P&D da ANEEL desenvolvido anteriormente no contexto da chamada 001/2008, intitulado PROJETO PHOENIX. O produto almejado no LYNX está alinhado à meta original do PHOENIX, a saber, um modelo baseado em algoritmos híbridos de otimização biobjetivo contemplando medidas de risco, no qual os reservatórios de usinas são modelados individualmente, eliminando assim as deficiências ocasionadas pela abordagem de reservatórios equivalentes, adotada em modelos vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Márcio Luís Bloot - Integrante / Fabiano Ari Locatelli - Integrante / Klaus de Geus - Integrante / Luiz C. Martioli - Integrante / Clovis Caesar Gonzaga - Integrante / Elizabeth Wegner Karas - Integrante.Financiador(es): Copel Geracao e Transmissao S.A. - Outra.
2015 - 2018
Previsão de Preços de Energia e Sazonalização da Carga para Leilões
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel Distribuição. Este projeto objetiva desenvolver uma metodologia para definição dos montantes de energia a serem contratados pela distribuidora nos leilões de energia. Para tanto, será necessário criar uma metodologia para otimização da demanda a ser contratada pela distribuidora nos diversos tipos de leilões de compra de energia, com até cinco anos de antecedência e uma metodologia de previsão do preço médio anual da energia elétrica. Adicionalmente, propõe-se o desenvolvimento de metodologia de sazonalização da demanda anual contratada nos leilões que leve em consideração uma previsão do preço médio mensal da energia elétrica e as regras de comercialização de energia da CCEE. Um software será desenvolvido permitindo a implementação, simulação e validação da metodologia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio Rodrigues de Fonseca Charallo - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Marco Antônio Meira Braga - Integrante / ANDRE LUIZ LANGNER - Integrante / CAROLINA CORRÊA DURCE - Integrante / FRANK TOSHIOKA - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2015 - 2017
Elaboração de Metodologia de Suprimento de Energia Elétrica
Descrição: O objetivo do projeto é estudar as formas de suprimento de energia elétrica das unidades consumidoras localizadas em regiões remotas, respeitando as especificidades e restrições de proteção ambiental do Pantanal Sul-Matogrossense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Coordenador / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / CAROLINA CORRÊA DURCE - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Ellen Christine Prestes Ferronato - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Felipe José Lachovicz - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho - Integrante / Juliano Jose da Silva Santos - Integrante / Kristie Kaminski Kuster - Integrante / Regina Mattos Malaquias - Integrante / Tania Lucia Graf Miranda - Integrante / Carlos Gabriel Bianchin - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Fabio Sester Retorta - Integrante / Gessica Michele dos Santos Pereira - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante / Laerte Clademir da Rosa Junior - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante / Leandro Fontana Pires - Integrante / Leonardo Pussieldi Bastos - Integrante / Robson Odeli Espindola Hack - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante.
2014 - 2018
Metodologia de Avaliação de Desempenho para Satisfação do Cliente Residencial
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel Distribuição. Este projeto de P&D propõe o desenvolvimento de uma metodologia aplicada a um sistema para identificar, tratar e sinalizar ocorrências a partir dos dados processados do call center, dos sistemas de monitoramento de operação, ouvidoria e outros canais que podem impactar os indicadores de satisfação dos consumidores. A metodologia permitirá que as áreas de relacionamento com os clientes possam atuar corretiva ou preventivamente nos pontos focais tratando o assunto sinalizado, na área onde está ocorrendo. Ações preventivas e corretivas no decorrer do ano, permitem a satisfação do cliente de maneira equilibrada, minimizando ou evitando a percepção de eventos fora do padrão ou isolados que prejudicam seu bem estar Atualmente as ações praticadas para o aumento da satisfação dos clientes são baseadas no histórico vindo da pesquisa que é realizada uma vez por ano. Através do desenvolvimento do sistema proposto será possível, a partir da análise dos dados e da identificação de padrões, sinalizar a correlação entre os tipos de ocorrências e o reflexo na satisfação dos clientes diariamente. Com essa ferramenta será possível a tomada de decisão para ações de manutenção ou correção a tempo de não prejudicar a satisfação do cliente. Os projetos com alguma similaridade identificados na busca de anterioridade na base de dados da Aneel não apresentam o mesmo foco nem a mesma profundidade deste projeto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Coordenador / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / Angela Maria Catapan - Integrante / Marco Antônio Meira Braga - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.
2014 - 2017
Seleção Inteligente de Portfólios de Projetos Eólicos e de Pequenas Centrais Hidrelétricas
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel GeT. O projeto pretende desenvolver uma metodologia para seleção de portfólio de projetos de geração elétrica de fontes eólicas e hidrelétricas de pequeno porte baseada em técnicas de otimização, medidas de risco e teoria de portfólios, considerando restrições, tais como o número pré-estabelecido de ativos, limite do fluxo de potência por área, limite orçamentário, recursos energéticos disponíveis, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio Rodrigues de Fonseca Charallo - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / FRANKLIN KELLY MIGUEL - Integrante / ANDRÉ MANSUR ROCCO - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Outra.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Metodologia de Revisão Tarifária para Usinas Geradoras sob o Regime de Cotas - Aspectos de Regulação e Engenharia
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel GeT e outras empresas. Este projeto possui o objetivo de estudar e propor metodologias consistentes para um arcabouço regulatório referente ao cálculo da indenização devida aos atuais concessionários, ao cálculo do valor de novos investimentos, bem como desenvolver propostas que considerem adequadamente a qualidade do serviço de geração. Para isso, buscará desenvolver uma metodologia de indenização dos ativos de geração que garanta o valor justo dos investimentos não depreciados, da mesma forma que deve ser assegurada a justa remuneração pela prestação dos serviços com padrões de qualidade e disponibilidade adequados e assegurada a justa remuneração de novos investimentos. Ao final do projeto pretende-se que a metodologia proposta preencha a lacuna regulatória existente, haja vista que tradicionalmente o segmento de geração caracteriza-se pela competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (26)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Eunelson José da Silva Júnior - Integrante / AFONSO HENRIQUES MOREIRA SANTOS - Coordenador / FRANKLIN KELLY MIGUEL - Integrante / LUIZ CARLOS AUGUSTO DE CARVALHO - Integrante / ANDERSON RODRIGO DE QUEIROZ - Integrante / CAMILO RAIMUNDO SILVA PEREIRA - Integrante / EDUARDO CRESTANA GUARDIA - Integrante / RICARDO ALEXANDRE PASSOS DA CRUZ - Integrante / ROBERTO DE MATTOS - Integrante / RODRIGO MACHADO MOREIRA SANTOS - Integrante / ALAN HEIN - Integrante / BERNARDETE ARAÚJO CAMPOS - Integrante / FELIPE MIRANDA - Integrante / GONZALO HERRERA - Integrante / JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA MELLO - Integrante / RICARDO SAVOIA - Integrante / ROGÉRIO ALMEIDA - Integrante / SAMI GRYNWALD - Integrante / THAÍS MÉLEGA PRANDINI - Integrante / ANDRÉ DE CARVALHO PARO - Integrante / ANGELA ARAUJO DIAS SOUZA - Integrante / DANIEL CARLOS TAISSUM CARDOSO - Integrante / GILSON GALVAO KRAUSE - Integrante / HUGO OSCAR BRODSKYN - Integrante / JUAN LOURENÇO FANDINO LANDEIRA - Integrante / MAURICIO FRANCO MITIDIERI - Integrante / NELSON DE ANDRADE ROCHA - Integrante / ROBERTO ALCÂNTARA BRAVO - Integrante / ZENILDA BARBOSA RIBEIRO - Integrante / GASTÃO DE ALMEIDA ROCHA - Integrante / JOSÉ CARLOS DALLA GREPPE - Integrante / MANOEL RODRIGUES JUSTINO FILHO - Integrante / MARCELA LOPES BALLA - Integrante / MAURO AUGUSTO AQUAYO LEIVA - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Outra.
2013 - 2016
Metodologia de Previsão de Mercado Baseada em Cenários com Vista à Otimização da Contratação em Leilões de Energia Elétrica
Descrição: Projeto de P&D executado para a Companhia Energética do Piauí (EDPI). O objetivo foi desenvolver uma ferramenta de suporte à definição da estratégia de contratação de energia, contendo três metodologias. A primeira, considerando os horizontes dos diferentes leilões de energia, realizará a previsão do mercado futuro da distribuidora,  considerando cenários econômicos, e fornecerá subsídios para execução da segunda metodologia que, a partir dos resultados dessa previsão, otimizará os montantes a serem contratados em cada leilão visando à minimização dos riscos de sub e sobrecontratação. Por fim, para mostrar os resultados possíveis e as
probabilidades de ocorrência destes resultados, a terceira metodologia utilizará a Simulação de Monte Carlo para uma melhor avaliação dos riscos assumidos e evitados, possibilitando que a tomada de decisão sob incerteza seja mais
assertiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Anthony Mercury Rosado Leitão - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Piaui - Outra.
2013 - 2015
Aperfeiçoamento do Processo de Contratação da Expansão do Parque Gerador
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel GeT e outras empresas. Os objetivos do projeto de P&D foram (1) Desenvolver metodologias e critérios analíticos que permitam estabelecer objetivamente as regras e parâmetros dos leilões de energia nova e de energia de reserva, de forma a fazer com que eles resultem em uma expansão eficiente e harmônica; (2) Incorporar, nessas metodologias e critérios, formas de assegurar que a expansão estabelecida pelos leilões de energia nova e energia de reserva efetivamente se materialize, e que se ocorrerem eventos inesperados que impeçam a sua execução, permitam o estabelecimento imediato de uma correção de rumos que minimize os prejuízos para os consumidores, tanto em termos financeiros como em termos de segurança de suprimento; e (3) Desenvolver um sistema que empregue as metodologias e critérios que venham a ser desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / José Rosenblatt - Integrante / Bernardo Vieira Bezerra - Integrante / Luiz Augusto Barroso - Integrante / Fernando Porrua - Integrante / Francisco Ralston Fonseca - Integrante / Jorge Trinkenreich - Coordenador / Mário Veiga Pereira - Integrante / Pedro Luis Ávila - Integrante / Priscila Rochinha Lino - Integrante / Sergio Granville - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Lucio Rodrigues de Fonseca Charallo - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Paulo Ricardo Lisboa de Almeida - Integrante / Sérgio Augusto Valles de Sá Mazzarotto - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Previsão de Demanda por Barramento utilizando Redes de Mapas Acoplados
Descrição: Projeto de P&D executado para a CEB. O objetivo do projeto foi implementar uma metodologia de previsão de demanda por barramento utilizando redes de mapas acoplados em um software com interface amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Arthur Franklin Marques de Campos - Integrante / Frederico Dourado - Integrante / Pedro Machado Alessi - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado de Energia Elétrica
Descrição: Projeto de P&D executado para a Copel Distribuição. O objetivo do projeto foi desenvolver um sistema de previsão integrado de carga e mercado para o curto, médio e longo prazos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Eloy Rocha Jr. - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de Metodologia de Mitigação de Riscos Hidrológicos e de Demanda através do uso de Derivativos Climáticos
Descrição: Projeto de P&D executado para a UTE Norte Fluminense. O objetivo do projeto foi desenvolver uma metodologia para mitigar riscos de preço no setor elétrico decorrentes de variações hidrológicas e de demanda baseada em derivativos climáticos e simulação de Monte Carlo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Mônica Barros - Integrante / Isabella Vaz Leal da Costa - Integrante / Pedro Camargo Amaral - Integrante / Augusto Luiz Nobre de Mello Neto - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Desenvolvimento de Sistema para Avaliação e Seleção de Locais Adequados para Armazenamento Geológico de CO2
Descrição: Projeto de P&D executado para a Termo Norte Energia. O objetivo foi o desenvolvimento de Sistema para Avaliação e Seleção de Locais Adequados para Armazenamento Geológico de CO2. Atuei no início do projeto, antes de deixar a empresa executora, ICF Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Isabella Vaz Leal da Costa - Integrante / Pedro Camargo Amaral - Integrante / Ricardo Leonardo Vianna Rodrigues - Integrante / Augusto Luiz Nobre de Mello Neto - Integrante / Letícia Figueiredo Roxo - Integrante / Luis Cláudio Cordeiro Anisio - Integrante / Laura Sales Pereira - Integrante / André Weneck Valente - Integrante.Financiador(es): Termo Norte Energia - Outra.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Modelo de Previsão do Preço de Liquidação de Diferenças Considerando as Previsões das Vazões e dos Armazenamentos nas Bacias do Subsistema SE
Descrição: Projeto de P&D executado para a UTE Norte Fluminense. O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de um modelo de previsão do PLD semanal (1º mês) e preço da energia mensal (2º ao 12º mês), através de métodos neuro-fuzzy que empregam as variáveis hidrológicas (realizadas e previstas) em nível desagregado por bacia.
O foco de interesse deste projeto está no subsistema SE/CO, dada a sua relevante participação no sistema elétrico nacional; entretanto, a metodologia desenvolvida é bastante geral e, de posse dos dados para outras bacias hidrológicas, a mesma poderia ser aplicada para a previsão do PLD em qualquer subsistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Mônica Barros - Integrante / Isabela Maria Barroso - Integrante / Patrícia Diehl Madeira - Integrante / Augusto Luiz Nobre de Mello Neto - Integrante / Letícia Figueiredo Roxo - Integrante / Paulo Takeshi - Integrante / Ronaldo Palmeira - Integrante / Sergio Nilo Gomes Faria - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação do Impacto da Inserção de Novas Tecnologias para a Utilização da Eletricidade no Mercado de Distribuição
Descrição: Projeto de P&D executado para a Light SESA. Este projeto teve como objetivo geral o desenvolvimento de uma metodologia capaz de quantificar o mercado deslocado de energia elétrica pela introdução de equipamentos utilizadores de energia mais eficientes que os atualmente em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Letícia Figueiredo Roxo - Integrante / Sandro Barros Ferreira - Coordenador / Belmiro Rufini Valente - Integrante / Gustavo Almeida - Integrante / Paulinne Silva Petrocino - Integrante / Cláudia Domingues Romeiro - Integrante / Vinicius Pimenta de Avellar - Integrante / Simone Bochner - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletricidade S A - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento de Sistema para Avaliação de Técnicas de Mitigação de Gases de Efeito Estufa e Quantificação do Potencial de Redução de Emissão de Gases do Efeito Estufa em Usinas Termoelétricas
Descrição: Projeto de P&D executado para a UTE Norte Fluminense. O objetivo foi desenvolver uma ferramenta de apoio à decisão que aponte para as melhores formas de compensação de emissões de GEE ligadas à geração de termoeletricidade, considerando projetos relacionados ao sequestro de carbono direto (CCS ? Carbon Capture and Storage) e indireto (projetos florestais).
Esta ferramenta teve o objetivo de realizar análises cruzadas entre as técnicas de CCS e tecnologias de geração de eletricidade, considerando também as opções de projetos florestais, para que se identifiquem as combinações técnico‐econômicas ótimas para a redução e compensação das emissões, assim como a realização de estimativas do impacto das técnicas de CCS e projetos florestais no plano de expansão do Setor Elétrico Brasileiro, assim como indicar possíveis projetos capazes de gerar de créditos de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Pedro Camargo Amaral - Integrante / Ricardo Leonardo Vianna Rodrigues - Integrante / Augusto Luiz Nobre de Mello Neto - Integrante / Letícia Figueiredo Roxo - Integrante / Luis Cláudio Cordeiro Anisio - Integrante / Laura Sales Pereira - Integrante / Bernardo Machado - Integrante / Patrícia Messer - Integrante / Olívia Brajterman - Integrante / André Werneck Valente - Integrante / Iuri Sobral - Integrante / Hellen Lopes - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Outra.
2008 - 2009
Metodologia para Análise dos Impactos Técnico-comerciais e Socioambientais da Implantação de Tecnologias Antifraude na Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Projeto de P&D executado para a Ampla. O objetivo foi o desenvolvimento de uma metodologia para análise dos impactos técnico-comerciais e socioambientais da implantação de tecnologias antifraude na distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Reynaldo Sigilião da Costa - Integrante / Ana Paula Aparecida Caporal - Integrante / Débora Seefelder - Integrante / Osvaldo Luiz Gonçalves Quelhas - Integrante / Ricardo Leonardo Vianna Rodrigues - Integrante / Sérgio Luiz Braga França - Integrante / Victor Vizeu da Silva - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços S A - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Metodologia para Planejamento e Avaliação de Projetos de Responsabilidade Socioambiental em Empresas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Projeto de P&D executado para a Ampla. O objetivo do projeto foi desenvolver uma metodologia que permita o planejamento e avaliação dos projetos de responsabilidade socioambiental a serem desenvolvidos e implementados pela Ampla. A metodologia pode ser, então, dividida em duas partes. A primeira parte da metodologia, ao ser implantada, permitirá que a Ampla tenha o conhecimento das necessidades e potencialidades de sua área de concessão e possa, dessa forma, direcionar seus esforços para projetos socioambientais mais eficientes, obtendo resultados mais efetivos. A segunda parte da metodologia, permitirá que os projetos socioambientais implantados sejam frequentemente avaliados quanto aos impactos sociais e ambientais sobre as comunidades beneficiárias e sobre os  negócios da empresa, permitindo a revisão e adequação para atendimento dos objetivos estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Reynaldo Sigilião da Costa - Integrante / Ana Paula Aparecida Caporal - Integrante / Débora Seefelder - Integrante / Osvaldo Luiz Gonçalves Quelhas - Coordenador / Ricardo Leonardo Vianna Rodrigues - Integrante / Sérgio Luiz Braga França - Integrante / Victor Vizeu da Silva - Integrante.Financiador(es): Ampla Energia e Serviços S A - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Previsão do Preço Spot Semanal para Definição de Estratégias de Contratação
Descrição: Projeto de P&D executado para a UTE Norte Fluminense. O objetivo deste projeto foi desenvolver um modelo de previsão do preço da energia elétrica, em base semanal, até quatro semanas à frente, considerando as principais variáveis que afetam o preço, especialmente as variáveis hidrológicas (Energia Natural Afluente e Energia Armazenada), o mercado e a oferta de energia; entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Luiz Felipe Moreira do Amaral - Integrante / Mônica Barros - Integrante / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Isabela Maria Barroso - Integrante / Marcos José Lourenço Ferreira - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Ferramenta para Otimização de Portfólios de Contratos de Energia
Descrição: Projeto de P&D executado para a Endesa Fortaleza. O objetivo do projeto foi desenvolver modelo de otimização de portfolios (carteiras) de contratos de energia que considere as principais variáveis do mercado, tais como o número de contratos atuais e futuros; preços e prazos dos contratos; variáveis hidrológicas (e.g., Energia Natural Afluente e Energia Armazenada); carga; mercado de consumidores livres; entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Mônica Barros - Coordenador / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Marcelo Falcucci - Integrante / Paulo Maisonnave - Integrante / Sergio Ribeiro Campos - Integrante / Simone Zwiazek Cavalieri - Integrante.Financiador(es): Endesa Fortaleza - Outra.
2006 - 2007
Estabilidade do Controle de Tensão em Geradores de Produtores Independentes
Descrição: Projeto de P&D executado para a UTE Norte Fluminense. O objetivo foi desenvolvimento de procedimento genérico de estudo de estabilidade de tensão para identificar as condições limite para que o fenômeno se manifeste em geradores de produtores independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Ricardo Prada - Coordenador / Jorge Leonidas Lafitte Vega - Integrante / Rogerio Camargo - Integrante / Moacir Pereira Lima Junior - Integrante.Financiador(es): UTE Norte Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Estudo de Distribuição e Avaliação de Poluição Natural em Cadeias de Isoladores em ?I? e ?V? de Linhas de Corrente Alternada
Descrição: Projeto de P&D executado para Eletrobrás Furnas. O objetivo foi desenvolvimento de uma ferramenta para avaliar a severidade de poluição de cadeias de isoladores em linhas de extra alta tensão. Foi desenvolvido em parceria com a Funcefet e LTS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Isabela Maria Barroso - Integrante / Armando Nigri - Integrante / Sylvia Garcia de Carvalho - Integrante / Rogerio Camargo - Integrante / Cauby Sampaio Monte - Integrante / Clayton Duarte - Integrante / José Cláudio Cardoso Ururahy - Integrante / Paulo José Dreyer Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Outra.
2005 - 2006
Detecção e Modelagem de Radiações Ultravioleta e Infravermelho em Linha de Transmissão EAT Visando a Minimização de Riscos de Falhas e Desgastes de Equipamentos Eletromecânicos
Descrição: Projeto de P&D executado para a TSN - Transmissora Sudeste-Nordeste. x'Os objetivos principais a serem alcançados pelo projeto de P&D foram:
(1) Estabelecer metodologias e procedimentos de inspeções rápidas em linhas de extra-alta tensão utilizando a técnica de espectrometria, visando o diagnóstico antecipado da ocorrência de radiações ultravioleta e infravermelho que repercutam na deterioração acelerada de cadeias de isoladores e aumento dos riscos de desligamentos forçados; (2) Desenvolver modelo computacional baseado em técnicas de redes neurais, a ser aplicado no cálculo das probabilidades de ocorrência de cenários operativos propícios à formação de corona e previsão de falhas por deterioração de cadeias de isoladores. O modelo será construído a partir do tratamento estatístico das séries históricas de eventos climáticos (ventos médios, umidade relativa do ar, precipitações, níveis isoceráunicos, etc.), eventos
operativos (sobretensões em regime permanente e transitório, desligamentos forçados, carregamentos da linha, etc.), observações de ensaios em laboratório de alta tensão e amostras de espectros UV e IV digitalizados em campo; (3) Identificar as correlações existentes entre as variáveis modeladas estatisticamente e a ocorrência de falhas de isolamento; (4) Proceder a uma modelagem matemática do efeito corona em cadeias de isoladores para aplicação em estudos de sobretensões operativas em linhas de transmissão EAT; (5) Construir um banco de dados com espectros digitalizados das radiações UV e IV observadas em campo e
relatórios de análise e tratamento estatístico; (6) Elaborar relatórios de performance de espectrômetros IV e UV; (7) Elaborar um relatório final consolidando os procedimentos e metodologias adotadas para inspeções rápidas com a utilização de espectrômetros; (8) Transferir a tecnologia desenvolvida e capacitar especialistas em manutenção de linhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio de Medeiros - Integrante / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Ricardo Prada - Coordenador / Marcos José Lourenço Ferreira - Integrante / Marcelo Oliveira Machado - Integrante.Financiador(es): Transmissora Sudeste Nordeste - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Monitoração da Ocorrência de Incêndios em Proximidades de Linhas de Transmissão
Descrição: Projeto de P&D executado para a Novatrans. Os objetivos do projeto foram: -Identificação e avaliação de nova tecnologia que possibilite inspeções rápidas em linhas EAT e que permita o diagnóstico antecipado de problemas referentes a poluição de cadeias de isoladores que aumentem a probabilidade de ocorrência de desligamentos forçados; -Avaliação dos riscos de falhas devidas a depósitos de poluentes em cadeias de isoladores, a partir da modelagem estatística dos dados adquiridos em campo e dos resultados obtidos dos ensaios de laboratório de alta tensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucio de Medeiros - Coordenador / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Luís Fernando Ferreira - Integrante / Ricardo Prada - Integrante / Kenny Tanizaki-Fonseca - Integrante / Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Waldir Rugero Peres - Integrante.Financiador(es): Novatrans Energia - Outra.