2022 - Atual
Desenvolvimento de metodologias para levantamento de recursos eólicos costeiros e marinhos
Descrição: O Brasil possui um enorme potencial eólico offshore mas ainda não possui nenhuma turbina instalada no mar. A procura desta fonte vem aumentando e atualmente há 66 projetos de parques eólicos offshore em fase de licenciamento ambiental no IBAMA. Isto deflagra a necessidade de inventariar o recurso eólico, o qual encontra obstáculos nos custos associados às medições oceânicas. O custo de instalação de torres anemométricas no oceano é superior a R$12 milhões. Boias instrumentadas com perfiladores de vento podem chegar a R$4 milhões. Somam-se os custos de manutenção e o risco de vandalismo. Este projeto irá desenvolver e validar métodos de baixo custo e risco para o levantamento dos recursos eólicos. O problema a ser abordado é o desenvolvimento de metodologias que combine medições contínuas costeiras com menores períodos de levantamento offshore. O método é destinado a parques eólicos situados até 20 milhas náuticas da costa. Uma hipótese a ser investigada é que funções de transferência entre os ventos costeiros e offshore podem ser estabelecidas empiricamente, de forma que o registro costeiro possa ser empregado na reconstrução dos ventos de regiões offshore, onde a função de transferência foi determinada. Os métodos serão validados na costa do Maranhão, onde a direção do vento predomina do setor oceânico para o continente. Nesta região uma grande campanha de medições na região costeira encontra-se em andamento, gerando importantes dados sobre o regime de ventos. O projeto será realizado em três fases. Na 1a fase, os ventos serão medidos por três perfiladores instalados em pontos costeiros. Na 2a fase, um LIDAR será embarcado para medições de transectos oceânicos. Na 3ª fase dois LIDAR realizarão estações fixas costeiras (praia) e offshore (LIDAR em navio), enquanto outro LIDAR embarcado realizará transectos transversais à costa. O conjunto de dados permitirá uma correlação do comportamento da camada limite atmosférica costeira e offshore até a altura de 300 metros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Denisson Q. Oliveira - Integrante / Denivaldo Cicero Pavão Lopes - Integrante / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador / Audalio Rebelo Torres Junior - Integrante / Arcilan Assireu - Integrante / Francisco Albuquerque - Integrante / DE FREITAS, RAMON M. - Integrante.
2020 - 2022
Manufatura de unidades VITA para uso em combate ao COVID-19 no Maranhão
Descrição: desenvolvimento de sistema de automação de Ambur. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Coordenador / Rodrigo França de Sá Meneses - Integrante / MYRELLA VALE DE SOUSA - Integrante / ANA CAROLINA EVERTON GUTERRES - Integrante / GABRIEL DE SOUSA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
MERGE - Microgrids for Efficient, Reliable and Greener Energy
Descrição: As microrredes estão desempenhando no mundo um papel crescente na evolução do sistema elétrico tradicional em direção a uma rede mais distribuída e moderna. Embora as microrredes geralmente sejam implantadas em comunidades remotas e bases militares para fornecer independência e resiliência energética, elas agora estão fornecendo esses benefícios para comunidades locais, campi de universidades e até mesmo centros de manufatura. Por outro lado, os consumidores de energia elétrica no Brasil sofrem interrupção no fornecimento em uma média de 14,35 horas por ano (2017) causando um impacto de R$ 477,16 milhões. As microrredes com certeza serão uma alternativa para ao combate a interrupção, mas devido ao seu grande potencial gerarão benefícios em diversos aspectos. Uma microrrede adequadamente planejada pode reduzir perdas, aumentar a eficiência e criar novos modelos de negócios. Estima-se que cerca de R$ 3,2 bilhões fluirão no mercado de microrredes no Brasil até 2025 e os gastos com implementação global devem chegar a quase US $ 112 bilhões até 2026. As diferentes tecnologias referentes a fontes renováveis distribuídas, armazenamento de energia, gestão da demanda, medição inteligente e sensoriamento, veículos elétricos, sistemas de comunicação avançados, sistemas de gestão e otimização dos recursos distribuídos, etc., aparecem de forma independente e com diferentes níveis de maturidade técnica e comercial. As microrredes surgem com a função principal de coordenar e fundir as diferentes tecnologias em uma única plataforma. Como resultado dessa operação coordenada surge a possibilidade de operar as microrredes de forma isolada da rede principal, uma vez que o projeto de uma microrrede já inclui recursos físicos e de gestão para viabilizar essa operação. Nesse contexto, este projeto busca desenvolver conhecimento para antecipar oportunidades, fundamentar normas, sugerir padrões, enfrentar ameaças e gerar valor agregado por meio do estudo da implantação de aplicações reais. Serão desenvolvidas, testadas e operadas microrredes tanto em modo normal (conectado) quanto de emergência (ilhada). Além disso será feita a integração com rede de distribuição para aumentar eficiência, confiabilidade, qualidade de serviço e qualidade de energia. A integração também permitirá reduzir as perdas, emissões de gases de efeito estufa e entre outros.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Integrante / de Matos, José Gomes - Integrante / Denisson Q. Oliveira - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador / Pedro Bezerra Neto - Integrante / Silvângela Lilian de Silva Lima Barcelos - Integrante.
2020 - Atual
EOSOLAR - Avaliação dos Efeitos Micrometeorológicos em Diferentes Escalas Temporais e Espaciais no Planejamento e Operação de Parques Eólicos e Fotovoltaicos
Descrição: Avaliação dos efeitos micrometeorológicos em diferentes escalas temporais e espaciais no planejamento e operação de parques eólicos e fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Denisson Q. Oliveira - Coordenador / Denivaldo Cicero Pavão Lopes - Integrante / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante / Audalio Rebelo Torres Junior - Integrante / Arcilan Assireu - Integrante / Francisco Albuquerque - Integrante / Felipe Pimenta - Integrante.
2019 - 2020
Aplicações de novas tecnologias em sistemas elétricos inteligentes
Descrição: A implantação das redes elétricas inteligentes promete mudar paradigmas da sociedade e de sua relação com a energia elétrica. As novas tecnologias inseridas nesse contexto terão um papel importante e devem influenciar a experiência do consumidor com a eletricidade e suas aplicações no contexto doméstico e corporativo. Aos engenheiros eletricistas cabe compreender as potencialidades dessas aplicações e seus efeitos no planejamento e gerenciamento do sistema elétrico. Este projeto tem como objetivo investigar essas novas tecnologias, tais como inserção de geração distribuída, aplicações de big data e telecomunicações em redes inteligentes, definindo de que forma a aplicação delas modifica o sistema elétrico e propondo soluções para possíveis problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Denisson Q. Oliveira - Coordenador / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Pedro Bezerra Neto - Integrante / Diogo Marujo - Integrante.
2017 - 2020
Sistema Inteligente para o Balanceamento de Cargas em Microrredes Isoladas
Descrição: Esta proposta é voltada ao desenvolvimento de um sistema inteligente para o balanceamento de fases em microrredes isoladas, contemplando tanto a etapa de software (algoritmo inteligente) quanto de hardware (protótipo de phase swapping), o qual sera implantado em uma microrreder real para a validação do estudo. O problema relacionado ao balanceamento de fases é recorrente de sistemas de distribuição convencionais e tornam-se mais tangíveis quando se trata de microrredes isoladas, nas quais as fontes de geração (solar/eólica/diesel) e os equipamentos conversores de energia (formadores de rede) estão constantemente submetidos a variações de potência entre as fases (cargas na maioria monofásicas) e consequentemente sobrecargas. Como em micorredes isoladas as ações corretivas, no caso de uma falha, podem levar até 24 horas é importante que o sistema seja robusto e com alta confiabilidade. O desenvolvimento de um sistema inteligente que permita a análise e a equalização das fases em tempo real, auxilia na tomada de decisão da operação dessas microrredes e afeta positivamente na confiabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Coordenador / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante / DIEGO ISSICABA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM ENERGIAS OCEÂNICAS E FLUVIAIS
Descrição: O tema alvo deste INCT é considerado estratégico para o desenvolvimento energético do Brasil. Os investimentos de pesquisa em energias oceânicas e fluviais nos últimos anos tem sido irrelevante no País, desestimulando a formação de recursos humanos e as atividades de pesquisa nas universidades. Esta visão está complemente conflitante com os enormes esforços e investimentos que são realizados na Europa para desenvolver técnicas para extrair energia dos oceanos e de rios com pequenas quedas, dos potenciais remanescentes de bacias hidrográficas já exploradas, de potenciais hidrocinéticos e de sistema não convencionais para geração de hidroeletricidade . O setor energético brasileiro tem concentrado seu interesse no petróleo, gás, hidroeletricidade de grande porte e recentemente, de forma ainda tímida, em energia eólica. Os indicadores de crescimento da carga e as dificuldades ambientais para construir novas usinas hidrelétricas estão levando a um aumento da participação dos combustíveis fósseis na geração de energia, colocando o Brasil na curiosa posição de andar na contramão das tendências mundiais. Pouco se conhece do potencial oceânico no Brasil; a pouca informação disponível está em estudos globais realizados do exterior. Através desta proposta pretende-se aglutinar os poucos grupos de pesquisa no Brasil com trabalhos em energia no mar, fluviais de baixas quedas e hidrocinéticas ou atividades aderentes, para deflagrar um processo de colaboração consistente interinstitucional coma valiosa colaboração de especialistas internacionais que decorra na geração de conhecimento, elaboração de protótipos e a formação de recursos humanos em energia oceânicas e fluviais de baixas quedas e hidrocinéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / Denisson Q. Oliveira - Integrante / Francisco Sávio Mendes Sinfrônio - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador / Segen F. Estefen - Integrante / Maamar El-Robrini - Integrante / TIAGO FILHO, GERALDO LÚCIO - Integrante.
2016 - 2018
Microrredes Elétricas Inteligentes com Participação de Fontes Renováveis Não Convencionais
Descrição: A competitividade, a demanda por confiabilidade e robustez das redes de energia elétrica, além da precificação destes serviços de uma forma que representem fielmente sua qualidade, com diversificação de opções e com a participação ativa do consumidor neste mercado, são elementos que formam um novo cenário para as redes de energia elétrica, formulando novos desafios tecnológicos e estruturais. Neste escopo se encontra inserido este Projeto, com a pretensão de contribuir para a operação flexível, econômica e segura das redes inteligentes, além de investigar as necessidades de novas estruturas de mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / Clovis Bosco Mendonça Oliveira - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador.
2016 - 2018
Sistema inteligente para o balanceamento de cargas em unidades consumidoras residenciais das microrredes isoladas com fontes renováveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Coordenador / Denisson Q. Oliveira - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Ótica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Integrante.
2015 - 2017
Análise de Imagens Térmicas para o Diagnóstico de Falhas em Transformadores de Potência
Descrição: O projeto tem foco na análise de imagens térmicas obtidas de transformadores de potência, com o objetivo de identificar regiões internas do equipamento que estão sobre forte estresse, e presentado pelo aumento da temperatura em alguns pontos, confrontando a informação contida na imagem com dados de grandezas elétricas aquisitadas. Essas duas informações, perfil térmico e carregamento elétrico são analisadas por meio de uma heurística baseada em técnicas inteligentes que possa identificar um padrão que auxilie na identificação de falhas incipientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Coordenador / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Rodrigo França de Sá Meneses - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Redes Elétricas Inteligentes com Penetração de Fontes Intermitentes
Descrição: Pesquisa dos problemas de operação de redes elétricas inteligentes com foco nas microrredes na presença de fontes renováveis intermitentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador.
2014 - 2016
Sistema Elétrico Modular para Atendimento Elétrico de Regiões Remotas Através de Fontes de Energia Renováveis
Descrição: Os sistemas de geração a partir de fontes renováveis são uma alternativa viável para a diminuição da poluentes na atmosfera, tendo como consequência a redução do aquecimento global. Em comunidades isoladas, o atendimento com energia elétrica geralmente é feito através de grupos geradores diesel que trabalham em média 4 horas por dia. São inúmeros os problemas causados por este tipo de atendimento, tais como: 1) alto custo do kWh gerado; 2) grande emissão de gases de efeito estufa; 3) poluição sonora. É provado que a substituição de grupos geradores diesel por fontes de energia renovável diminui consideravelmente o uso do combustível diesel, a emissão de poluentes e o preço da energia gerada. Este projeto refere-se a pesquisa e desenvolvimento de um modelo padrão de geração de energia a partir de fontes renováveis para aplicação em comunidades isoladas. A implantação de tais sistemas tem como principal consequência a melhoria do índice de desenvolvimento humano (IDH) de tais comunidades. O projeto tem como produto um Modelo de fornecimento de energia elétrica híbrido em sistemas isolados, voltado para uma padronização em prol de uma economia de escala na instalação, operação e manutenção desses sistemas. O produto será todo detalhamento do sistema a ser implantado em comunidades isoladas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / Luiz Antonio da Silva Ribeiro - Coordenador.
2013 - 2017
Minirredes Inteligentes: Pesquisa e Desenvolvimento de Dispositivos Conversores para Melhoria de Qualidade de Fornecimento de Energia Elétrica
Descrição: As redes de energia elétrica passam hoje por uma revisão de conceitos, balizadas nas possibilidades tecnológicas de conversão de energia, telecomunicações, diversificação de fontes de energia e legislação flexibilizada. Estes componentes criam um cenário de oportunidades para evoluir para um novo conceito de rede de energia elétrica, onde a confiabilidade do fornecimento pode variar dependendo da disposição a pagar do consumidor, e os modelos de negócios convergem para configurações altamente dinâmicas, com os agentes mudando de função. Este dinamismo projeta novos desafios para a operação física da rede, exigindo o desenvolvimento de dispositivos de conversão inteligentes e rápidos, além de confiáveis e de alta eficiência. O objetivo geral desta proposta é o projeto, montagem e controle de uma minirrede e respectivos conversores no intuito de entender o seu funcionamento e pesquisar soluções para a melhoria da qualidade de fornecimento de energia para os consumidores. Os objetivos específicos deste projeto são: 1. Projetar e montar uma minirrede piloto no Laboratório de Energias Alternativas do Instituto de Energia Elétrica da UFMA; 2. Entender o funcionamento das minirredes em operação isolada e não-isolada; 3. Pesquisar e desenvolver estratégias de controle para a minirrede e seus respectivos conversores; 4. Desenvolver e pesquisar técnicas e estratégias para maximizar o aproveitamento energético das fontes de energia renováveis usadas em minirredes; 5. Familiarização de estudantes de Engenharia Elétrica com a operação de minirredes e suas respectivas fontes de geração a partir de energias renováveis; 6. Publicar os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / Luiz Antonio da Silva Ribeiro - Coordenador / João Victor Mapurunga Caracas - Integrante / Wilson Pereira Martins Neto - Integrante / Felipe Simões Freitas e Silva - Integrante.Financiador(es): CP Eletrônica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo de Viabilidade de Exploração de Fonte Solar e Eólica para o Atendimento de Comunidades Isoladas
Descrição: Estudo de viabilidade de exploração de fontes solar e eólica para o atendimento de comunidades isoladas é produto de uma parceria entre o Conselho Indígena de Roraima (CIR), O Instituto Socio Ambiental (ISA) e a Universidade Federal do Maranhão (UFMA) para a análise da viabilidade da exploração de fontes solar e eólica dentro da Terra Indígena Raposa Serra do Sol (TIRSS) e a implementação de um sistema de geração elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / Wilson Luiz Souza Santos - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Coordenador / João Victor Mapurunga Caracas - Integrante / Felipe Simões Freitas e Silva - Integrante.
2012 - 2014
Inversores Bi-direcionais para conexão de geradores solares fotovoltaicos à redes CA de energia elétrica
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é o projeto, desenvolvimento e pesquisa de soluções de controle para sistemas inversores bi-direcionais para ser utilizado na conversão de energia elétrica a partir de fonte solar fotovoltaica. Os objetivos específicos deste projeto são: 1. Projetar e montar a parte de potência de um inversor bi-direcional de 10 kVA. Este inversor utilizará o sistema de geração solar disponível no Laboratório de Energias Renováveis da UFMA; 2. Integrar o inversor com o sistema de geração solar disponível no Laboratório de Energias Renováveis da UFMA; 3. Estudar estratégias de controle do inversor com ênfase naquelas anti-ilhamento e propor novas buscando-se uma estratégia que evite zonas de não-detecção da falta de rede e nas estratégias que trabalhem no ponto de máxima eficiência possível do sistema; 4. Analisar a operação em paralelo de inversores como forma de aumentar a robustez do sistema de geração; 5. Avaliar criticamente as técnicas desenvolvidas com ênfase na eficiência do sistema de geração, simplicidade das estratégias de controle e robustez; 6. Avaliar as estratégias e topologias desenvolvidas em aplicações isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Nelson José Camelo - Integrante / José Gomes de Matos - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Coordenador / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Modelagem e estudo da viabilidade técnica-econômica da substituição de reatores lineares por reatores a núcleo saturado, para regulação de tensão em sistemas de transmissão
Descrição: Desenvolver uma metodologia para investigar a viabilidade técnica e econômica da substituição dos reatores convencionais pelos saturados em sistemas de transmissão da ELETRONORTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / José Eduardo Onoda Pessanha - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Coordenador.
2010 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento para a Implantação de uma Usina-Laboratório Maremotriz na Barragem do Bacanga
Descrição: O potencial da energia oceânica, especialmente aquele disponibilizado pelas marés no interior de rios e estuários, vem sendo considerado como uma fonte promissora para incremento da potência instalada e diversificação da matriz energética. A energia maremotriz se caracteriza por ser renovável, livre de poluição, além de ser completamente previsível. Muito embora o potencial energético total das marés em todo o mundo é da ordem de 2 TW, e uma energia anual disponível da ordem de 500 TWh a 1000 TWh , apenas cerca de 20 lugares do mundo são adequados para exploração desta fonte de energia. No Brasil, as maiores amplitudes de marés se encontram na costa norte, especificamente no Maranhão, Pará e Amapá. Estudos encomendados pela ELETROBRÁS na década de 80 revelaram alguns locais potencialmente favoráveis à exploração da energia maremotriz. A baía do Bacanga constitui um caso especial. Em 1973, foi concluída a construção de uma barragem que tinha como um de seus objetivos a diminuição da distância entre a capital São Luís e o porto de Itaquí. Na época, pensou-se também em utilizar a barragem para implementação de um sistema de geração de energia elétrica a partir das marés. Objetivo Realizar trabalhos de pesquisa e desenvolvimento que alicercem a implantação de uma usina-laboratório maremotriz no estuário do rio Bacanga (São Luís/MA), que envolva a geração de eletricidade utilizando a energia proveniente das marés. Trata-se de um projeto de grande porte, multidisciplinar e multi-instituicional, com os seguintes objetivos específicos:  Levantar o potencial extraível atual do Estuário Alvo, restrições físicoambientais e socioeconômicas e conjugar estes aspectos para desenhar a solução mais adequada que atenda estes requisitos;  Pesquisar e desenvolver turbina-piloto de baixa queda que atenda os requisitos acima;  Pesquisar e desenvolver sistema de integração de energia usina pilotorede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra - Coordenador / Segen F. Estefen - Integrante / TIAGO FILHO, GERALDO LÚCIO - Integrante / Sergio Augusto Trovão Santos - Integrante / Pedro Bezerra Neto - Integrante / Rafael M. Ferreira - Integrante / Márcio Costa Fernandes Vaz dos Santos - Integrante / ANTONIO CARLOS  BARKETT BOTAN - Integrante.
2010 - 2011
Projeto de atendimento com fontes renováveis não convencionais a Ilhas do Estado do Maranhão
Descrição: Diagnosticar e elaborar anteprojetos com a solução tecnológica mais apropriada para atender as necessidades de demanda de energia elétricas de comunidades alocadas em Ilhas oceânicas do Maranhão. Objetivos específicos Levantar todas as informações relevantes de comunidades alocadas em Ilhas; Mapear as fontes de energia exploráveis; Pesquisar e desenvolver soluções que atendam os novos desafios tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador / José Gomes de Matos - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Integrante.
2009 - 2011
Diagnóstico de Falhas em Transformadores de Potência
Descrição: Convênio CNPq/Universidade do Porto - 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Vladimiro Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Sistema Especialista Inteligente Aplicado à Tomada de Decisão e Diagnóstico em Campo de Transformadores e Autotransformadores de Potência da Eletronorte-MA
Descrição: Desenvolver um Sistema Especialista Inteligente para ser empregado em campo que permita, em tempo hábil, à tomada de decisão no diagnóstico de transformadores e de autotransformadores de potência da Eletronorte do Maranhão, integrando e incorporando todas as informações advindas de ensaios físico-químicos e cromatográficos e que contemplem informações históricas a respeito do equipamento de maneira automática. Construir uma plataforma computacional que envolva os procedimentos e informações relacionadas com a implementação computacional do Sistema Especialista Inteligente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / Raimundo Nonato Rosa Filho - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.
2005 - 2012
Sistema Híbrido de Geração Elétrica Sustentável para a Ilha dos Lençois - MA
Descrição: Este Projeto tem como objetivo principal implantar um sistema de geração híbrida eólico-solar -diesel/biodiesel, de forma a atender a uma comunidade isolada, atendendo metas de sustentabilidade, continuidade de serviço e sem agredir o meio ambiente. Ações específicas (resumo) Para atender a essas premissas, será instalado um sistema de geração e distribuição de energia elétrica, baseado em energia eólica, solar fotovoltaica e diesel/biodiesel. Aproveitando os potenciais econômicos da área piloto escolhida (Ilha dos Lençois), será implantada uma fábrica gelo, para atender as evidentes necessidades dos pescadores da ilha e no entorno, permitindo um maior aproveitamento da pesca, aumentando a escala da oferta de pescados para as cidades de Alcântara e São Luís.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Coordenador / José Gomes de Matos - Integrante / de Souza Ribeiro, Luiz Antonio - Integrante.