2022 - Atual
(CAPES/PRINT) Inclusão social, políticas públicas e governança para reduzir as desigualdades sociais
Descrição: CAPES/PRINT: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização da CAPES/PRINT - Universidade Presbiteriana Mackenzie - EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Objetivo geral do projeto: consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Coordenador / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante.
2022 - Atual
Grupo de Pesquisa - Governança Corporativa, Compliance & Proteção de Dados
Descrição: O presente grupo pretende ser um núcleo de coordenação de pesquisa interdisciplinares de alto nível na área de Ética, Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados. Em geral, pretende-se analisar criticamente a mudança estrutural do controle penal provocados pelo surgimento do Compliance e dos novos âmbitos de proteção como a área de proteção de dados. com publicações, eventos, bem como participação em audiências públicas do poder legislativo sobre o tema pretende influenciar o debate da esfera pública sobre as novas formas de controle e de combate à corrupção.
link: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8626442026609894. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / GIlberto Bercovici - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / Angélica Lucia Carlini - Integrante / Carlos Alberto Molinaro - Integrante / Gabrielle Bezerra Sales Sarlet - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Marcelo Xavier de Freitas Crespo - Integrante / Paulo Antônio Caliendo Velloso da Silveira - Integrante / Regina Linden Ruaro - Integrante / Ricardo Lupion Garcia - Integrante / Thadeu Weber - Integrante.
2021 - Atual
Regulation of the Data Economy in Emerging Economies: Shaping Data Sharing Policies to Promote the Sustainable Development Goals
Descrição: The data economy has great potential for emerging economies to achieve the sustainable development goals. Leveraging this potential depends on correctly framing data sharing policies. Research Goals: To define a holistic normative regulatory theory on promoting data sharing that responds to different interests and public interest goals in emerging economies; To shape more targeted policies for data sharing in emerging economies; To assist jurisdictions in the context of legal reforms. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Vicente Bagnoli - Coordenador / Josef Drexl - Integrante / Mor Bakhoum - Integrante / Arul Scaria - Integrante / Vikus Kathuria - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa Ethics4AI
Descrição: O grupo se estrutura num contexto em que diversas iniciativas a nível global têm sido tomadas a fim de estabelecer diretrizes para o uso ético da inteligência artificial, tendo o bem-estar do ser humano como seu valor máximo. Com isso, o Ethics4AI deseja contribuir para o desenvolvimento do know-how a respeito de uma IA ética e confiável no Brasil, atuando como ponto de articulação entre acadêmicos e representantes dos setores público, privado e da sociedade civil, desenvolvendo, por meio de uma construção coletiva, iniciativas que contribuam para o desenvolvimento ético da IA no Brasil, como publicações online em português, guias e recomendações sobre ética de IA.
Trata de um Grupo de Pesquisa Interinstitucional entre Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa - IDP e Universidade Presbiteriana Mackenzie
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4729370375996984. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Nuria López Cabaleiro Suárez - Integrante / Marilda SIlveira - Coordenador / Carolina Soares Franco - Integrante / Cláudio Simão de Lucena Neto - Integrante / Cleide de Marco Pereira - Integrante / Eduarda Moraes Chacon Rosas - Integrante / Gabriele Caroline Fontanive - Integrante / Henderson Fürst - Integrante / João Azevedo Abreu - Integrante / Lucia Maria Teixeira Ferreira - Integrante / Mário Oliveira Canossi - Integrante / Pedro Raphael Vieira Melo - Integrante / Rafael de Lira Cardoso - Integrante / Thiago Gomes Marcilio - Integrante / Vitor Maimone Saldanha - Integrante.
2020 - Atual
Observatório de Regulação Internacional de Serviços digitais
Descrição: Observatório de Regulação Internacional de Serviços digitais.
Coordenação de Juliano Souza Albuquerque Maranhão, Ricardo Campos e Juliana Abrusio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Ricardo Campos - Integrante / Matthias Kettemann - Integrante / Giovanni Sartor - Integrante / Indra Spiecker - Integrante / Thomas Vesting - Integrante / Juliano Souza Albuquerque Maranhão - Coordenador.
2020 - Atual
Dados digitais e os limites do Poder Econômico: big data, inteligência artificial e o mercado
Descrição: Na sociedade informacional, estão inseridos agentes econômicos caracterizados por utilizarem dados, incluindo pessoais, como um dos principais ativos da atualidade. Nesse cenário, também se encontram  plataformas digitais utilizadas como parceiras de outras empresas. Essas plataformas utilizam dados tanto no desenvolvimento de suas próprias estratégias quanto em produtos a partir dos quais podem obter uma significativa rentabilidade. Tais plataformas, se tornam intermediárias de diversos grupos de usuários, ocorrendo -  devido à sua própria estrutura - efeitos de rede e economias de escala que geram uma tendência para posições dominantes ou mesmo de monopólios, podendo, ainda, implicar na existência de barreiras de entradas e de potenciais abusos de posição dominante.Grande parte dos serviços on line  ofertados tem por base o big data, com a utilização de incontáveis dados para diversas finalidades, incluindo a tomada de decisões automatizadas, com o uso de tecnologias de inteligência artificial. Ocorre que diante dessas condições de mercado encontram-se potenciais violações a direitos fundamentais como a proteção de dados e a privacidade, bem como ineficiências em relação à concorrência lícita no mercado. Além disso, constata-se qie a nova esfera pública da atualidade migrou para as redes sociais, cuja regulação é pauta no Brasil, Europa, Estados Unidos, dentre outros locais, tendo em vista que a autorregulação que imperou desde o início da internet está em xeque, em debates sobre constitucionalismo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Coordenador / Lara Rocha Garcia - Integrante / Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Lorena Simões Florêncio - Integrante / Vanessa Serrana Jimenez - Integrante / Caterina Flick - Integrante / Fernando Medice - Integrante / Bruna Azzari Puga - Integrante / Caio Miachon Tenorio - Integrante / André Dorster - Integrante / Rarikan Heven - Integrante / Silvana Arguelo - Integrante / Priscila Figueiredo - Integrante / Gabriel Oliveira de Aguiar Borges - Integrante / Gilberto Ferreira Marchetti Filho - Integrante.
2020 - Atual
Presenting Humanities and Rights - Global Network
Descrição: From an interdisciplinary perspective, Humanities and Rights - Global Network aims at connecting scientists of Law and Humanities. The research group, and its invited authors, intends to critically investigate the conception and application of law from several interdisciplinary points of view, particularly in the area of Human Rights. Humanities and Rights? wants to open dialogues on various aspects of both the theoretical concepts of human rights, and their practical applicability as subjective rights in a wide range of national states and legal systems. Interdisciplinarity is highly esteemed and the network will welcome studies originating from the paradigms of History, Philosophy, Psychology, Economy and Sociology of Law, but also literature, theatre, poetry and art. Humanities and Rights - Global Network Journal fosters debate on various intersections of positive Law and the Humanities. Three main lines of investigation have been delimited, each of them guided by a specialist team of scholars: (1) Gender, Human Rigths and Justice; (2) Globalization and Rule of Law; (3) Human Dignity and Criminal Systems; (4) Law and Literature; and (5) Legal Pluralism. https://www.humanitiesandrights.com/journal/index.php/har/about. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Sílvia ALVES - Integrante / Agata AMATO MANGIAMELI - Integrante / Georges MARTYN - Integrante / Claudio BRANDÃO - Coordenador / Maria Clara CALHEIROS - Integrante / Guilherme Coelho Colen - Integrante / Vincenzo BALDINI - Integrante / Claudio Jesús SANTAGATI - Integrante / Jacinto COUTINHO - Integrante / Pedro GARRIDO RODRIGUEZ - Integrante / Manuel GÓMEZ TOMILLO - Integrante / Patrick HUGG - Integrante / Stephan KIRSTE - Integrante / Stelio MANGIAMELI - Integrante / Maria Esther MARTINEZ QUINTEIRO - Integrante / Gerges MARTYN - Integrante / Maria de la Paz PANDO BALLESTEROS - Integrante / Ana Lucia SABADELL - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Estudos de Direito da Concorrência (GEDC)
Descrição: O Grupo de Estudos de Direito da Concorrência existe desde 2003 desde 2009 é vinculado ao CNPq. Tem por objetivo empreender o estudo do Marco Regulatório e Teórico Jurídico da questão da Defesa da Concorrência no Brasil, analisando o Sistema Brasileiro de Defesa de Concorrência, processos administrativos e judiciais envolvidos, bem como temas relacionados à concentração econômica e condutas anticoncorrencias, seja no Brasil, como em demais países. O GEDC possui uma obra publicada pela editora Mackenzie, "Estudos de Direito da Concorrência", artigos em publicações especializadas e constantemente promove eventos como o "Simpósio de Direito da Concorrência no Brasil" com o apoio da OAB-SP e a 7ª Conferência da Academic Society for Competition Law... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Vicente Bagnoli - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de pesquisa Laboratório de Direito Digital e Democracia
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa Laboratório de Direito Digital e Democracia tem por objetivo o estudo científico, através de pesquisas, trabalhos de campo e estudos avançados, de eixos temáticos que estão na pauta da Reforma Política do Brasil assim como o estudo das experiências trazidas de outros países através de nossos parceiros internacionais, atuando também em concatenação permanente com o projeto de extensão da UERJ/ESDEL Revista BALLOT, caracterizando-se como um grupo acadêmico que criará um canal de visibilidade aos altos estudos político-eleitorais.Publicamos diversos artigos e livros de Direito Eleitoral assim como os líderes participaram de congressos internacionais como palestrantes sobre o eixo temático do grupo. Realizamos em 2015 e 2017 Congressos na FIRJAN e na OAB com eleitoralistas de todo o Brasil e juristas estrangeiros em parceria com a ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político). O grupo recebe financiamento da ESDEL (Escola Superior de Direito Eleitoral). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo do Perfil virtual do estudante universitário sob a ótica legal
Descrição: Considerando que o estudante universitário é um tipo de usuário que faz uso frequentemente intenso da Internet - seja para fins de entretenimento, relacionamentos interpessoais acadêmicos - e associando este uso às questões éticas e legais que surgiram a partir c indiscriminado da Web, o presente trabalho visa estudar o perfil virtual do estudante universitário a fim de se identificar os possíveis comportamentos que esbarram na esferas Sabe-se que a Internet reúne em um só meio, uma alta velocidade de transmissão informações, um grande alcance geográfico e um volume imensurável de informai serviços. Porém, sabe-se também que este dinamismo não projeta apenas possibilidades construtivas à humanidade. O uso da Internet pelos jovens fez com que as mídias ( a televisão tivessem uma diminuição de uso, com isso, as pesquisas acadêmicas, o lazer músicas, assistir a filmes, leitura de livros e jogos) e as trocas interpessoais passarão feitas quase que exclusivamente através da Web, aumentando assim, a possibilidade comportamento de risco quanto ao uso dos meios eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Solange Duarte Palma - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa - Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Educação
Descrição: O Grupo pesquisa e propõe como utilizar as novas tecnologias, principalmente a Internet, para renovar as formas de ensinar e aprender, no presencial e no virtual, utilizando-as de forma inovadora, complementar, interativa e ética. O referido grupo é formado por docentes de diferentes áreas (Engenharia, Pedagogia, Jornalismo, Desenho Industrial, Estatísticas, Informática, Psicologia) com o intuito de desenvolver projetos interdisciplinares usando como ferramenta a Informática, a Internet e os Recursos Digitais. Nas linhas de pesquisa, o grupo tem atuado: - na modelagem de ambiente virtuais de aprendizagem tanto no Ensino Fundamental como no Ensino Superior. - em determinar alternativas viáveis e concretas, frente às questões ético-computacionais e frente às questões do uso construtivo das tecnologias computacionais, de forma que gere instrução e conscientização nos indivíduos do atual sistema de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Coordenador / Raquel Cymrot - Integrante / Elida Jacomini Nunes - Integrante / Cátia Cilene Rodrigues - Integrante / Kassya Christina Rigolon de Andrade - Integrante / Melanie Lerner Grinkraut - Integrante / Paulo Alves Garcia - Integrante / Regiane Moreno - Integrante / Valdenice Minatel Melo de Cerqueira - Integrante / Solange Duarte Palma - Integrante.