2018 - Atual
Participação Política democrática e tecnológica: Big Data, Proteção de Dados Pessoais, Aprendizagem de Máquina e Preconceitos Ocultos
Descrição: Este projeto ocupa-se das inter-relações entre participação política democrática e tecnologia. Visa a atingir uma compreensão mais específica sobre a relação entre as Inteligências Artificiais, Big Data, Aprendizagem de Máquina, Proteção de Dados e Software Jurídicos e os preconceitos ocultos que tais tecnologias podem reproduzir, principalmente nos casos de tomada de decisão. No mesmo sentido, busca verificar e validar se os algoritmos que compõem sistemas de tomada de decisão são de fato justos e democráticos, é tarefa interdisciplinar necessária para mitigar as possíveis injustiças que um algoritmo possa manifestar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Coordenador / Danilo Cesar Maganhoto Doneda - Integrante / Fausto Santos Morais - Integrante / Fernando Galindo - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Aires José Rover - Integrante / Neuro José Zambam - Integrante.
2011 - 2013
Produção de telhas de polímeros de baixo custo com células fotovoltaicas encapsuladas para a geração de energia renovável em moradias populares
Descrição: O presente projeto tem origem nas ações mobilizadoras da Secretaria Nacional de Habitação do Ministério das Cidades coordenada para a elaboração do Plano Nacional de Habitação - PlanHab, um importante instrumento para a implementação da nova Política Nacional de Habitação - PNH, previsto na Lei 11.124/05, que estruturou o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social - SNHIS. Ao longo de sua elaboração, a Secretaria Nacional de Habitação buscou consolidar um amplo pacto nacional para a garantia do direito a moradia digna. A SOLBRAVO propõe a produção de telhas plásticas de baixo custo, integralmente recicláveis e que incorporam células fotovoltaicas para a produção de parte da energia consumida nas moradias. Com essa geração distribuída os gastos dos moradores com energia elétrica se reduzem, permitindo o dispêndio com outras necessidades básicas de famílias com menor renda. O grande diferencial da solução é a utilização de inversores do tipo grid tie que dispensam totalmente a presença de baterias de qualquer natureza, isso melhora significativamente a sustentabilidade da solução e reduz drasticamente seu custo. Com as inovações desenvolvidas pela SOLBRAVO o tempo de pay-back da solução é consideravelmente menor que as soluções atuais do mercado. . LINKS PARA REPORTAGENS E NOTÍCIAS RELACIONADAS: http://www.solbravo.com http://www.aen.pr.gov.br/modules/noticias/article.php?storyid=67397 http://g1.globo.com/videos/parana/bom-dia-pr/t/edicoes/v/telha-solar-pode-virar-opcao-mais-barata-para-aproveitamento-da-energia-solar/1854045/ .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Integrante / Alexandre Vieira Pelegrini - Coordenador / Paulo Alberto Bastos Júnior - Integrante / Rodrigo Gomes Marques Silvestre - Integrante / Marcos Alfred Brehm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - Atual
Governo Eletrônico, Inclusão Digital e Sociedade do Conhecimento
Descrição: O grupo objetiva consolidar o estudo e disseminação de trabalhos sobre governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Coordenador.
2005 - 2015
Grupo de Pesquisa de Informática Jurídica, Direito e Tecnologia
Descrição: A principal repercussão dos trabalhos do grupo será apresentar uma discussão quase inédita, tendo em vista o pequeno número de juristas estudiosos do assunto. Por outro lado, será de suma importância, haja vista a enorme repercussão que a temática tem apresentado perante toda a sociedade. Por fim, além de produção teórica, há o objetivo de se fazer análises e de construir  sistemas práticos de computação voltados para o direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Integrante / Aires José Rover - Coordenador / Fernando Kinoshita - Integrante / Luiz Adolfo Olsen da Veiga - Integrante / Marco Antônio Machado Ferreira de Mello - Integrante / Omar Kaminski - Integrante.
2005 - 2006
Grupo de Pesquisa Justiça e Tributação
Descrição: O ALCANCE JURÍDICO DA FINALIDADE NA TRIBUTAÇÃO - OBJETIVOS GERAIS: De forma ampla, pode-se dizer que consistirá no debate não apenas sobre a constitucionalidade e a legalidade do poder impositivo pelo Estado - e, portanto, dogmático - mas também sobre a validade e a legitimidade do exercício deste poder, tendo em vista o motivo e a finalidade da tributação. Para tanto, buscar-se-á o conhecimento em áreas como a filosofia, a sociologia, a história, etc., às quais irrefutavelmente a Ciência do Direito se subsume. - OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Especificamente, far-se-á premente: i) rever os fundamentos do Estado Democrático de Direito; ii) rever a função e os limites dos poderes da república; iii) rever a estrutura e as características essenciais do ordenamento jurídico e da Constituição; iv) reafirmar a função do Direito na busca pelos ideais colimados pela Constituição, em especial a do Direito Tributário; vi) e, ainda que sumariamente, debruçar-se sobre os fundamentos da imposição tributária. Feito isso, analisar-se-á a questão do motivo, da finalidade e dos pressupostos do poder impositivo - seus conceitos, fundamentos jurídicos, vícios, controle judicial e efeitos práticos - trazendo à tona sempre a tendência das escolas e das doutrinas estrangeiras no tocante ao tema. Diante do amadurecimento e fixação desses alicerces, pretende-se delinear e projetar um possível ideal de justiça fiscal. - RESULTADOS A SEREM ALCANÇADOS: A produção de duas obras bibliográficas: "Princípios Tributários", com previsão para final de 2004, e "O alcance jurídico da finalidade na tributação", previsto para o início de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Integrante / Demetrius Nichele Macei - Integrante / Érico Hack - Integrante / Lauro Arthur Guimarães de Sá Ribeiro - Integrante / Luciano Bernart - Integrante / Madian Luana Bortolozzi - Integrante / Roberto Catalano Botelho Ferraz - Coordenador.
2003 - 2011
Governo Eterônico, Lógica e Informática Jurídica
Descrição: O grupo objetiva realizar pesquisa científica sobre temas relacionados ao governo eletrônico, análise lógica aplicada á teoria do Direito e à informática jurídica. Outra temática trabalhada pelo grupo, a partir de 2005, consiste em temas de Teoria Geral do Direito. O acadêmico de Direito João Gustavo Duarte Nadal apresentou os resultados de sua pesquisa de iniciação científica durante o 13 EVINCI-UFPR-2005, com o trabalho intitulado "Inclusão Digital: Software Livre e efetividade do Direito à Educação", obtendo o primeiro lugar em seu grupo temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Integrante / Cesar Antonio Serbena - Coordenador / Fernando Andreoni Vasconcellos - Integrante.
1999 - 2012
Justiça, Democracia e Direitos Humanos
Descrição: O Grupo foi instituído com a abertura do Curso de Mestrado na PUCPR, que ocorreu em 1999 e reorganizou-se a partir do 2005 com a aprovaçao do programa de doutorado, passando a chamar-se Justiça, Democracia e Direitos Humanos. Atualmente, entre outros projetos, é financiado pelo Conselho Nacional de Justiça - CNJ para a execução do projeto "Causas do Aumento de Demanda Judicial Repetitiva no Brasil e propostas para sua solução", no qual este pesquisador está diretamente envolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Renato Gaziero Cella - Integrante / Amélia Sampaio Rossi - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Danielle Pamplona - Integrante / Antonio Carlos Efing - Integrante / Daniela Musskopf - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1