2016 - Atual
Um Estudo Empírico para Identificar Bad Smells em Projetos de Software com Código Aberto
Descrição: No desenvolvimento de software com código aberto, vários desenvolvedores contribuem com a evolução do código fonte. Esses desenvolvedores escrevem códigos seguindo seu próprio estilo de programação, e muitas vezes, não levam em consideração as diretrizes do projeto. Assim, eles frequentemente introduzem trechos de códigos com baixa qualidade e difícil entendimento, o que prejudica a qualidade dos projetos. Esses trechos de códigos são conhecidos como bad smells e são comumente encontrados na prática. Vários pesquisadores criticam diferentes tipos de bad smells, como long method, large class e outros. No entanto, a percepção dos desenvolveres nem sempre é levada em conta nesses estudos. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo estudar diversos projetos com código aberto para identificar bad smells segundo a percepção dos desenvolvedores. Assim, diferentes versões do código serão analisadas para identificar quais bad smells são importantes segundo os desenvolvedores. O projeto de pesquisa visa também reportar os bad smells para os desenvolvedores através da submissão de patches, com a motivação de remové-los do código fonte e de contribuir para a evolução dos projetos. Os resultados desse estudo poderão ser utilizados na criação de ferramentas para remover bad smells automaticamente e no desenvolvimento de ferramentas para detecção de bad smells. Além disso, os resultados podem servir como base para a criação de estratégias que evitem bad smells em projetos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Mota Medeiros - Coordenador.
2011 - 2012
Um Modelo Ecologicamente Correto e Economicamente Viável para a Tecnologia da Informação
Descrição: As atividades humanas têm contribuído bastante para as alterações climáticas e a poluição das águas e do solo. Em particular, a área da Tecnologia da Informação (TI) também vem contribuindo para agravar esses problemas, por exemplo, com o uso exagerado de energia elétrica e com a grande quantidade de lixo eletrônico produzido. Nesse contexto, surge uma nova área de pesquisa para ser explorada, a chamada Computação Verde (CV) ou Tecnologia da Informação Verde (TIV), a qual tem o objetivo de estudar práticas ecologicamente corretas e economicamente viáveis para a TI. Assim, esse documento apresenta um projeto de pesquisa que visa desenvolver esta área de pesquisa, focando na identificação de técnicas, políticas e soluções para a área da tecnologia da informação verde, com o objetivo de reduzir os custos com equipamentos e serviços tecnológicos no contexto do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas (IFAL) e apoiar a preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Mota Medeiros - Coordenador / Arimax Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Reuse in Software Engineering (RiSE)
Descrição: The Reuse in Software Engineering (RiSE) group was created in April 2004 by professor Silvio Romero de Lemos Meira and their students. RiSE's goal is to investigate and develop the state-of-the-art {practice} related to software reuse. Our major challenge is to develop a robust framework for software reuse. The proposed framework has two layers. The first layer is formed by best practices related to software reuse. Non-technical factors, such as education, training, incentives, and organizational management are considered. This layer constitutes a fundamental step before of the introduction of the framework in the organizations. The second layer is formed by important technical aspects related to software reuse, such as processes (reuse, reengineering, adaptation, component certification), environments, and tools (repository systems and its associated tools). This framework constitutes a solid basis for organizations that are moving towards an effective reuse program. Its elements not only help the organization in adopting reuse, but also guide it in the migration process, reducing its risks and failure possibilities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (19) Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Mota Medeiros - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Integrante / Alexandre Alvaro - Integrante / Vanilson André de Arruda Burégio - Integrante / Leandro Marques do Nascimento - Integrante / Eduardo Cruz Reis Santos - Integrante / Heberth Braga Gonçalves Ribeiro - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto - Integrante / Ivan do Carmo Machado - Integrante / Marcela Balbino Santos de Moraes - Integrante.