2021 - Atual
Cidade Digital Estratégica (strategic digital city)
Descrição: As cidades preocupadas com sua gestão e com a qualidade de vida de seus cidadãos requerem estratégias municipais, informações para decisões e serviços públicos disponibilizados por meio dos recursos da tecnologia da informação. O objetivo do projeto de pesquisa é analisar projetos de cidade digital estratégica em municípios e prefeituras, como facilitadores que possibilitam organizar dados, sistematizar informações, disseminar conhecimentos, oferecer serviços públicos e integrar os instrumentos de planejamento urbano e municipal com os recursos da tecnologia da informação. E também realizar estudos, relações e comparações entre cidades brasileiras e de outros países. Contempla 4 subprojetos: estratégias municipais (para alcançar os objetivos do município); informações municipais (para auxiliar nas decisões dos cidadãos e dos gestores do município); serviços públicos (para ampliar a qualidade de vida dos cidadãos); e aplicações dos recursos da tecnologia da informação (REZENDE, 2012; REZENDE, 2018).
Cidade digital estratégica pode ser entendida como a aplicação dos recursos da tecnologia da informação na gestão do município e também na disponibilização de informações e de serviços aos munícipes ou cidadãos. É um projeto mais abrangente que apenas oferecer internet para os cidadãos por meio de recursos convencionais de telecomunicações. Vai além de incluir digitalmente os cidadãos na rede mundial de computadores. Tem como base as estratégias da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Integrante / Denis Alcides Rezende - Coordenador / Giovana Goretti Feijó de Almeida - Integrante.
2021 - Atual
PIPAE-PRP/USP 2021 - Dados abertos e saúde pública: algoritmos para identificação de risco, doenças e otimização de recursos buscando apoiar o alcance do ODS 3 (Objetivo de Desenvolvimento Sustentável - Saúde e Bem Estar)
Descrição: A preocupação com questões relacionadas à saúde tem sido presente nas pesquisas científicas, não apenas na área médica e de fármacos, mas também na área de gestão. Esta última busca oferecer ferramentas para solução de problemas e aumento de eficiência na gestão da saúde. O aumento da disponibilidade de dados e o surgimento de algoritmos para manipulá-los, tornou possível criar modelos para segmentar populações, prever eventos futuros, mapear padrões de comportamento, sendo este o foco do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Celso Machado Júnior - Integrante / Flavio Hourneaux Jr - Integrante / Francisco Rodrigues - Integrante / Kleber Rodrigues dos Santos - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Mídias sociais nas organizações: uma análise do uso do Facebook como ferramenta de comunicação e interação
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o uso da mídia social Facebook como ferramenta de comunicação e interação organizacional. Para tanto pretende-se realizar múltiplos estudos de casos que serão analisados sob a perspectiva tanto da análise quantitativa quanto qualitativa. Como ponto de partida, parte-se do pressuposto de que o uso destas ferramentas traz mudanças nos processos de comunicação e interação das organizações com todos os agentes envolvidos nos seus processos de negócios. No entanto, este uso nem sempre é feito de forma sistematizada, planejada e acompanhada, o que pode levar, possivelmente, a resultados não positivos para a organização. Vislumbra-se, a partir deste contexto, obter-se uma condição de entender o processo de uso dessa ferramenta e suas implicações para as organizações dentro de um contexto caracterizado por uma dinâmica de comunicação e interação e de efeitos sem precedentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Coordenador / Adriano Santos Rocha Silva - Integrante / Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante / Cesar Alexandre de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Avaliação do processo e dos resultados da implementação de um sistema de informação hospitalar nacional em hospitais públicos universitários do Brasil: o Aplicativo para Gestão de Hospitais Universitários (AGHU).
Descrição: O escopo da pesquisa é a avaliação do processo e dos resultados da implementação do sistema nacional AGHU em diferentes hospitais públicos universitários do Brasil, na perspectiva dos atores envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Ernani Marques dos Santos - Integrante / Clarissa Carneiro Mussi - Coordenador / Luiz Alberto Cordioli - Integrante / Ademar Dutra - Integrante / Rogerío Tadeu de Oliveira Lacerda - Integrante / Christine Duarte do Valle Pereira - Integrante / Alexandre Felipe Machado - Integrante / Alan dos Santos Martins - Integrante / Violeta Sun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O ACOLHIMENTO COM CLASSIFICAÇÃO DE RISCO EM UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE: CONCEPÇÃO DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Um dos dispositivos da Política nacional de Humanização é o Acolhimento com Classificação de Risco (ACR), que se constitui num processo dinâmico de identificação de usuários que necessitam de tratamento imediato, permitindo recebê-los, acolhê-los, avaliar os riscos e definir as prioridades para atendimento de acordo com o potencial de gravidade da queixa apresentada. Este trabalho objetivou conhecer a concepção das equipes multiprofissionais que atuam nas Unidades Básicas de Saúde, organizadas por meio da Estratégia Saúde da Família, quanto ao Acolhimento com Classificação de Risco, a partir da identificação das dificuldades e facilidades para implantação do ACR e verificação do valor de uso atribuído ao ACR.  Trata-se de uma pesquisa descritiva de abordagem qualitativa realizada por meio de estudo documental e aplicação de questionários, utilizando-se como fontes de dados o Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES), documentos oficiais obtidos junto às Bases Regionais de Saúde e às Secretarias de Saúde dos municípios de Cruz das Almas e Santo Antônio de Jesus, Estado da Bahia, e profissionais atuantes nas Equipes de Saúde da Família nas quais o ACR foi implantado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Coordenador / Tamiris Conceição Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
ESTUDO DO PERFIL DA DEMANDA ATENDIDA PELO SAMU REGIONAL RECONVALE- BASE CABACEIRAS DO PARAGUAÇU
Descrição: Diante do crescente índice de mortalidade por causas externas, o Ministério da Saúde do Brasil, em parceria com Estados e Municípios, implantou, em 2002, o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU-192), com a finalidade de prover o atendimento pré-hospitalar à população. Este trabalho analisou o perfil da demanda atendida pela Base Descentralizada do SAMU -192 do Município de Cabaceiras do Paraguaçu/BA por meio da descrição do epidemiológico das vítimas e das ocorrências e da distribuição geográfica e temporal dos atendimentos realizados no período de janeiro de 2014 a janeiro de 2015. Trata-se de uma pesquisa documental, de abordagem quantitativa, transversal e descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Coordenador / Gilmária de Almeida Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A ENFERMAGEM NO CONTEXTO DAS GLOSAS HOSPITALARES
Descrição: Objetiva analisar os principais fatores que contribuem para gerar glosas numa organização hospitalar pública localizada em um Município do Recôncavo Baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Coordenador / Michele Sales Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Estratégias de regulação e barreiras de acesso aos leitos de UTI: estudo na Macrorregião Leste do Estado da Bahia
Descrição: A partir da Constituição brasileira de 1988, a descentralização, a integralidade do cuidado e a participação da comunidade são diretrizes do Sistema Único de Saúde. A operacionalização destas diretrizes requer do Estado e da sociedade civil capacidades institucionais e organizativas de modo a garantir o acesso dos usuários a todos os níveis de complexidade, conforme a sua necessidade de saúde. Nos serviços de alta complexidade, a exemplo de leitos de UTI, observa-se que o crescimento da demanda é desproporcional à capacidade de oferta, o que gera ineficiência do sistema, insatisfações de gestores e de usuários, esta expressa no aumento de ações judiciais para garantir o acesso de usuários a estes serviços. Face a esta problemática este trabalho objetiva analisar as principais barreiras de acesso e as estratégias de regulação adotadas pelos gestores do Sistema Único de Saúde para garantir o acesso dos usuários aos leitos de UTI da Macrorregião Leste do Estado da Bahia. Será realizado um estudo de natureza quantitativa e qualitativa nos Municípios e hospitais da Macrorregião Leste, coletando-se dados primários e secundários, mediante observação e aplicação de formulários, questionários e entrevistas, com os gestores dos hospitais e das Secretarias Municipais de Saúde da Macrorregião Leste. Os resultados deste estudo podem contribuir para melhorar o acesso dos usuários a internação em UTI no Estado da Bahia.
Desligada do projeto em maio de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emmanuelle Fonseca Marinho de Anias Daltro - Integrante / Nivia Maria Oliveira de Souza - Integrante / Deise Santana de Jesus Barbosa - Integrante / Vera Lúcia Peixoto Santos Mendes - Coordenador / Paulo Pena Benigno - Integrante / Edivânia Lúcia Araújo Santos Landim - Integrante / Bárbara Leonora Souza de Miranda - Integrante / Sandro Márcio Frizzera Scárdua - Integrante / Fábio Campos Aguiar - Integrante / Sadraque Oliveira Rios - Integrante / Emerson Gomes Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1