2019 - Atual
Projeto Trienal UNESP - Modelo para o Cálculo de Ofertas Estratégicas de Companhias Geradoras em Leilões de Mercados de Energia do Dia Seguinte
Descrição: Nos mercados de energia, o conhecimento do equilíbrio é objetivo fundamental tanto para as companhias geradoras e como para os operadores de mercado. Para as companhias geradoras o conhecimento do equilíbrio permite a determinação de uma estratégia para as ofertas levando em conta as estratégias de outras companhias, enquanto que para os operadores de mercados, o conhecimento do equilíbrio permite monitorar o poder de mercado e estabelecer medidas corretivas. Este projeto de pesquisa tem como por objetivo propor um modelo de equilíbrio de Nash com restrições de rede para o problema de ofertas estratégicas em mercados hidrotérmicos. O modelo de equilíbrio de Nash proposto nesta pesquisa será formulado através do chamado problema de equilíbrio com restrições de equilíbrio, oue seja, por um conjunto de problemas de otimização bi-nível interligados (em equilíbrio), em que o nível superior é definido pelo problema de ofertas estratégicas e o nível inferior é dado pelo leilão de mercado. Espera-se que os resultados da pesquisam forneçam uma ferramenta computacional capaz de definir as ofertas de cada companhia, cuja matriz pode incluir usinas hidroelétricas e/ou termelétricas, determinando seus lucros ótimos, em um sistema elétrico onde são levadas em conta as restrições de transmissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador.
2017 - 2017
Programa de Internacionalização da UNESP - PROINTER edital 06/2016
Descrição: Concessão de recursos para publicação do trabalho "Network-Constrained Multiperiod Auction for Pool-Based Electricity Markets of Hydrothermal Systems" na Revista IEEE Transactions on Power Systems por meio do Programa de Internacionalização da UNESP - PROINTER edital 06/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
IEEE PES Chapter na UNESP - Bauru
Descrição: Criação do Capítulo do IEEE Power Systems Society na UNESP em Bauru.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc. - Cooperação.
2016 - 2018
Projeto Trienal - UNESP Programação e Planejamento da Geração de Sistemas Hidrotérmicos em Mercados de Energia
Descrição: Em ambientes de mercados de energia, o despacho de geração do dia seguinte tem sido feito através de modelos de leilão. Para isso, ofertas e lances horários são fornecidos no leilão por geradores e consumidores, respectivamente, os quais são avaliados pelo operador de mercado (OM), o qual deverá calcular, utilizando um modelo de leilão adequado, os valores despachados de geração e de consumo, bem como os preços de equilíbrio de mercado. Os modelos de leilão têm como objetivo a minimização dos custos horários das ofertas/lances fornecidos por geradores/consumidores, sujeito ao atendimento das principais restrições associadas ao subsistema de geração e transmissão. Este projeto tem por objetivo principal investigar um modelo leilão em mercados pool para sistemas com geração hidrotérmica. Neste modelo, será considerada em detalhes a representação do sistema de geração das unidades termelétricas, envolvendo os custos de partida e parada, as restrições detalhada de rampa de partida e subida, e de parada e descida, bem como os tempos mínimos de operação e desligamento das unidades. Também serão inseridas as principais restrições associadas ao sistema hidrelétrico de geração. A solução do problema investigado será feita utilizando o pacote de otimização GAMS/CPLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Antonio Roberto Balbo - Integrante / Ricardo Bento Nogueira Pinheiro - Integrante / Edméa Cássia Baptista - Integrante / MARTINS SOLER, EDILAINE - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Funções Penalidade para tratamento das variáveis discretas no problema de Fluxo de Potência Ótimo Reativo
Descrição: O propósito de um problema de Fluxo de Potência Ótimo é determinar o estado de um sistema de transmissão de energia elétrica que otimize um dado desempenho deste sistema e satisfaça suas restrições físicas e operacionais. O problema de Fluxo de Potência Ótimo Reativo, é um caso particular do problema de FPO. O problema de Fluxo de Potência Ótimo Reativo pode ser modelado matematicamente como um problema de programação não linear, não convexo, com variáveis discretas e contínuas. O tratamento eficiente das variáveis discretas em problemas de FPO tem sido reconhecido como um problema desafiador e tem recebido significativa atenção desde o final da década de 1980. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma nova abordagem para resolver o problema de Fluxo de Potência Ótimo Reativo, para isso, serão desenvolvidas novas funções penalidade diferenciáveis para tratar as variáveis discretas do problema. Estas funções penalidade serão incorporadas na função objetivo do problema penalizando-a caso as variáveis assumam valores não discretos. A medida que o fator de penalidade aumenta as soluções obtidas convergem para a solução do problema original, com variáveis discretas e contínuas. Os problemas penalizados serão resolvidos por métodos de pontos interiores. Testes numéricos com os sistemas testes IEEE serão realizados para validação da abordagem desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / BAPTISTA, EDMÉA C. - Integrante / MARTINS SOLER, EDILAINE - Coordenador.
2014 - 2017
Uma investigação dos parâmetros e das matrizes hessianas nos métodos mistos de otimização não-linear restrita e a influência na solução do fluxo de potência ótimo
Descrição: Projeto de Pesquisa Universal CNPq, Processo no. 448645/2014-9. 
Valor total: 15.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Antonio Roberto Balbo - Integrante / Edilaine Martins Soler - Integrante / Edméa Cássia Baptista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
IC - FAPESP - Modelo de Leilão Multiperíodo para Mercados Pool de Energia
Descrição: Em ambientes de mercados de energia, o despacho de geração do dia seguinte tem sido feito através de modelos de leilão. Para isso, ofertas e lances horários são fornecidos no leilão por geradores e consumidores, respectivamente, os quais são avaliados pelo operador de mercado (OM), o qual deverá calcular, utilizando um modelo de leilão adequado, os valores despachados de geração e de consumo, bem como os preços de equilíbrio de mercado. Os modelos de leilão têm como objetivo a minimização dos custos horários das ofertas/lances fornecidos por geradores/consumidores, sujeito ao atendimento das principais restrições associadas ao subsistema de geração e transmissão. Este projeto tem por objetivo principal investigar um modelo leilão em mercados pool para sistemas com geração hidrotérmica. Neste modelo, será considerada em detalhes a representação do sistema de geração das unidades termelétricas, envolvendo os custos de partida e parada, as restrições detalhada de rampa de partida e subida, e de parada e descida, bem como os tempos mínimos de operação e desligamento das unidades. Também serão inseridas as principais restrições associadas ao sistema hidrelétrico de geração. A solução do problema investigado será feita utilizando o pacote de otimização GAMS/CPLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Augusto Cesar Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Projeto Regular FAPESP - Modelo de Leilão Multiperíodo para Mercados Pool de Energia
Descrição: Em ambientes de mercados de energia, o despacho de geração do dia seguinte tem sido feito através de modelos de leilão. Para isso, ofertas e lances horários são fornecidos no leilão por geradores e consumidores, respectivamente, os quais são avaliados pelo operador de mercado (OM), o qual deverá calcular, utilizando um modelo de leilão adequado, os valores despachados de geração e de consumo, bem como os preços de equilíbrio de mercado. Os modelos de leilão têm como objetivo a minimização dos custos horários das ofertas/lances fornecidos por geradores/consumidores, sujeito ao atendimento das principais restrições associadas ao subsistema de geração e transmissão. Este projeto tem por objetivo principal investigar um modelo leilão em mercados pool para sistemas com geração hidrotérmica. Neste modelo, será considerada em detalhes a representação do sistema de geração das unidades termelétricas, envolvendo os custos de partida e parada, as restrições detalhada de rampa de partida e subida, e de parada e descida, bem como os tempos mínimos de operação e desligamento das unidades. Também serão inseridas as principais restrições associadas ao sistema hidrelétrico de geração. A solução do problema investigado será feita utilizando o pacote de otimização GAMS/CPLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
Bolsa PQ CNPq - Modelos de Planejamento e Programação da Geração de Sistemas de Energia (Processo 308531/2009-4)
Descrição: O projeto envolve atividades de bolsa Pesquisador (PQ) do CNPq para o triênio 2010-2013. O projeto visa propor um novo modelo de planejamento da geração de curto prazo que possa ser adotado em um ambiente de mercados de energia. O modelo proposto leva em consideração as principais restrições operativas associadas aos sistemas de geração e transmissão de energia, e tem ainda o como objetivo o cálculo de preços spot em um mercado pool de energia, os quais, além de levarem em conta a otimização eletroenergética de sistemas hidrotérmicos, buscam também satisfazer as principais restrições associadas aos mercados de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
MCT/FINEP/CT-INFRA Modernização dos Laboratórios dos Cursos de Pós-graduação em Engenharias da UNESP
Descrição: A presente proposta foi elaborada procurando atender às necessidades dos Programas de Pós-Graduação em Engenharias do Campus da Unesp de Bauru, nas modalidades Civil e Ambiental, Elétrica, Mecânica e Produção, visando a modernização dos laboratórios que dão suporte as pesquisas experimentais de seus docentes e alunos. Todos esses Programas de Pós-Graduação foram recentemente implantados, conforme segue: Engenharia Civil e Ambiental em 2009, Engenharia Elétrica em 2008, Engenharia de Produção em 2007 e Engenharia Mecânica em 2003. O projeto foi aprovado na chamada pública MCT/FINEP/CT-INFRA - Infraestrutura em Campi Estaduais e Municipais - 03/2009, com concessão de recursos no valor previsto de R$ 970.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Heraldo Luiz Giacheti - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
IC-FAPESP - Um Algoritmo Genético Coevolutivo Baseado no Método da Lagrangiana Aumentada para o Despacho Econômico de Geração
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar um algoritmo genético coevolutivo (MCE) baseado no método da Lagrangiana aumentada para a solução do problema de despacho econômico hidrotérmico de geração. O trabalho tem por objetivo analisar e comparar os resultados obtidos pelo MCE com os resultados já obtidos utilizando métodos de algoritmos genéticos convencionais e métodos de pontos interiores primais-duais barreira logarítmica. Serão avaliados os aspectos de viabilidade computacional, tempo necessário para convergência (número de gerações/iterações) e valor do custo ótimo e de preços de energia obtidos. Espera-se, com a utilização do MCE obter soluções para problemas de despacho com funções não diferenciáveis e/ou descontínuas (tais como pontos de carregamento de válvula para unidades térmicas), e que ao mesmo tempo seja possível calcular os gaps de dualidade entre os problemas primal e dual, o que poderá dar subsídios para a análise da otimalidade da solução (o que, em geral, não é possível em métodos convencionais baseados em algoritmos genéticos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Davi Henrique Bossano Di Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Mestrado - FAPESP Um Modelo de Pré-Despacho Hidrotérmico para o Ambiente de Mercados de Energia
Descrição: O setor elétrico brasileiro continua a ser planejado e operado com base em conceitos, metodologias e ferramentas computacionais desenvolvidos para o ambiente anterior à implantação dos novos mercados de energia, apesar das alterações substanciais no mercado de energia decorrentes dos processos de desregulamentação e desverticalização em curso no Brasil. Este trabalho descreve um projeto de mestrado cujo objetivo é propor um modelo de Pré-Despacho Hidrotérmico (PDH) que leve em conta os ambientes de mercado pool e bilateral e que seja apropriado ao atual contexto de desregulamentação do setor. O projeto busca dar contribuições em aspectos de mercado que ainda não estão incorporados às metodologias do setor elétrico brasileiro. Dentre os principais aspectos do modelo, pode-se destacar: i) a introdução de restrições adicionais no PDH do pool de forma a representar os contratos bilaterais firmes pré-estabelecidos; ii) a obtenção dos preços spot em base horária, de forma a viabilizar um mercado de curto prazo; iii) análise de performance (receitas e despesas) dos agentes de mercado; iv) simulação hidráulica da solução ótima obtida pelo modelo proposto. 
Projeto Mestrado FAPESP (Processo 2009/04160-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / André Henrique Benetton Vergílio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Mestrado - FAPESP - Um Modelo de Unit Commitment Hidrotérmico para o Ambiente de Mercados de Energia
Descrição: Este projeto tem como objetivo inicial descrever, implementar e avaliar um modelo de Unit Commitment (UC) hidrotérmico para o ambiente de mercados de energia. O modelo deve levar em conta aspectos que têm sido negligenciados na abordagem que tem sido utilizada no Brasil, ou seja, o modelo deve apresentar as seguintes contribuições: i) a discretização do problema deve ser feita em base horária e não semanal, de modo a permitir o estabelecimento de um mercado de curtíssimo prazo efetivo; ii) o modelo deve levar em conta as custos de partida/parada de máquinas iii) as inter-relações entre os mercados pool e bilateral serão descritas de forma explícita em um único problema de otimização de UC. O trabalho tem ainda o objetivo de avaliar o impacto das funções de custos de geração hidráulica [47] no despacho de geração diário, comparando a solução do modelo proposto com modelos em que esses custos são desprezados.
Processo FAPESP no. 2008/02332-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Edson José Rezende Luciano - Integrante / Thiago de Paula França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Mestrado  FAPESP - Um Modelo de Pré-Despacho para o Ambiente dos Novos Mercados de Energia
Descrição: Apesar das alterações substanciais no mercado de energia decorrentes dos processos de desregulamentação e desverticalização em curso no Brasil, o setor elétrico brasileiro continua a ser planejado e operado com base em conceitos, metodologias e ferramentas computacionais desenvolvidos para o ambiente anterior à implantação dos novos mercados de energia. Este projeto de pesquisa tem como objetivo a concepção, implementação, solução e teste de um modelo de Pré-Despacho de Geração (PDG) para o ambiente de mercados de energia, que supra algumas das deficiências dos modelos de PDG adotados no Brasil. Assim, a abordagem proposta deve possuir características tais como: i) a introdução de aspectos associados aos mercados de energia internamente ao modelo de PDG; ii) a representação das inter-relações entre os mercados pool e bilateral em um único modelo de PDG; iii) a discretização do problema em base horária, possibilitando, de fato, a implementação de um mercado de curtíssimo prazo; iv) a avaliação da função de perdas hidráulicas como base para a adoção de lances de geradores hidráulicos no mercado pool. 
(Projeto Mestrado FAPESP (processo no. 2008/02315-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Alessandro Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Pré-Despacho de Geração no Contexto dos Novos Mercados de Energia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a análise dos modelos de despacho e pré-despacho de geração de sistemas de energia no contexto dos novos mercados de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Edméa Cássia Baptista - Integrante / Antonio Roberto Balbo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
IC - FAPESP - Um Modelo de Unit Commitment para Sistemas com Geração Predominantemente Hidráulica
Descrição: Este projeto, em nível de iniciação científica, tem por objetivo propor e implementar um modelo de Unit Commitment para sistemas com geração predominantemente hidráulica. O modelo proposto leva em consideração os custos de partida e parada de unidades térmicas e hidráulicas, os quais têm sido desprezados na maioria dos modelos propostos na literatura, e considera também em sua função objetivo os custos hidráulicos de geração. O modelo será implementado e avaliado utilizando-se sistemas-teste do IEEE. Serão avaliados os impactos de representação dos custos de partida e parada e dos custos hidráulicos nos custos globais dos sistemas estudados.
Projeto de Iniciação Cintífica FAPESP (processo nº 07/04332-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Thiago de Paula França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Proeto CNPq - Universal -  Um Modelo de Pré-Despacho de Geração para o Ambiente dos Novos Mercados de Energia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivos a concepção, desenvolvimento, implementação e teste de metodologias para o planejamento de geração de curtíssimo prazo nesse novo ambiente de mercado. Além de uma política de despacho hidrotérmico de geração, calculada no período de um dia, e em base horária, espera-se que as metodologias propostas sejam capazes de fornecer subsídios para a formação de preços para o mercado pool de curtíssimo prazo, levando em conta os contratos pré-estabelecidos no mercado bilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Diego Ruiz Barbosa - Integrante / Edson José Rezende Luciano - Integrante / Thiago de Paula França - Integrante / LOPES DA SILVA, ALESSANDRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Projeto P&D - CTEEP -Sistema de Apoio à Tomada de Decisão na Operação em Tempo Real da Sistema CTEEP
Descrição: O projeto visa criar uma ferramenta que dê sustentação à operação em tempo real na CTEEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Vinícius Armentano - Integrante.Financiador(es): Companhia de Ttransmissão de Energia Elétrica Paulista - Cooperação.
2005 - 2009
Projeto Temático FAPESP - UNICAMP/UNESP/USP
Descrição: O presente projeto temático de pesquisa tem por objetivo a concepção, desenvolvimento, implementação e teste de metodologias para a programação da operação de sistemas de energia elétrica, especialmente voltadas para sistemas com predominância de geração hidrelétrica. O projeto visa contribuir com o setor elétrico brasileiro, através das empresas concessionárias de energia elétrica, do órgão responsável pela coordenação da operação interligada do sistema, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), e da ANEEL, nas tarefas de programação da operação do sistema brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Anésio dos Santos Júnior - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Aurélio Ribeiro L Oliveira - Integrante / Vivaldo Fernando da Costa - Integrante / Luis Carlos Pereira da Silva - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / Dilson Amancio Alves - Integrante / Flávio Guilherme de Melo Lima - Integrante / Carolina de Matos Afonso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2003
Projeto e Análise de Tecnologias Eficientes Para Proteção de Transformadores e Equipamentos Frente às Descarga Atmosféricas.
Descrição: Projeto Envolvendos Fundos Setoriais da concessionária de energia
Bandeirante Energia S/A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / André Nunes de Sousa - Integrante / Jeferson Marcondes - Integrante / Edison Aparecido Goes - Integrante / Nerivaldo dos Reis Santos - Integrante.Financiador(es): Bandeirante Energia S A - Cooperação.
2000 - 2005
Projeto Temático  FAPESP - UNICAMP/UNESP/USP
Descrição: Projeto Temático Fapesp de Equipe:
Planejamento e Programação da Operação de Sistemas de Energia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Anésio dos Santos Júnior - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Vivaldo Fernando da Costa - Integrante / Adriano Alber de França Mendes Carneiro - Integrante / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 2000
Projeto Temático FAPESP - UNICAMP/UNESP/USP
Descrição: Projeto Temático Fapesp de Equipe:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Leonardo Nepomuceno - Integrante / Anésio dos Santos Júnior - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Vivaldo Fernando da Costa - Integrante / Adriano Alber de França Mendes Carneiro - Integrante / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11