2023 - Atual
Valoração dos Serviços de Usinas Hidroelétricas e Proposições Comerciais
Descrição: Este estudo visa propor um conjunto de diretrizes regulatórias para possibilitar a ampliação do escopo de atuação e da função estratégica dos aproveitamentos hidrelétricos existentes, mediante a correta valoração dos serviços sistêmicos necessários ao SIN e prestados por estes Agentes, com vocação já demonstrada historicamente no Brasil e em regiões com presença expressiva de renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / MAURICIO TIOMNO TOLMASQUIM - Coordenador / Vicente Corrêa Neto - Integrante / Rafael Cancella - Integrante / Laurene Desclaux - Integrante / Fabiana Vidigal - Integrante / Mariana Argento Nunes - Integrante.Financiador(es): COPPE/UFRJ - Cooperação.
2022 - 2022
Benchmarking Energético de Pequenas e Médias Empresas Industriais
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver plataformas digitais de benchmarking energéticos, monitoramento e avaliação e ferramentas de engajamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / David Alves Castelo Branco - Integrante / joao gabriel gonçalves de lassio - Integrante / Leticia Gonçalves Lorentz - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.
2022 - Atual
Uma Análise sobre Revisão Tarifária em Contratos de Transmissão Licitados e Leilões de Transmissão
Descrição: O objetivo do projeto é realizar uma análise crítica, com fundamentação teórica e empírica robusta, da regulação econômica da receita de transmissão oriunda de processos de licitatórios, denominada RBL, e dos leilões de transmissão, e propor aperfeiçoamentos a ambos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / MAURICIO TIOMNO TOLMASQUIM - Coordenador / Rafael Cancella - Integrante / Erika Carvalho Nogueira - Integrante / Leticia Gonçalves Lorentz - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Cooperação.
2020 - 2022
Avaliação Econômica e de Impacto Ambiental do Aproveitamento Energético de Resíduos de Biomassa por Pirólise e Gaseificação
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a viabilidade econômica e os impactos ambientais diretos e indiretos decorrentes dos processos de pirólise e gaseificação de resíduos de biomassa a partir da análise de ciclo de vida dos referidos processos. Neste projeto, a avaliação do ciclo de vida dos processos de pirólise e gaseificação será realizada e seus impactos ambientais serão comparados para determinar uma tecnologia adequada para a síntese de biocombustíveis (álcoois e ésteres) produzidos a partir de resíduos de biomassa. O armazenamento e manuseio de gás de síntese é a principal desvantagem do sistema de gaseificação em comparação com a pirólise. A formação de alcatrão, compostos aromáticos policíclicos e óxidos de enxofre no sistema de gaseificação afeta a qualidade do gás de síntese e a recuperação de energia. Além disso, o tamanho das partículas deve ser mantido uniforme para evitar a formação de pontes no reator. Portanto, uma análise comparativa do ciclo de vida é essencial para avaliar a
recuperação máxima de energia de ambos os processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Jacqueline Barbosa Mariano - Integrante / Claude Cohen - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante / Adriana Fiorotti Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Environmental and Energy Impacts of Higher Alcohol and Biofuel  Synthesis by Thermochemical Process
Descrição: Análise dos impactos energéticos e ambientais do aproveitamento energético de resíduos de biomassa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Claude Cohen - Integrante / Guilherme Rodrigues Lima - Integrante / Giovanna Ferrazzo Naspolini - Integrante.Financiador(es): Scheme for Promotion of Academic and Research Collaboration - Cooperação.
2018 - 2021
Desenvolvimento de sistema de suavização de intermitência da curva de potência aplicado à geração solar centralizada.
Descrição: Análise do impacto da inserção de um banco de baterias em uma usina fotovoltaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante / Marlon Bellido - Integrante / Rafael Cancella de Morais - Integrante / Mariana Padilha Campos - Integrante / Maurício Aredes - Coordenador / André Ramos de Castro - Integrante / Rodrigo Villarino - Integrante.
2018 - 2019
Impactos do ecossistema de startups no setor elétrico brasileiro
Descrição: Mapeamento das startups e análise dos impactos no setor elétrico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante / Luiza Di Beo - Integrante / MENDONÇA, HUDSON LIMA - Integrante / VINICIUS DE ARAÚJO FONSECA, MARCUS - Coordenador.Financiador(es): EDP - Energias do Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
MATRIZ ENERGÉTICA E APRIMORAMENTO DA SISTEMÁTICA DE INSERÇÃO AMBIENTAL NO PLANEJAMENTO DA EXPANSÃO DO SISTEMA ELÉTRICO (PROJETO SINAPSE)
Descrição: O projeto visa a inserção de variáveis ambientais nos modelos de planejamento da expansão do setor elétrico Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Rafael Cancella - Integrante / Gabriel Castro - Integrante.Financiador(es): COPPE/UFRJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Modernização das Tarifas de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Análise do impacto da difusão de recursos energéticos distribuídos na rede de distribuição de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / MAURICIO TIOMNO TOLMASQUIM - Coordenador / Adriana Ribeiro Gouvea - Integrante / Paulo Maurício Senra - Integrante.
2017 - 2017
Implicações Econômicas e Sociais de Cenários de Mitigação No Brasil - IES Brasil 2
Descrição: Análise das implicações socioambientais de medidas de mitigação de emissão de gases de efeito estufa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante / Emilio Lebre La Rovere - Coordenador / William Wills - Integrante / Carolina Grottera - Integrante.
2017 - 2017
Balanço Energético do Estado do Rio de Janeiro (BEERJ) 2017, ano-base 2015/2016 e Matriz Energética do Estado do Rio de Janeiro 2017-2031
Descrição: Construção do Balanço Energético e de cenários da Matriz Energética do Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Jacqueline Barbosa Mariano - Integrante / Raymundo Aragão - Integrante / Claude Cohen - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante / Chrisitiane Uchoa - Integrante / Daniel Viana Ferreira - Integrante / Nathália Menezes - Integrante / Marcio D'Agosto - Integrante / Daniel SCHMITZ - Integrante / Gabriel Castro - Integrante / Luiza Di Beo - Integrante / Teresa Bezerra Meira - Integrante / Thaís Cammarota - Integrante / Otto Hebeda - Integrante / George Goes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Balanço Energético do Estado do Rio de Janeiro (BEERJ) 2015, ano-base 2014 e Matriz Energética do Estado do Rio de Janeiro 2015-2030
Descrição: Construção do Balanção Energético estadual e de cenários para Matriz Energética do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Jacqueline Barbosa Mariano - Integrante / Raymundo Aragão - Integrante / Claude Cohen - Integrante / Rafael Cancella - Integrante / Chrisitiane Uchoa - Integrante / Daniel Viana Ferreira - Integrante / Nathália Menezes - Integrante / Marcio D'Agosto - Integrante / Daniel SCHMITZ - Integrante / Gabriel Castro - Integrante / Mayra Rocha - Integrante / Felipe Santos - Integrante / Luiza Di Beo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Análise Técnico-Legal para Subsídios e Regulamentação da Zona de Proteção Ambiental 7
Descrição: Apoio ao processo de regulamentação da ZPA-7, em Natal - RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Neilton F. Silva - Integrante / Cristiane Jaccoud - Integrante.
2015 - 2015
Implicações Econômicas e Sociais de Cenários de Mitigação No Brasil - IES Brasil
Descrição: Construção de cenários de medidas de mitigação de gases de efeito estufa no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante / Emilio Lebre La Rovere - Coordenador / William Wills - Integrante.
2014 - 2014
Microgeração de Energia por Fontes Renováveis: Uma Grande Oportunidade para o Estado do Acre
Descrição: Este projeto consiste analisar o potencial de geração de energia a partir de fontes renováveis para o estado do Acre, de forma a contribuir para o desenvolvimento de análises econômicas de custo-benefício da implementação de sistemas isolados de microgeração e gerar recomendações de políticas e programas estaduais de incentivo. Nesse sentido, busca-se garantir à região maior diversificação da matriz energética e um aumento da segurança energética regional, ao mesmo tempo em que se busca reduz significativamente as emissões de gases de efeito estufa do setor energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Emilio Lebre La Rovere - Integrante / Johannes Schmidt - Integrante / Rafael Cancella - Integrante / Marlon Bellido - Integrante / Jaqueline Bandeira - Integrante.
2014 - 2014
Otimização de Planta de Produção de Biodiesel a Partir de Matéria Prima Graxa Proveniente de Estação de Tratamento de Esgoto
Descrição: O projeto propôs o estudo de novos materiais para a produção e estudos de metodologia de purificação de biodiesel a partir de gorduras residuais de esgoto e caixa de gordura. Seriam testados materiais como polipropileno e/ou polietileno de alta densidade e metodologias de purificação como a destilação da matéria prima, desulfurização e tratamento em colunas de sílica gel. A reforma na planta piloto foi realizada e ensaios de caracterização, de teor de enxofre e de emissões de gases no biodiesel produzido na planta piloto foram conduzidos para determinar a qualidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Luciano Bastos de Oliveira - Integrante / Nelson Rodrigues dos Reis Filho - Integrante.
2014 - 2014
Plataforma de Cenários Energéticos
Descrição: Desenvolvimento de cenários energéticos para o ano 2050. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador.
2013 - 2014
Análise Técnico-Legal para Subsídios e Regulamentação da Zona de Proteção Ambiental 7
Descrição: O objetivo do trabalho é gerar um parecer técnico para respaldar o processo de regulamentação da Zona de Proteção Ambiental 7 no município de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Alessandra Magrini - Integrante / Cristiane Jaccoud - Integrante / Marcelo Obraczka - Integrante / Vivien Green - Integrante.
2012 - 2017
Modeling the Implications of Socio-Economic Development of Mitigation by Developing Countries: Brazil
Descrição: Modeling the Implications of Socio-Economic Development of Mitigation by Developing Countries: Brazil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante / William Wills - Integrante.
2012 - 2014
Impacts of the Biofuel Programs in Brazil on Water, Land-Use and Climate Change: An Assessment by CLEW Approach
Descrição: Este estudo visa o desenvolvimento de um quadro integrado (clima, solo, energia e água) para avaliar programas de biocombustíveis no Brasil. O objetivo é avaliar a disponibilidade de recursos como terra e água, e o impacto sobre eles, em vez de olhar apenas energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Natália Pezzi Fachinelli - Integrante / William Wills - Integrante.
2012 - 2014
Brazilian Mitigation Scenarios Beyond 2020: Modeling and Methodologies
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar os impactos das políticas climáticas , não só em termos de ganhos ambientais, mas também sócio-econômico, considerando o crescimento econômico, geração de emprego e distribuição de renda a partir da integração de um modelo de equilíbrio geral com modelos setoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante / William Wills - Integrante / Carolina Grottera - Integrante / Gilberto Martins - Integrante / Márcia Ricceta - Integrante.
2011 - 2011
Carta do Sol
Descrição: Subsídios para o Planejamento da Promoção da Energia Solar Fotovoltaica no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / La Rovere, Emilio Lèbre - Integrante / claudia do valle costa - Integrante / Marcelo Khalel Poppe - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual do Ambiente - Cooperação.
2010 - 2012
Avaliação dos Impactos de Cenários das Políticas de Mitigação das Mudanças Climáticas no Setor de Petróleo e Gás no Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilio Lèbre La Rovere em 14/01/2013.
Descrição: Avaliação dos Impactos de Cenários das Políticas de Mitigação das Mudanças Climáticas no Setor de Petróleo e Gás no Estado do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Emílio Lèbre La Rovere - Coordenador / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante / William Wills - Integrante.
2009 - 2010
Brazil Low Carbon Study
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Christophe de Gouvello - Coordenador.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Greenhouse Gas Mitigation Strategies and Energy Options for the Brazilian Power Sector
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / André Santos Pereira - Integrante / La Rovere, Emilio Lèbre - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Marginal abatement cost curves for developing countries in 2020
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Stefan Bakker - Integrante.Financiador(es): United Nations Convention on Climate Change - Cooperação.
2007 - 2008
Climate Change: Energy Security
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador.
2007 - 2007
Matriz Energética 2030 do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador.
2007 - 2007
Regional Review for the Assessment of the Carbon Credit Potential After 2012
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Emílio Lèbre La Rovère - Integrante.Financiador(es): Energy Research Centre of the Netherland - Cooperação.
2005 - 2006
Assisting Developing Country Climate Negotiators through Analysis and Dialogue
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador.
2004 - 2004
Matriz Energética do Rio de Janeiro
Descrição: Este documento abrange a Matriz Energética 2003-2012 elaborada pelo grupo de trabalho do Programa de Planejamento Energético da COPPE/UFRJ para a Secretaria de Energia, Indústria Naval e Petróleo do Estado do Rio de Janeiro (SEINPE/RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Roberto Shaeffer - Integrante / André Felipe Simões - Integrante / Carla Lopes Achao - Integrante / Helcio Blum - Integrante / Heloisa Firma Kasay - Integrante / Amanda Pereira - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Giovani Vitória Machado - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Energia, da Indústria Naval e do Petróleo do Rio de Janeiro - Cooperação.
2004 - 2004
PROCEL
Descrição: Programa de Conservação de Energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Carla Lopes Achao - Integrante / Jeferson Borghetti Soares - Integrante / Roberto Shaefferr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Remuneração.
2004 - 2004
Matriz Energética do Brasil
Descrição: Este documento abrange a Matriz Energética 2003-2023 elaborada pelo grupo de trabalho do Programa de Planejamento Energético da COPPE/UFRJ para a Ministério das Minas e Energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Alexandre Salem Sklo - Integrante / Giovane Vitoria Machado - Integrante / Roberto Shaeffer - Integrante / André Felipe Simões - Integrante / Carla Lopes Achao - Integrante / Jeferson Borghetti Soares - Integrante / Helcio Blum - Integrante / Heloisa Firma Kasay - Integrante / Amanda Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério de Minas e Energia - Cooperação.
2003 - 2003
Análise da Evolução da Demanda de Energia Elétrica e Estimativas de Investimento em um cenário otimista de Crescimento Econômico no Brasil para os próximos 10 anos
Descrição: Análise da Evolução da Demanda de Energia Elétrica e Estimativas de Investimento em um cenário otimista de Crescimento Econômico no Brasil para 2003-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Lucio Guido Tapia Carpio - Integrante / Ricardo Gorini de Oliveira - Integrante / Juliana Marreco Morais - Coordenador.Financiador(es): Pan America Energy - Remuneração.
2003 - 2003
Potencial de consumo de gás natural no Brasil na indústria brasileira de fertilizantes: perspectivas até 2015 - Relatório feito para a PETROBRAS
Descrição: Analise perspectivas para utilização não energética do gás natural no país, avaliando os aspectos de agregação de valor ao gás natural pelo seu uso como matéria prima industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Jeferson Borghetti Soares - Integrante / Jacqueline Barboza Mariano - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Remuneração.
2002 - 2003
NEXUS / IMACLIM
Descrição: Construção de um módulo técnico econômico de projeção de demanda e oferta de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Emílio Lèbre La Rovere - Integrante / Vincent Gitz - Integrante / Renaud Crassous - Integrante / Jean Charles Hourcade - Integrante.Financiador(es): Centre International de Recherche Sur L'environnement Et Développement - Cooperação.
2002 - 2003
Projeto Developmente and Climate
Descrição: Este relatório descreve aspectos importantes do desenvolvimento do Brasil e estima das tendências de emissões de gases do efeito estufa devido ao consumo e produção de energia e da desflorestamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / André Felipe Simões - Integrante / Emílio Lèbre La Rovere - Integrante / André Santos Pereira - Integrante / Carolina Burle Schmidt Dubeux - Integrante.Financiador(es): National Institute for Public Health and the Environment - Remuneração.
2002 - 2003
Projeto South South North
Descrição: Desenvolvimento do Protocolo de Monitoramente e Verificação para um projeto de produção de Biodiesel de recuperação de Gás de Aterro Sanitário que será validado como Mecanismo de Desenvolvimento Limpo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Helène Connor - Integrante.Financiador(es): Helio International - Remuneração.
2001 - 2001
Perspectivas do Meio Ambiente no Brasil
Descrição: Relatório que descreve a situação atual do Meio Ambiente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Emílio Lèbre La Rovere - Integrante / Mauro Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Remuneração.
2001 - 2001
SIAGE
Descrição: Sistema de Gestão da ELETROBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Lucio Guido Tapia Carpio - Integrante / Ricardo Gorini de Oliveira - Integrante / Juliana Marreco Morais - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Remuneração.
2000 - 2000
Second Generation Model
Descrição: Modelo de equilíbrio geral desenvolvido pelo PNNL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amaro Olimpio Pereira Junior - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Emílio Lèbre La Rovere - Integrante / Mauro Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Pacific Northwest National Laboratory - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1