2021 - Atual
Mapa da Mobilidade Urbana do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Soares Ogasawara em 04/07/2022.
Descrição: Processo: E-26/290.123/2021. Edital: Programa de Apoio à Projetos Científicos e Tecnológicos em Mobilidade Urbana - 2021. Valor financiado: R$166.505,00. A mobilidade urbana é um tema que tem despertado crescente atenção dos setores público, privado e acadêmico, justamente por afetar sobremaneira o quotidiano de milhares de pessoas em seus deslocamentos diários de casa para o trabalho ou outras atividades. De fato, a mobilidade é o grande desafio das cidades contemporâneas, em todas as partes do mundo. A reiterada opção pelo automóvel levou à paralisia do trânsito, com desperdício de tempo e combustível, além dos problemas ambientais de poluição atmosférica e de ocupação do espaço público. Com esse contexto, esta proposta enfoca a questão da mobilidade urbana na cidade do Rio de Janeiro, com o enfoque no transporte de passageiros, visando contribuir no desenho de políticas públicas e de planos de ação para a mobilidade urbana no Rio de Janeiro, por meio do entendimento de como os diferentes modos do transporte público se relacionam com o tripé: Demanda (Capacidade), Eficiência e Confiabilidade. Com relação ao aspecto técnico-científico do projeto, contempla-se o desenvolvimento de pesquisa de ponta incorporando técnicas e metodologias modernas à problemática da mobilidade em grandes centros, como o tratamento de grande volumes de dados (Big Data) de deslocamento de pessoas para mapeamento de demandas e dimensionamento de capacidades de transporte por corredor de transporte; o uso da técnica de Análise de Redes Sociais (Social Network Analysis) para o desenho e diagnóstico de confiabilidade do corredor de transporte; o uso da técnica de Análise Envoltória de Dados (Data Envelopment Analysis) para avaliação da eficiência e das folgas de capacidade por modal de transporte; e modelos espaço-temporais em alta-dimensão para modelagem do fluxo urbano, com fim de entender a dinâmica da malha viária e avaliar métricas como a contribuição da frota de ônibus para poluição urbana, inclusive com a transferência bidirecional de know-how entre as instituições partícipes (instituições de pesquisa e poder público).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Diego Moreira de Araújo Carvalho - Integrante / Peter Fernandes Wanke - Integrante / Eduardo Soares Ogasawara - Coordenador / Rafael Garcia Barbastefano - Integrante / Douglas de Oliveira Cardoso - Integrante / Eduardo Fonseca Mendes - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Marcel de Moraes Pedroso - Integrante / João Luiz Martins Carabetta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para extração de padrões frequentes a partir da análise de documentos de patentes: um estudo de caso baseado em ?tecnologias verdes?
Descrição: O intenso desenvolvimento científico e tecnológico tem despertado o interesse por estudos de monitoramento e prospecção de novas tecnologias. As informações oriundas dos documentos de patentes têm sido cada vez mais utilizadas com esse propósito. Apesar das diversas metodologias existentes, ainda há um vasto campo de estudos a ser explorado com a aplicação de conhecimentos da área de ciência de dados e big data. Conforme apontado na literatura, existe uma lacuna quanto à extração de padrões frequentes a partir de dados estruturados contidos nos documentos de patentes. O objetivo desse projeto é desenvolver uma metodologia de mineração de dados de visando à extração de padrões frequentes na análise de uma grande quantidade de documentos de patentes. Também será apresentado um formato de visualização alternativa para as regras de associação. Para o desenvolvimento dessa metodologia será construído um data set a partir de dados oriundos de documentos de ?patentes verdes? obtidas através da base Derwent Innovation Index. O algoritmo Apriori será utilizado com o auxílio do Programa R. Os primeiros passos para o desenvolvimento e estruturação dessa nova metodologia já foram dados com a elaboração um projeto piloto a partir do qual essa proposta será executada. Os resultados da aplicação dessa metodologia podem levar a descobertas de agrupamentos, associações e correlações capazes de trazer novos elementos para reflexão e agregar valor aos estudos que vêm sendo conduzidos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador / Eduardo Soares Ogasawara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Uso de Misturas Syngas/Biodiesel em MCI para a Geração Descentralizada de Energia
Descrição: Propõe-se estudar o impacto ambiental da produção de biogás e syngas de resíduos sólidos urbanos, utilizando processo de biodigestão e gaseificação para uso em MCI, com posterior integração da bioeletricidade gerada em sistema híbrido microgrid fortalecendo a geração de energia e qualidade de vida - Edital CAPES-FCT2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / José Luiz Silveira - Coordenador / Ronney Arismel Mancebo Boloy - Integrante / Elizabeth Mendes de Oliveira - Integrante / Nestor Proenza Perez - Integrante / Celso Eduardo Tuna - Integrante / Valter Bruno Reis e Silva - Integrante / Octavio Edgar Rodrigues Alves - Integrante / Daniela Filipa Leituga Eusebio - Integrante / Luis Filipe do Carmos Calado - Integrante / João Pedro de Sousa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Monitoramento tecnológico de energias renováveis com base em depósitos de patentes
Descrição: O projeto aborda temática presente na agenda e nas políticas científicas, tecnológicas e de inovação de diversos países. Seu objetivo consiste em fazer um monitoramento tecnológico relacionado às energias renováveis e apresentar um panorama sobre o desenvolvimento dessas tecnologias no cenário nacional e internacional, mostrado o posicionamento do Brasil. No escopo da pesquisa serão analisadas as seguintes energias renováveis: eólica, solar, biocombustíveis e biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Cooperação do NIT/CEFET-RJ com a Indústria: Buscando a Competitividade das Micro, Pequenas e Médias Empresas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A cooperação entre a academia e a indústria é central nos processos de aprendizagem tecnológica e de inovação, especialmente nos países em desenvolvimento, onde os sistemas de recursos humanos, organizacionais e gerenciais têm importância maior do que os sistemas técnico-físicos e os produtos e serviços. No Brasil, o padrão de interações é restrito e a cultura de inovação é precária nestes ambientes, requerendo mecanismos institucionais de incentivo e suporte. Como o setor de atividade exerce forte influência sobre as atividades inovativas, é uma dimensão importante para a análise dos padrões desta cooperação. No âmbito da academia, o projeto busca consolidar a implantação do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) do CEFET-RJ por meio de novos processos de gestão da propriedade intelectual e da intensificação da parceria com o setor produtivo, reafirmando a sua vocação institucional. No âmbito da indústria, o foco se dirige às micro, pequenas e médias empresas da zona oeste da cidade do Rio de Janeiro que compõem o setor metal mecânico visando o aumento de sua capacitação tecnológica e o desenvolvimento de novos produtos e processos. Os resultados e impactos da cooperação envolvem melhorias no empreendedorismo acadêmico, na competitividade das empresas e no desenvolvimento da economia fluminense através do fortalecimento do sistema regional de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Marta Lucia Azevedo Ferreira - Integrante / HEITOR SOARES MENDES - Integrante / Magda Lauri Gomes Leite - Coordenador / Andrezza Menezes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ciudades Inteligentes Totalmente Integrales, Eficientes y Sostenibles
Descrição: La acción presentada en 'Ciudades Inteligentes Totalmente Integrales, Eficientes y Sostenibles (CITIES)' tiene por objetivo general la consecución de sinergias entre los diferentes grupos de investigación para favorecer el estudio y desarrollo de las ciudades del futuro, con el fin de contribuir a su conocimiento e integración en diferentes escenarios de los países miembros de la acción. De esta manera, se sientan las bases para la creación de las Ciudades Inteligentes (CI), que además de pretender el aumento de la Eficiencia y la Sostenibilidad, necesariamente deberán ser eminentemente Integrales. El concepto de Integrabillidad es fundamental es las CI, ya que éstas se convierten en un escenario multidisciplinar y totalmente heterogéneo, tanto en cuanto a las áreas de interés como en los objetivos parciales o globales de dichas áreas. Por tanto, la Red Temática CITIES pretende que la Integrabilidad sea el elemento de cohesión de las distintas características fundamentales que deberán tener las CI del futuro. Estas características, pueden resumirse en: Eficiencia; Sostenibilidad; Infraestructuras; Energía; Medio Ambiente; Movilidad; Internet of Things (IoT); Gobernanza y Ordenación; y Ciudadanía. Processo: 518RT0558. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Ronney Arismel Mancebo Boloy - Integrante / Luis Hernandez Callejo - Coordenador / Diego Alberto Godoy - Integrante / Francisco Javier Díaz - Integrante / Carlos Mendez - Integrante / Yuri Percy Molina - Integrante / Geraldo Pereira - Integrante / Luis García Santander - Integrante / Luis Eduardo Tobón Llano - Integrante / Ricardo Quijano - Integrante / Beethoven ZULETA RUÍZ - Integrante / Humberto Loiza - Integrante / Gary Cooper - Integrante / Rubén Dario Cruz - Integrante / Claudia Zúñiga - Integrante / Fabián Castillo - Integrante / Carlos Meza - Integrante / Félix Santos - Integrante / Santiago Torres - Integrante / Ronnie Araneda - Integrante / Hortensia Amarís - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Patenteamento das universidades do Brasil e do exterior e elaboração de framework baseado na experiência internacional
Descrição: O objetivo da pesquisa é apresentar um cenário do patenteamento das universidades do Brasil e do exterior e elaborar um framework baseado na experiência internacional de modo a contribuir para uma melhor compreensão desse fenômeno que vem crescendo no ambiente acadêmico brasileiro. Esse estudo visa também fornecer subsídios para o estabelecimento de políticas de CT&I que promovam a transferência de conhecimento para a sociedade e o fortalecimento das relações ciência-indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Mapeamento de patentes de energias renováveis
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar um estudo de patentes relacionadas às energias obtidas através do vento, biodiesel e biomassa, de modo a verificar o panorama sobre o desenvolvimento destas tecnologias a nível mundial e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador / Rafael Garcia Barbastefano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Problemas em Teoria Espectral de Grafos e aplicações  em Redes Complexas
Descrição: O projeto consiste em dar continuidade às pesquisas sobre Teoria Espectral de Grafos com os autovalores das matrizes laplaciana e  laplaciana sem sinal e suas aplicações em problemas de otimização bem como investigar a aplicação de técnicas de Teoria
Espectral dos Grafos e métricas de centralidade em Análise de Redes Sociais. Projeto apoiado através do Edital Universal MCTI/CNPq N º 14/2012 do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Rafael Garcia Barbastefano - Integrante / Leonardo Silva de Lima - Coordenador / Carla Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Grids em Aplicações da Indústria e da Administração Pública
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a aplicação de Grids Computacionais para a resolução de problemas concretos da indústria e da administração pública, através da expansão do cluster computacional do CEFET/RJ e da sua integração com Grades Computacionais Internacionais. Especificamente nesse projeto busca-se aplicações para problemas de: (1) seqüenciamento de produção; (2) mix de produtos estocásticos; (3) redes massivas; e (4) mineração de processos administrativos, a partir do desenvolvimento de casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Rafael Garcia Barbastefano - Coordenador / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante / Diego Moreira de Araújo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Modelos de Redes Sociais com aplicações em bibliometria no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo do projeto é investigar e determinar propriedades em redes sociais bibliométricas através do emprego da Teoria Espectral de Grafos.   Os objetivos específicos podem ser divididos nas seguintes linhas de atuação: 1. desenvolver algoritmos que permitam a geração de redes sociais a partir de um banco de dados e implementar rotinas para o cálculo de medidas de clusterização em redes massivas; 2. aplicar métricas espectrais em redes de dados bibliométricos de interesse do Estado do Rio de Janeiro; 3. dar continuidade aos estudos de parâmetros espectrais aplicados em redes sociais; 4. difundir o conhecimento das principais técnicas de manipulação de redes sociais modeladas por grafos; e 5. investigar aplicação das técnicas desenvolvidas em outras redes sociais.
Parceria: CNPq/FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / Rafael Garcia Barbastefano - Integrante / Leonardo Silva de Lima - Coordenador / Diego Moreira de Araújo Carvalho - Integrante / Carla Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ESTUDO DAS PATENTES DAS UNIVERSIDADES DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O objetivo da pesquisa é fazer um estudo das patentes das universidades do Estado do Rio de Janeiro de modo a apresentar um diagnóstico que possa contribuir para uma melhor compreensão dessa prática que vem crescendo e sendo estimulada através de políticas governamentais. O trabalho apresenta abordagem bibliométrica com levantamento de patentes através da base Derwent Innovation Index acessada através do Portal de Periódicos da Capes. Informações complementares serão obtidas a partir do acesso ao currículo Lattes dos pesquisadores/inventores bem como através de entrevistas com gestores dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs). Com o desenvolvimento da pesquisa espera-se identificar as características das patentes de universidades do Estado do Rio de Janeiro comparadas com outras universidades do Brasil; relações de colaboração que levam à geração dessas patentes; perfil dos inventores e da relação entre geração de patentes e publicação de artigos por parte desses inventores; e identificação das características das patentes que estão sendo licenciadas - que possam ser utilizadas de forma estratégica por pesquisadores, gestores de NITs e formuladores de políticas estaduais de CT&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador / Rafael Garcia Barbastefano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Gestão da Inovação e Propriedade Intelectual
Descrição: A temática da Inovação vem sendo bastante discutida nos ambientes acadêmico, governamental e empresarial, tratando-se de um conceito transversal que perpassa todos os campos do conhecimento. Trata-se de questão estratégica para o desenvolvimento tecnológico, econômico e social de regiões e países. A gestão da inovação tecnológica abrange as etapas de geração, proteção, negociação, comercialização e difusão de uma tecnologia, produto ou serviço no mercado. É um processo complexo e multidimensional que envolve uma rede de atores e que demanda o estabelecimento de políticas públicas de C,T & I bem como a construção de capacitação através da aprendizagem tecnlógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador / RUTH EPSZTEJN - Integrante / Ilda Maria Paiva de Almeida Spritzer - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudos de Prospecção Tecnológica
Descrição: Em um ambiente extremamente dinâmico, onde o desenvolvimento científico e tecnológico se verifica de forma exponencial, as tomadas de decisão dos gestores de tecnologia e de formuladores de políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação (C, T & I) se tornam bastante complexas. Os altos custos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) e a incerteza quanto à tecnologia que se transformará no projeto dominante (dominant design), dentre as várias tecnologias emergentes, faz com que organizações e govenos tenham que adotar mecanismos de monitoramento de informações e prospecção tecnológica a fim de mitigar os riscos de investimentos equivocados que possam comprometer sua competitividade e posicionamento no mercado bem como o desenvolvimento tecnológico do país. Os estudos de monitoramento e prospecção tecnológica podem ser desenvolvidos a partir da utilização de diversos métodos, de natureza qualitativa ou quantitativa, envolvendo análises bibliométricas, elaboração de cenários, inteligência competitiva, modelagem de sistemas dinâmicos, opinião de especialistas, análise de tendências, roadmap etc., podendo fazer uso ou não, de softwares específicos. O objetivo do projeto é a realização de estudos de monitoramento e prospecção tecnológica a fim de fornecer informações estratégicas para subsidiar tomadas de decisão por parte de gestores de tecnologia e formuladores de políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação ? C, T & I.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
Estratégia para Competitividade e Desenvolvimento Econômico
Descrição: Desenvolver métodos e novas tecnologias, que servirão de base de fornecimento para as Tecnologias Avançadas que precisam ser ancoradas em sistemas científicos - tecnológicos - industriais. Na Economia estas bases são os componentes, subsistemas, materiais e tecnologias de equipamentos disponíveis ao desenvolvimento de novos produtos e processos, bem como, a estrutura de relações entre as empresas que fornecem e usam estes elementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / RUTH EPSZTEJN - Integrante / MARINA RODRIGUES BROCHADO - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2006
O Impacto da Propriedade Intelectual no Desenvolvimento de Setores Estratégicos
Descrição: Estudar os efeitos da nova política de propriedade industrial para o desenvolvimento de setores estratégicos da economia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / RUTH EPSZTEJN - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Inovação Tecnológica em Bioengenharia: estudo da aplicação de telhados vivos em cidades de clima tropical
Descrição: Projeto de Cooperação DAAD/CEFET-RJ, desenvolvido pelo CEFET/RJ em parceria com a UT de Colônia e a UT de Neubrandenburg (Alemanha), para estudo da viabilidade de aplicação de vegetação sobre a cobertura de edificações de modo a proporcionar melhorias nas condições de conforto ambiental das edificações contribuindo ainda para a redução dos problemas ambientais, especialmente os ligados à poluição e às enchentes e inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / FRIEDRICH WILHELM GRIMME - Integrante / MICHAEL LAAR - Integrante / NISETE AUGUSTA DE AMIGO - Integrante / FERNANDO PIMENTEL GUSMAO - Coordenador / MANFRED KOHLER - Integrante / MARCOS SCHMIDT - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Uma Abordagem Interdisciplinar na àrea de Inovação Tecnológica: estudo na indústria de cerâmica vermelha
Descrição: A pesquisa "Uma Abordagem Interdisciplinar na Área de Inovação Tecnológica: Estudo da Indústria da Cerâmica Vermelha" iniciou em 1999 atarvés intercâmbio entre o Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - CEFET/RJ e ITT Instituto de Tecnologia para os Trópicos da Universidade de Ciências Aplicadas de Colônia FH Köln , programa Brasil - Alemanha - CAPES /DAAD. O ITT, vinculado à FH Köln, é um instituto de ensino interdisciplinar que pesquisa estratégias de desenvolvimento sustentável para países da faixa tropical abrangendo temas como gestão da informação, transferência de tecnologia, economia e desenvolvimento do meio-ambiente, principalmente no que se refere à arquitetura, urbanismo sustentável e gerenciamento de recursos hídricos e do solo.O projeto tinha a finalidade de capacitar recursos humanos e promover a inovação tecnológica no que se refere à eficiência energética e conforto ambiental nas edificações. A pesquisa desenvolvida em parceria pelas duas instituições teve como objetivo principal conhecer o processo alemão de desenvolvimento da tecnologia de cerâmica vermelha, no caso, bloco estrutural de alta porosidade - e analisar o impacto sócio-econômico e ambiental de sua produção e de sua utilização nas edificações locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Gomes de Souza - Integrante / FRIEDRICH WILHELM GRIMME - Integrante / MICHAEL LAAR - Integrante / MARINA RODRIGUES BROCHADO - Coordenador / Sergio Fernando Tavares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.