2018 - 2019
Inovação em planejamento e empreendedorismo urbano
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador / Fernando de Caires Barbosa - Integrante / Jose Roberto Paneque Filho - Integrante / Claudio Cantamessa - Integrante / Fernando Padula - Integrante.Número de orientações: 3
2018 - 2019
Historia das cidades e do urbanismo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador / Andrews de Sousa - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2019
Morfologia e comportamento urbano
Descrição: Equipamentos e serviços urbanos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador / Rodrigo Augusto Matar Menezes da Silva - Integrante / Andressa de Freitas Martins - Integrante / Mario Chiarastelli Paulin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Visão sistêmica de cidade
Descrição: Investigação de soluções eficientes e sustentáveis no contexto de mobilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Ricardo Marar - Integrante / Roberto Victor Pavarino Filho - Integrante / Jose Augusto Sa Fortes - Coordenador / Adriano Paranaiba - Integrante / Camila Muneron Glycério - Integrante / Fabiano Meira Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Sao Paulo City ESW
Descrição: Apresentacao de inovações em Sao Paulo nos transportes urbanos descrevendo oportunidades e desafios no setor e a apresentação de exemplos de melhores praticas internacionais
Analise de políticas para responder a mudanças na distribuição espacial da cidade de são Paulo com o foco em mecanismos de financiamento (impact fees, tax increment financing e políticas de value capture para investimentos em transportes).
BIRD- SUD, SPTrans, CET Municipal Government of São Paulo, namely SMT/CET, SMDU, and SVMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2010 - 2014
Desenvolvimento urbano e regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2013
Mainstreaming Green Trucks in Brazil
Descrição: P123713 185. O país ainda registra um aumento considerável de consumo de combustíveis e poluição atmosférica e o TRC responde consideravelmente sobre estes aumentos. Dentro do escopo de desenvolvimento sustentável no TRC, diversas estratégias são conduzidas no Brasil em relação a mudanças climáticas e eficiência energética. São exemplos dessas ações o Plano Nacional de Eficiência Energética ? PNEf, o Plano Nacional de Mudanças Climáticas - PNMC, Plano Nacional de Logística de Transportes - PNLT, o relatório ?Eficiência Energética? do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, CONPET e a Política de Desenvolvimento Produtivo ? PDP (MDIC, MF, ABDI, BNDES). RESULTADOS ESPERADOS: Fomentar a implantação de programa e politicas nacionais que tenham por objetivo a adoção de medidas que promovam a eficiência energética e redução nas emissões dos veículos do TRC; Realizar testes para aferir ganhos em eficiência energética e redução de emissões; Discutir com órgãos do governo e entidades representativas do setor de transportes e meio ambiente para a construção de um programa de parceria voluntaria. Abertura de dialogo e estruturação de uma ampla rede de colaboração e de parcerias com organismos públicos, que além de não incidir em ônus para o Banco, intensificou a participação dos setores na questão;
ATIVIDADES: Estruturação e condução de estudos para melhoria na eficiência do desenvolvimento sustentável do setor de transporte rodoviário de carga; Articulação com empresas para formação de parcerias para a realização de testes de eficiência;
Interlocução com representantes de diversos órgãos do governo federal e setor privado envolvidos com a problemática; Coordenação com consultores externos para a consistência dos trabalhos;Desenvolvimento de programa de longo prazo com a ANTT auxiliando na estruturação de uma politica voluntaria no setor; Produção e disseminação do material de divulgação do programa e resultados; Elaboração de Memorandos de Entendimento com parceiros.RESULTADOS ALCANÇADOS: Foram avaliados os impactos de tecnologias veiculares no consumo de combustível e a consequente redução de emissões de partículas. Através da utilização de defletores e pneus apurou-se uma economia no consumo; Abertura de dialogo e estruturação de uma ampla rede de colaboração e de parcerias com organismos públicos (MT, ANTT, MDIC, MMA) e privados FIESP, NTC, CNT, Michelin, Ecofrotas, Vic Logística, Barril Fibras, Sest Senat, IEMA e Rio Vermelho Logística, que além de não incidir em ônus para o Banco, intensificou a participação dos setores na questão; Articulação com representantes do setor, através da estruturação da segunda parte do programa rumo a implementação de uma política de parceria voluntária; Identificação de oportunidades para assistência técnica a clientes, com características inovadoras e de alto impacto no desenvolvimento do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
Soluções para superação dos obstáculos na cadeia logística de escoamento agrícola
Descrição: O projeto, conduzido em rede cooperativa de investigação, esta voltado para a analise do escoamento da safra agrícola ao longo dos corredores de exportação. A abrangência do estudo compreende o Corredor Centro-Oeste, voltado para o escoamento da produção agroindustrial. 
Esse corredor compreende o escoamento das safras de grãos oriundas principalmente dos Estados de Mato Grosso e do Paraná, até os portos de Itaguaí, Santos, Paranaguá e São Francisco. A área de influência do corredor ainda abrange a Hidrovia Tietê ? Paraná e o porto de Vitória.
Para definir o quadro metodológico-conceitual a problemática legal e institucional, há que compreender que a cooperação entre atores é inerente à constituição de cadeias logísticas, o que de partida já exige do estudo uma consideração do jogo entre interesses cooperativos e competitivos no quadro conceitual de análise de Stakeholders, procurando compreender as barreiras e oportunidades para a formação de parcerias efetivas e sustentáveis.  
RESULTADOS ESPERADOS: Desenvolver estudos que englobam aspectos legais, institucionais, de financiamento, regulatórios, gerenciais, ambientais, operacionais e tecnológicos; Analisar a condição situacional dos atores (identificando os mais relevantes e os mais afetos a constituírem barreiras e oportunidades); Avaliar as barreiras legais e institucionais à dinamização da economia do corredor, observada também a melhoria das condições sociais e ambientais.
ATIVIDADES: Estudos sobre aspectos legais e institucionais.
RESULTADOS ALCANÇADOS: Apesar de não lograr o financiamento, o projeto gerou a articulação entre universidades (UFSC, UFRJ, IME, UFES, UFF, PUCPR, UFMT) no tema e reuniões para o desenvolvimento da temática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2005 - 2005
Construção de um sistema de monitoramento da cadeia de commodities de exportação
Descrição: Dentro do escopo da geração de informações para subsidiar o processo de tomada de decisão, gerenciamento das atividades de competência da ANTT e a proposição de novos programas de outorgas, foi proposto a formulação, implantação e manutenção de um banco de dados com informações da cadeia produtiva de commodities de exportação no Brasil. O banco de dados deverá ser constituído contemplando um módulo operacional de um sistema de gerenciamento e armazenamento da base de dados, com acesso por intermédio de redes locais e remotas, com interface web representando um instrumento essencial da rede de gerenciamento que disponibilizará informações e análises dos segmentos produtivos relacionados com as áreas de concessão da ANTT, e que forneça subsídios para implantação de modelos de análise de custos da logística de transporte e valoração de negócios.RESULTADOS ESPERADOS: Identificar os custos alocados a cada elo da cadeia produtiva; Identificar novos empreendimentos necessários na cadeia, objetos para novas licitações; Minimizar os custos para as exportações; Desenvolver mecanismo automatizado de coleta e manutenção do banco de dados; Construir modelos de avaliação de empresas e negócios; Aferir os custos associados a cada elo da cadeia.
ATIVIDADES:Formulação da estrutura de um banco de dados com informações da cadeia produtiva de commodities de exportação, possibilitando a geração de informações que irão subsidiar o processo de tomada de decisão e gerenciamento das atividades de competência da ANTT, inclusive na proposição de novos programas de outorgas.
RESULTADOS ALCANÇADOS: Foi elaborado estudo sobre a cadeia logística de minério de ferro brasileira e as praticas similares na Austrália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2004 - 2005
Grupo de Direito Setorial de Transportes - GETRANS
Descrição: O GETRANS, é dedicado à pesquisa, ensino, intercâmbio e difusão de conhecimento das questões de engenharia jurídica relacionadas aos contratos de transportes. Desenvolver uma visão do futuro do setor de transportes no país e no mundo, em termos de tecnologias, metodologias e conceitos, tanto no plano nacional quanto internacional, de motu proprio ou em conjunto com outras organizações internacionais, empresas públicas ou privadas, órgãos públicos, universidades, fundações públicas ou privadas e outras instituições afins. RESULTADOS ESPERADOS: Formar de quadros especializados na engenharia jurídica suscitadas pelas PPP em transportes; Inserir e promover internacionalmente o UniCEUB e a UnB entre as instituições de excelência no ensino e pesquisa especializadas em PPP; Articular com outros grupos em instituições nacionais e do exterior iniciativas que promovam os objetivos do grupo; Trocar experiências entre pesquisadores de diferentes áreas, contribuindo para a formação de uma base de análise multidisciplinar; Articular do desafios jurídicos em PPP; Promover eventos, conferências, encontros, seminários e cursos de capacitação, no Brasil e exterior.ATIVIDADES: Coordenação de um time heterogêneo de pesquisadores em diversas áreas em temas relacionados aos transportes e ao envolvimento privado; Levantamento, analise e discussão da bibliografia da área e casos; Estreitamento de contatos com outros grupos de pesquisa para e troca de conhecimento e ampliação da discussão no Brasil e no exterior.RESULTADOS ALCANCADOS: Desenvolvimento de diversos estudos e pesquisas na área de PPP e de regulação de transportes; Orientação de tese de alunos de diversas formações; Publicação em conferências internacionais; Publicação de 2 livros sobre a temática PPP no Brasil; Organização de 2 workshops sobre PPP pelo BIRD; Elaboração de ementas de cursos de especialização em PPP; Consolidação de uma rede de pesquisa e extensão especializada em aspectos jurídicos das PPP (rede Transtecla); Contribuição no desenvolvimento profissional e difusão de conhecimento do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2003 - 2005
Rede Transtecla
Descrição: O serviço de cooperação da União Européia criou em 1994 o Programa Alfa, financiado a partir do orçamento comunitário e do Fundo Europeu de Desenvolvimento para instituições de ensino superior, que consiste na criação e desenvolvimento de parcerias estáveis e duradouras entre instituições de ensino superior na América Latina e na União Européia. Este programa visa contribuir para o desenvolvimento econômico e social, tanto a nível nacional como regional na América Latina. Desde a sua criação, foram atribuídas 1.200 bolsas para a mobilidade de estudantes, pós-graduandos e pesquisadores envolvendo 1.300 instituições de ensino.
RESULTADOS ESPERADOS: Criar uma rede com universidades da Europa e América Latina para desenvolver e elaborar instrumentos, modelos, estratégias, tecnologias e projetos com foco nos aspectos institucionais, econômico-financeiros, regulatórios e políticos do setor transportes terrestres. ATIVIDADES: Coordenação de parcerias com instituições acadêmicas; Articulação com as 16 universidades a participação no programa; Coordenação das atividades com o IST de Lisboa. 
RESULTADOS ALCANCADOS: Através de contatos mantidos durante 2003, fazem atualmente parte da rede TRANSTECLA de universidades na Europa e América Latina: Brasil: Universidade Brasília, Universidade Federal do Rio de Janeiro - PET-COPPE, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Universidade Federal do Ceará, Portugal: Instituto Superior Técnico; Belgica: Universiteit Antwerpen ? ITMMA, Ghent University; França: Laboratoire d'Economie des Transports e Université des Sciences Sociales de Toulouse;Espanha: Instituto Politécnico da Catalunha ? CENIT e Universidad Jaume I;
Suécia: Stockholm University; Argentina: Universidad de Buenos Aires; Chile: Pontifícia Universidad Católica de Chile; e Costa Rica: Universidade de Costa Rica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2002 - 2004
Curso Direito dos transportes
Descrição: O curso é centrado no transporte rodoviário de carga, tendo em vista sua importância no contexto da integração regional. Resultados Esperados: Formar pesquisadores na área de transportes e integrações regionais; Compreender a estrutura normativa e o processo de harmonização das assimetrias jurídicas em matéria de transportes terrestres.Atividades: Apresentação dos conceitos jurídicos associados aos transportes em integrações regionais; Análise das fontes estatísticas, documentais e jurisprudenciais vigente na matéria de transportes terrestres e exemplos de diferentes jurisdições regulatórias.Resultado Alcançados:Aplicação dos princípios e técnicas do setor a situações especificas com especialistas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2002 - 2004
Modernização regulatória e institucional do setor de transportes no Brasil
Descrição: Projeto realizado na forma de rede cooperativa de pesquisa, com participação de instituições nacionais de pesquisa, financiado com recursos do Fundo Setorial de Transportes (MCT-TRANSPO). Considerando os princípios da governabilidade, sustentabilidade ambiental, desenvolvimento econômico com inclusão social e harmonia regional são objetivos deste linha de pesquisa: o desenvolvimento e elaboração de instrumentos, modelos, estratégias, tecnologias e projetos referentes aos aspectos institucionais, econômico-financeiros, regulatórios e políticos do setor transportes no Brasil. 
RESULTADOS ESPERADOS: Fazer o diagnóstico do transporte de passageiros urbano, interurbano, interestadual e internacional; Propor alternativas regulatórias e institucionais para o transporte; Analisar a experiência internacional e nacional do setor; Propor e avaliar um modelo regulatório-institucional para o transporte no Brasil. 
ATIVIDADES: Levantamento das experiências internacionais de financiamento da infraestrutura e de operações de transporte; Proposição de alternativas regulatórias e institucionais para o financiamento de infraestrutura de transportes no Brasil através de PPP; Coordenação do Grupo de Direito Setorial de Transportes GETRANS na Universidade de Brasília; Estruturação da Rede Transtecla.
RESULTADOS ALCANCADOS: Desenvolvimento de um novo modelo de financiamento das cidades: transporte-empreendimento consubstanciado no livro ?Transporte Empreendimento? (2007); Publicação do livro: ?Parcerias Sociais para o Desenvolvimento Nacional e Fatores Críticos para o seu Sucesso? (2004); Criação do Grupo de Direito Setorial de Transportes GETRANS na Universidade de Brasília (2004); Realização de rodadas técnicas com especialistas, em gestão de conhecimento em PPP em Recife (2003), Florianópolis e Brasília (2004); Publicação de artigos em fóruns setoriais nacionais e internacionais: Licitação para a contratação de PPP em infraestrutura de transportes no Brasil. XVIII ANPET, Florianópolis (2004); PPP: pontos para a adequação da legislação brasileira. XVII ANPET Rio de Janeiro (2003); PPP como instrumento de financiamento de infraestruturas de transporte urbano de massa: as reformas necessárias do quadro jurídico. XII CLATPU Bogotá (2003); Legal issues surrounding PPP in transport projects. 8o THREDBO Rio de Janeiro (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
2001 - 2001
Melhoria da qualidade e eficiência dos transportes em cidades mexicanas
Descrição: Colaborar com o governo federal do México (Ministério do Desenvolvimento Social e o Banco Nacional de Desenvolvimento de Obras e Serviços Públicos) na descentralização da responsabilidade pela gestão urbana de transportes, financiamento e controle dos impactos ambientais do transporte urbano e melhoria da qualidade e eficiência dos sistemas de transportes urbanos em cidades de médio porte.Promover o fortalecimento institucional dentro de um programa nacional de formação para profissionais de transportes urbanos;Captar subvenções para o custo dos estudos para preparar planos de transportes integrais;Promover melhorias na infraestrutura com o planejamento e reabilitação, pavimentação das vias de acesso a áreas de baixa renda e melhorias dos corredores; Promover assistência técnica, estudos e formação profissional para o pessoal das cidades;Fomentar a aquisição de equipamentos para a gestão e controle de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
1997 - 2002
Assessing the implementation of supranational regulatory activity in the road freight sector
Descrição: Projeto de pesquisa de doutorado integral na Universidade de Londres. Conclusão em 06 de junho de 2002. Disciplinas cursadas: Jurisprudence & Legal Theory (Prof. Stephen Guest and Ronald Dworkin, UCL).Transport and its context (Prof. John Polak Richard Allsop, Phill Goodwin and Stephen Glaister. Imperial College and University College London, Outubro/1998) Introduction to transport in its social and economic context. The relationship between transport policy, technology and legislation. London as a source of examples. Objectives and form of legislative and regulatory framework for transport in Britain including implementation here of EC legislation. Regulation, deregulation and ownership.Constitutional and Institutional Aspects of the European Union (Prof. P.Eeckout Kings Collge, Outubro/1998), European Internal Market (Prof. O?Keefe, UCL, Outubro/1998). The law of finance in emerging economies (Dra. R.Lastra, Queen Mary). Regulation and the law (Prof. Dawn Oliver and Timothy Swansson, UCL).The Global Third Way debate (Prof. Tony Giddens, LSE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conservatoire National des Arts et Métiers - Cooperação / Institutet for Sjo Och Annan Transportratt - Cooperação / Institut du Droit International des Transports - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1995
Modelo de remuneração dos serviços e das empresas de transporte publico por ônibus
Descrição: Projeto envolvendo rede universidades federais (UFRJ, UnB, UFPE, UFRN) apoiado pelo GEIPOT e gerenciado pela COPPETEC para elaborar um novo modelo de remuneração de serviços e de empresas operadoras do transporte por ônibus nas cidades brasileiras. RESULTADOS ESPERADOS: Avaliar a experiência brasileira no tocante a relação publico-privada; Generalizar os resultados a partir de estudos empíricos (Recife, Rio de Janeiro, Brasília, Natal, Curitiba, Belo Horizonte, Fortaleza e Campinas); Propor linhas norteadoras para uma redefinição do modelo regulatório dos serviços de transportes urbanos no Brasil. ATIVIDADES: Exame da base socioeconômica e a tradução jurídico institucional inerentes aos modelos clássicos de regulamentação e a avaliação de modelos internacionais.RESULTADOS: Publicação dos seguintes relatórios: A delegação do serviço publico de transporte coletivo urbano: experiências internacionais; A experiência brasileira de regulamentação dos transportes coletivos urbanos; Análise crítica dos modelos de regulamentação e de remuneração nas cidades brasileiras; Andamento das atividades; O novo modelo: a proposta; Os modelos de regulamentação e de remuneração nas cidades brasileiras: estudos de caso; Um novo modelo de regulamentação para o transporte publico por ônibus no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.
1994 - 1996
Avaliação da delegação dos serviços de transportes públicos
Descrição: Consiste na reunião de conceitos e experiências sobre os modelos de atuação do Poder Público no transporte urbano por ônibus, visando em especial, compreender a intervenção do Estado neste sistema. Para tal fim, parte-se de noções do Direito Administrativo, sobretudo da discussão acerca dos objetos de atuação do Poder Público. Esse estudo teórico inclui uma análise comparada com relação aos conceitos concernentes ao assunto. Na sua parte empírica, o estudo visa analisar mais concretamente a regulamentação e ação pública nas cidades brasileiras. 
RESULTADOS ESPERADOS: Avaliar os quadros locais de delegação dos serviços de transportes públicos segundo a dicotomia franco-saxônica de serviço publico e utilidade publica em cidades brasileiras.ATIVIDADES:Descrição da fundamentação teórica; discussão da relação entre o Estado e atividades econômicas à partir da conceituação de quatro formas jurídicas de intervenção do Estado na economia; Realização do paralelo internacional da intervenção do Estado nas atividades econômicas na França e Alemanha; Elaboração de metodologia para análise de caso da regulamentação local de transporte público urbano e a prática real do Poder Público no setor (Curitiba, Bauru, Lençóis Paulista e Brasília); Sintetização dos resultados das análises e o quadro de intervenção do Poder Público no Sistema de Transporte Coletivo Urbano por Ônibus. RESULTADOS ALCANÇADOS: Os resultados mostraram que o tamanho da cidade e a história institucional do respectivo setor de transportes públicos são os aspectos determinantes que explicam a opção feita pelos poderes locais quanto à sua forma de intervenção no setor; Foi concluída e aprovada a dissertação de mestrado: Caracterização jurídica das formas de intervenção do poder público no transporte coletivo urbano por ônibus (1996);DISCIPLINAS ATENDIDAS: Fundamento de teoria econômica; Fundamentos de estatistica
Introdução ao transporte urbano; Teoria do conhecimento e metodologia cientifica
Estudos especias em planejamento urbano 1 (Prof Ricardo Farret); Organizaco dos transportes publicos; Avaliacao de projetos de transportes urbanos; Direito Administrativo 5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ricardo Marar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8