2022 - Atual
ESTUDOS SOBRE COMPORTAMENTO DE INDIVIDUOS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO  MULTICRITERIO COM ÚNICO DECISOR E DECISÃO EM GRUPO E NEGOCIAÇÃO COM APOIO DE  NEUROCIÊNCIAS COGNITIVA E NEUROECONOMIA
Descrição: ESTUDOS SOBRE COMPORTAMENTO DE INDIVIDUOS NO PROCESSO DE TOMADA DE DECISÃO MULTICRITERIO COM ÚNICO DECISOR E DECISÃO EM GRUPO E NEGOCIAÇÃO COM APOIO DE NEUROCIÊNCIAS COGNITIVA E NEUROECONOMIA
Descrição: Estudos sobre comportamento de indivíduos no processo de tomada de decisão multicriterio com único decisor e decisão em grupo e negociação com apoio de neurociências cognitiva e neuroeconomia. Edital da FACEPE de Auxílio a Projeto de Pesquisa (APQ). Laboratórios Multiusuários 2021. Processo nº.: APQ-0828-3.08/21.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Danielle Costa Morais - Coordenador / Ana Paula Henriques de Gusmão - Integrante / Denise Dumke de Medeiros - Integrante / André Marques Cavalcanti - Integrante / Suzana de França Dantas Daher - Integrante / Ana Paula Cabral Seixas Costa - Integrante / MARIANA RODRIGUES DE ALMEIDA - Integrante / Adiel Teixeira de Almeida - Integrante / Lucia Reis Roselli - Integrante / Anderson Lucas Carneiro de Lima da Silva - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / ADIEL TEIXEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Danielle C. Morais - Coordenador / Suzana F. D. Daher - Integrante / Lucia Reis Peixoto Roselli - Integrante / Anderson Lucas Carneiro de Lima da Silva - Integrante / Gabriela Silva da Silva - Integrante / Ana Luiza de Oliveira Andrade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Sustentabilidade e Inovação como estratégia para atravessar a crise
Descrição: A competição entre empresas é algo essencial para a inovação, para as micros e pequenas empresas (MPEs) também é. Porém, as competições propiciarão inovações a medida que a gestão tenha habilidades e competência técnica para propiciá-la(Tidd, Bessant, Pavitt 2008).Ademais, autores como Schumpeter no século XX, Andreassi(2007), Oliveira et all(2016), corroboram para evidenciar a correlação existente entre a inovação e crescimento econômico. Nesta linha de raciocínio, ao propiciar mudanças nas MPEs elas alcance a capacidade competitiva ao nível de inovação e a posteriori uma melhora no quadro econômico no estado. entende-se assim que como as MPES são as maiores empregadoras no Brasil e considerando a sua baixa participação na exportação busca-se introduzir uma cultura de sustentabilidade econômica através da exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Souza Ramos - Integrante / Auristela Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Projeto de Extensão Industrial para Exportação - PEIEX
Descrição: Coordenar as atividades desenvolvidas pelo extensionista no campo. Busca-se em 24 meses a adesão de 240 industrias ao projeto que tem por objetivo desenvolver a estrutura de organização para torna-las competitivas implantando uma cultura exportadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador / Francisco de Souza Ramos - Integrante / André Marques Cavalcanti Filho - Integrante / Fernado Gomes de Paiva Jr. - Integrante / Auristela Maria da Silva - Integrante / José Augusto Menezes de Santana - Integrante / Monaliza Ferreira - Integrante / Mauricio Assuero Lima de Freitas - Integrante.Financiador(es): Agência de Promoção de Exportações do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Sustentabilidade e Inovação como estratégia para atravessar a crise
Descrição: O projeto visa atuar junto a empresas de micro e pequeno porte localizadas no estado de Pernambuco com vistas a diagnosticar a sua capacidade competitiva. A partir desse diagnóstico desenvolver junto ao empresário um plano de ação apoiado por conhecimentos científicos possam conduzir essas empresas a criarem um ambiente inovador com vistas a estabelecerem uma estratégia de crescimento com base em inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador / Auristela Maria da Silva - Integrante / José Augusto Menezes de Santana - Integrante / Vaness Krauss de Oliveira Dias - Integrante / Edinaldo José Ferreira de Barros Júnior - Integrante / Eduardo Andrade Bemfica - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador / Aureistela Maria da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador / Aureistela Maria da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Agentes Locais de Inovação III
Descrição: Aplicar diagnósticos de gestão empresarial e inovação e desenvolver planos de ação para implantar ações de gestão e inovação visando criar uma ambiência inovadora nas mico e pequenas empresas do estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / OLIVEIRA, MARCOS ROBERTO GOIS DE - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Recife - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Agentes Locais de Inovação - ALI II
Descrição: Programa de pesquisa em inovação nas pequenas empresas desenvolvido em convênio com SEBARE e CNPq no estado de Pernambuco prospectando 2500 pequenas empresas distribuídas nas cidades de Petrolina, Araripina, Serra Talhada, Garanhuns, Caruaru e Região metropolitana do Recife, Mata Sul e Norte. Essa pesquisa faz levantamento do Radar de inovação em cada empresa participatante e introduz conceitos e estratégias de inovação segundo o Manual de Oslo fazendo uma nova avaliação para observar a evolução da inovação na forma de atuar dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / Katlin Camara Machado - Coordenador.
2012 - 2013
Evasão e retenção no ensino superior: um estudo na UFPE_CAA
Descrição: A pesquisa busca avaliar os indicadores de desempenho da IES no que tange a retenção e evasão discente dos cursos ofertados no Campus recem implantado da UFPE em Caruaru. Essa compreensão permitirá estabelecer estratégias visando o desenvolvimento regional e consolidação da IF no local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / Maria das Graças Vieira - Coordenador.
2010 - 2012
Um estudo sobre práticas de gestão utilizadas pelos gestores empresariais no município de Caruaru
Descrição: Identificar as práticas de gestão utilizadas pelos gestores da região com vistas a estabelecer um dialógo entre a academia e a comunidade no sentido de estabelecer uma linha de conduta para criar um modelo com base cientifica capaz de ser praticada na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / Maria das Graças Vieira - Coordenador.
2010 - 2011
Um estudo sobre as práticas de gestão utilizadas pelos gestores empresariais no município de Caruaru-PE
Descrição: A partir de uma pesquisa de campo realizada atráves de entrevista busca-se identificar as práticas gerencias utilizadas pelo pequeno e micro empresário da região metropolitana de Caruaru. A partir do mapeamento dessas práticas orientar o sistema S com a indicação dos  treinamentos mais adequados para o perfil daqueles empresários
Projeto aprovado no Edital/Chamada: FACEPE09/2010 - APQ, processo número: APQ-0481-6.02/10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A inserção do campus da UFPE em Caruaru e suas implicações na qualificação da mão de obra regional
Descrição: Esprojeto visa identificar as mudanção decorrentes da impalantação do Campus da UFPE em Caruaru na formação de mão de obra qualificada de forma direta e indireta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marques Cavalcanti - Integrante / Maria das Graças Vieira - Coordenador.
2009 - 2011
Agente Local de Inovação em Pernambuco
Descrição: Atualmente, no contexto mundial, se discute a competição em fazer negócios nos
termos da capacidade que as empresas têm ou possam vir a ter em inovar. Mesmo as
definições de inovação atreladas ao desenvolvimento tecnológico se tornam mais
abrangentes no sentido de incluir combinações de procedimentos ou processos de
serviços que conduzem a níveis mais elevados de negócios. Assim, as nações e
organizações identificam, em suas estratégias de desenvolvimento, a necessidade de
diagnosticar os níveis atuais de inovação. Daí, é utilizado o radar da inovação em suas
12 dimensões como um instrumento academicamente reconhecido como capaz para
medir a inovação. Com base no diagnóstico do nível de inovação é possível estabelecer
planos de ações capazes de induzir novos patamares de desenvolvimento promovendo
uma maior capacidade de competir. Como contribuição esse trabalho coleta
informações de 1.000 pequenas e médias empresas do estado de Pernambuco que atuam
em diversos segmentos e são geograficamente distribuídas na zona do Agreste, Mata
Sul e Metropolitana de Recife. O levantamento do perfil é realizado através da
aplicação da pesquisa junto aos gestores das empresas selecionadas. O resultado do
levantamento dos perfis conduzem ao estabelecimento dos planos de ação e
conseqüente alavancagem do nível de desenvolvimento inovativo de cada empresa
envolvida. A análise dos resultados é associada as dimensões de inovação através
Análise Envoltória de Dados (DEA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Recife - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento de algoritmo de Otimização global
Descrição: A busca por algoritmos de otmização global aplicado as classes mais gerais é um desafio atual. Na classe dos algoritmos baseados em Heuristicas tem apresentado resultados mais satisfatórios que os determinísticos em função sa sua fácil aplicabilidade. Embora tenha surgido uma garande gama de aplicações com uso desses algoritmos ainda existe um instaisifação associada a incerteza quanto ao resultado e ao tempo de processamento. A presente pesquisa visa desenvolver e aplicar algoritmos probabilísticos na busca de procedimentos mais gerais e resultados mais animadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Marques Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9