2018 - Atual
Interação Universidade-Empresa no Desenvolvimento de Pesticidas Alternativos no Brasil
Descrição: A biotecnologia é considerada setor portador de futuro, por integrar a base produtiva de diversos setores avançados tecnologicamente na economia brasileira contemporânea. Na agricultura, a biotecnologia tem contribuído para o desenvolvimento de pesticidas alternativos, em substituição aos agrotóxicos tradicionais. Nesse contexto, o objetivo deste estudo é determinar se e como ocorre a interação entre empresas e pesquisadores de programas de pós-graduação em biotecnologia no Brasil no desenvolvimento de pesticidas, com ênfase nos produtos e processos alternativos baseados em biotecnologia. Serão utilizados dados secundários de fontes governamentais, correspondentes aos anos de 2005 a 2015, para analisar as interações ocorridas no período em que esteve vigente no Brasil a Lei de Inovação (Lei no 10.973, de 2 de dezembro de 2004), sem as alterações do novo Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jislaine de Fátima Guilhermino - Integrante / Franciane Freitas Silveira - Integrante / Marcelo Ribeiro Silva - Integrante / Ricardo José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Desenvolvimento de Produtos e Processos Sustentáveis: Uma Análise das Redes Sociais em Laboratórios Públicos e Empresas Inovadoras
Descrição: A busca pela sustentabilidade tem se tornado uma importante meta organizacional. Enquanto iniciativa que requer a mudança nas empresas, a sustentabilidade demandará a incorporação do novo, e, portanto, há uma clara evidência de que a inovação ocorrerá nas organizações que buscam alcançar simultaneamente melhor desempenho econômico, social e ambiental. A partir deste contexto, e assumindo que a maior parcela dos recursos alocados em projetos de inovação está em instituições públicas de ciência e tecnologia, o presente estudo busca avaliar os resultados tecnológicos gerados por grupos de pesquisa que atuem em projetos voltados para a sustentabilidade, tendo como referência de avaliação o desenvolvimento de produtos e processos inovadores. Para tanto, a gestão do processo de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) será interpretada a partir da análise de redes sociais (social network analysis). Este quadro de referências poderá elucidar como se articulam os atores envolvidos em projetos inovadores, de tal maneira que os resultados tecnológicos possam ser associados a diferentes padrões de redes sociais e organizacionais. Assim, serão geradas contribuições efetivas para políticas públicas voltadas para Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) e ainda, estratégias voltadas para a gestão da inovação poderão ser formuladas, visando a um melhor desempenho empresarial no desenvolvimento de novos produtos e processos sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / Luiz Carlos Di Serio - Integrante / Jislaine de Fátima Guilhermino - Integrante / Rogério Rodrigues Faria - Integrante / Nibia Queiroz de Paula - Integrante / Wladimir Augusto César de Morais - Integrante / Vera Lucia Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2017
Interação entre Universidades e Empresas no Desenvolvimento de Produtos e Processos Inovadores
Descrição: O relacionamento entre as universidades e empresas é um importante elemento do sistema nacional de inovação. O entendimento de como se processam as relações entre estes diferentes atores é, portanto, crucial para o aperfeiçoamento dos mecanismos conjuntos de desenvolvimento de produtos e projetos inovadores. Assim, o objetivo deste trabalho é determinar o(s) padrão(ões) de interação com as empresas adotado(s) pelas IFEs no Brasil, para a realização de projetos institucionais voltados à inovação. Sendo descritivo e explicativo, este estudo será desenvolvido a partir de dados secundários, obtidos principalmente junto a bases de dados do Governo Federal, e disponíveis para consulta online. Parte dos dados serão provenientes dos núcleos de inovação tecnológica (NITs) das Instituições Federais de Ensino Superior (IFEs). Os resultados esperados consistem no avanço do conhecimento sobre a interação entre as universidades e as empresas, e ainda, na possibilidade de aperfeiçoamento organizacional, dado o quadro comparativo que será criado neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador / Fabiola Canesqui da Costa - Integrante / Paulo Ricardo da Silva - Integrante / Valdir de Souza Ferreira - Integrante / Marcos Augusto de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) em Clusters Empresariais
Descrição: A noção de clusters é essencialmente útil, pois insere na agenda de pesquisadores e executivos questões relevantes sobre a obtenção de vantagens competitivas baseadas na localização das empresas. A escola da microeconomia da competitividade (cujo representante mais conhecido é Michael Porter) sugere que as externalidades positivas geradas pelas diferentes regiões definirão os níveis de lucratividade das empresas que nelas se instalam. Dentre as externalidades sugeridas por esta corrente, estão a criação e a disseminação de conhecimento científico e tecnológico. Neste sentido, e tendo como referência o corolário schumpeteriano da ?destruição criativa?, que afirma ser a inovação o vetor da sustentabilidade econômica das empresas, este estudo avança na compreensão de como as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) podem se tornar ponto central nas relações estratégicas entabelecidas entre as empresas de um cluster maduro, cujas principais características são: a) predominância de empresas exportadoras, e b) predominância de empresas intensivas em conhecimento. O objetivo do estudo é, portanto, determinar como as atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) podem ser utilizadas estratégicamente por empresas localizadas em um cluster de empresas exportadoras e intensivas em conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeovan de Carvalho Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): GVpesquisa - Bolsa.
2002 - 2005
Comportamento do Consumidor de Produtos Alimentícios
Descrição: Este projeto de pesquisa visa buscar, por meio dos resultados alcançados, uma maior compreensão acerca do comportamento do consumidor brasileiro de alimentos, e em especial, de produtos cárneos. Assim, estabeleceu-se um objetivo geral bastante abrangente, capaz de englobar todas ações dos pesquisadores envolvidos. Os objetivos específicos orientam o trabalho destes pesquisadores, de modo que as ações supracitadas ocorram coordenadas. A metodologia a ser utilizada neste estudo possui um caráter quali-quantitativo, dado que o objeto em questão é bastante abrangente e complexo. Serão utilizadas técnicas diversas para a coleta de dados primários e secundários. Quanto aos resultados deste pesquisa, serão úteis para o meio acadêmico, para o meio empresarial e também para os formuladores de políticas públicas, que terão um importante subsídio disponível para consulta e posterior tomada de decisão. Os resultados obtidos ainda contribuirão para o avanço do conhecimento existente na área de comportamento de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jeovan de Carvalho Figueiredo - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Coordenador / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Amilton Luiz Novaes - Integrante / Paulo Miranda - Integrante / Célio Koltermann - Integrante / Francisco Bayardo Mayorquim Horta Barbosa - Integrante / Vilma Ramos - Integrante / Vilma Jesus Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1