2011 - Atual
Nuvem Computacional Baseada em Componentes para Aplicações de Computação de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Heron de Carvalho Junior em 28/10/2015.
Descrição: CNPq 486021/2011-4 (Apoio a Projetos de Pesquisa / Universal 14/2011 - Faixa A - até R$20.000,00) Este projeto está inserido no contexto da proposta de novas linguagens e plataformas de Computação de Alto Desempenho voltadas à construção de software de interesse das ciências computacionais e engenharias, e capazes de explorar o desempenho de plataformas de computação paralela, bem como permitir a integração e coordenação desses softwares, os quais representam contribuições de grupos de pesquisa que desejam colaborar entre si na solução de grandes desafios científicos e de engenharia. O projeto de pesquisa propõe a especificação do mecanismo de implementação de uma nuvem computacional de caráter aberto para composição de aplicações que demandam o poder computacional de plataformas de computação paralela, respondendo as questões existentes para sua viabilização prática. Propõe-se aplicar a tecnologia de componentes de software baseados na experiência dos pesquisadores envolvidos com o modelo de componentes Hash e a plataforma de componentes HPE (Hash Programming Environment).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Guimarães Al-Alam - Integrante / Francisco Heron de Carvalho Junior - Coordenador / Gisele Azevedo Araújo - Integrante / Jefferson de Carvalho Silva - Integrante / Eduardo Gurgel Pinho - Integrante / CENEZ ARAÚJO REZENDE - Integrante / Lucas Pinheiro de Queiroz - Integrante / Thiago Braga Marcilon - Integrante / Juliano Efson Norberto Sales - Integrante / João Marcelo Uchôa de Alencar - Integrante / Anderson Boettge Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.