2022 - Atual
Monitoramento de substâncias farmacêuticas no esgoto como ferramenta de suporte à saúde pública e a políticas urbanas
Descrição: A epidemiologia baseada nos esgotos tem sido usada principalmente para estimar o consumo de drogas ilícitas e alerta precoce a surtos epidêmicos, mas também tem um grande potencial para ser uma fonte de informações para políticas urbanas sobre uso farmacêutico e dados epidemiológicos. O objetivo da pesquisa é avaliar o monitoramento de fármacos no esgoto bruto da cidade de Curitiba, como uma ferramenta de suporte a saúde pública e políticas urbanas. Para isso, será monitorado quinzenalmente o esgoto bruto na entrada das cinco estações de tratamento de esgoto (ETE) de Curitiba durante um ano, determinando as concentrações de uma grande diversidade de fármacos (cerca de 30 substâncias). Os resultados terão ampla divulgação por boletins trimestrais, e.g., por
websites e redes sociais das instituições participantes do projeto, e por publicações científicas. As concentrações de substâncias farmacêuticas serão comparadas com doenças e consumo de fármacos e avaliadas em relação aos parâmetros físico-químicos, climáticos e socioeconômicos das áreas atendidas por cada ETE. No final do projeto será realizado um workshop com stakeholders envolvidos diretamente e com outros núcleos de pesquisa envolvidos com o tema no Paraná. Além de apresentar e discutir os resultados, serão priorizadas ações colaborativas para o desenvolvimento da epidemiologia e de políticas urbanas baseadas nos esgotos no estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Harry Alberto Bollman - Integrante / Júlio César Rodrigues de Azevedo - Integrante / Demian Silveira Barcellos - Integrante / Sara Rodríguez Mozaz - Integrante / Gustavo Rafael Colleri Possetti - Integrante / Ramiro Gonçalves Etchepare - Integrante.
2022 - Atual
Políticas urbanas e Governança societal: a natureza multifuncional e multiescalar das políticas urbanas como estratégias estruturantes de sistemas urbanos
Descrição: As mudanças estruturais nas últimas décadas no modus operandi das políticas urbanas parecem ter gênese em uma ordem fragmentária das relações institucionais, tecnológicas, socioeconômicas e psicológicas potencializadoras de tensões e desconexões entre as necessidades das pessoas nas cidades e as originadas discursivamente para construir contextos urbanos mais propícios para a consecução de interesses nacionais e inter-nacionais desterritorializados. Há, portanto, desafios importantes para encontrar alternativas inovadoras para compreender e enfrentar a fragmentação e a setorialização da ação político-administrativa em territórios urbanos, principalmente em países organizados como federações, como o Brasil. A falta de sistemas de governança capazes de gerar equilíbrio entre capacidade de ação sociopolítica para alocar recursos para atender a diferentes segmentos da sociedade pode gerar, pois, questionamentos até mesmo quanto à possibilidade de convivência pacífica e democrática em determinados contextos urbanos. Nessa linha, o objetivo do presente projeto é analisar contínua e sistematicamente as políticas urbanas multiescalares estruturantes de sistemas urbanos brasileiros como bases estratégicas para inovar a produção e reprodução das cidades, considerando as dinâmicas políticas, sociais e tecnológicas em âmbito local, regional e nacional a partir da perspectiva da governança societal multinível para o desenvolvimento sustentável. A pesquisa contribuirá para (I) ampliar a compreensão da natureza estratégica de políticas urbanas como instrumentos para o desenvolvimento sustentável a partir do mapeamento sistemático de discussões e experiências práticas sobre políticas urbanas, governança, governança multinível e governança urbana nos contextos global e brasileiro sob a perspectiva das Políticas Urbanas Nacionais voltadas para a melhoria da qualidade de vida urbana; (II) compreender as inter-relações teórico-conceituais a partir da Sociologia e Ciência Política sobre políticas urbanas e governança multinível a partir de arranjos tecnológicos, políticos e sociais urbanos como bases para o desenvolvimento urbano sustentável a partir de perspectivas ecossocioeconômicas; (III) Avaliar experiências inovadoras de políticas urbanas e de governança urbana multinível para o desenvolvimento urbano em escala local, metropolitana e nacional a partir de referenciais internacionais com vistas a habilitar praticantes e teóricos a avançarem e a inovarem na avaliação e execução de iniciativas de gestão urbana envolvendo governo, sociedade civil e mercado; e para (IV) formar  profissionais ao nível de graduação e pesquisadores ao nível de pós-graduação stricto sensu (mestrado, doutorado e pós-doutorado) a partir de bases sólidas de pesquisa teórica  e metodológico-instrumental para avaliar e conduzir práticas assentes em políticas urbanas relacionadas com a perspectiva de governança societal de multinível e gestão urbana a partir de vivências práticas em ambiente de execução de projeto de investigação científica envolvendo atores governamentais, da sociedade civil e do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Augusto Pimentel Pereira - Integrante / Schirlei Mari Freder - Integrante / Jean Carlos Alberini - Integrante / Yenifer Ninosca Silva Segovia - Integrante / Ricardo Biaobock Peres de Oliveira - Integrante / Geraldo Pougy de Rezende Martins - Integrante / Rafaela Aparecida de Almeida - Integrante / Raquel Ribeiro de Medeiros Baldini - Integrante / Rafael Kalinoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2019 - 2021
Governança urbana multinível e desenvolvimento ecossocioeconômico local
Descrição:  O objetivo do projeto foi desenvolver um referencial teórico-conceitual ajustado às particularidades brasileiras, por confrontação de tal referencial com práticas locais para aprofundar a compreensão de estruturas e processos de governança urbana multinível, visando promover práticas e estratégias para o desenvolvimento local sustentável. Objetivos específicos: (1) compreender as inter-relações entre governança multinível e os diferentes níveis em que se estrutura a gestão de políticas públicas locais, considerando arranjos locais.; (2) compreender como a governança multinível pode explicar as interrelações entre gestão de políticas públicas e interesses coletivos locais em ações para o desenvolvimento local com base nos princípios da ecossocioeconomia; (3) analisar como economias comunitárias formadas em arranjos socioprodutivos urbanos podem integrar a economia de mercado, sem deixar de lado as suas dinâmicas próprias em contexto de desenvolvimento territorial sustentável. (4) contribuir com a aprendizagem nos níveis de graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado com fortes referenciais teórico-conceituais para capacitar os egressos para inovarem em práticas e tecnologias sociais nas áreas de planejamento urbano, gestão de políticas públicas e desenvolvimento comunitário voltados para o desenvolvimento local sustentável. Valor financiado: R$24.000,00. Natureza do financiamento: Bolsa Produtividade. Resultados: publicação de 17 artigos em periódicos, cinco capítulos de livro, e organização de um livro; conclusão de cinco teses de doutorado, seis dissertações de mestrado, três supervisões de pós-doutorado, e conclusão de oito projetos de iniciação científica. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / SAMPAIO, Carlos Alberto Cioce - Integrante / Freder, Schirlei Mari - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Fabio Teodoro de Souza - Integrante / Roberta Giraldi Romano - Integrante / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Manon Garcia - Integrante / Fabiola Bevervanço Zdepski - Integrante / Augusto Pimentel Pereira - Integrante / Yenifer Ninosca Silva Segovia - Integrante / Nicole Luiza de Villa - Integrante / Ana Paula Vaz Procopiuck - Integrante / Ricardo Biaobock Peres de Oliveira - Integrante / Fernando Flávio Pacheco - Integrante / Geraldo Pougy de Rezende Martins - Integrante / Fabiana Rodrigues Silveira - Integrante / Juliano Monteiro Machado - Integrante / Diego Henrique da Silva Baptista - Integrante / Rafaela Aparecida de Almeida - Integrante / David Gonzalo Hidalgo Silva - Integrante / Simone Calistro Fortes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2018 - 2021
Conexões entre estudos regionais em perspectiva socioambiental
Descrição: A proposta de estudo teve como objetivo verificar se há bases comuns nas políticas públicas dos municípios de Aracaju e de Curitiba que se manifestem em experiências concretas captáveis a partir do "modus operandi" da organização de feiras livres urbanas, das áreas verdes urbanas e da vulnerabilidade ambiental entre as duas capitais. O projeto envolveu equipes de pesquisadores com coordenação local da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PPGTU), Universidade Federal do Sergipe (PRODEMA) e da Universidade Regional de Blumenau (PPGDR). A articulação entre as equipes ocorreu via missões de trabalho de campo para conhecer experiências demonstrativas situadas no contexto regional em que se situam cada uma das universidades, Metodologicamente, a execução do projeto ocorreu com base coleta e sistematização de dados a partir de formulário-matriz que permitiu a formação de banco de dados cujas informações foram aplicadas por técnica de processo e análise de dados para subsidiar a elaboração de dissertações, teses, artigos, livros, bem como para subsidiar debates em eventos públicos presenciais e ?online? e cruzamento de informações e experiências em missões de trabalho realizadas ao longo da execução.  O valor global liberado para execução foi de R$100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Schirlei Mari Freder - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Fabio Teodoro de Souza - Integrante / Lorana Schwantes - Integrante / Rosimeri Melo e Souza - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Integrante / Oklinger Montavaneli Júnior - Integrante / Jailton de Jesus Costa - Integrante / Andréa Freire de Carvalho - Integrante / Camila Bomfim de Gois - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2021
Ecossocioeconomia urbana: arranjos socioprodutivos e autogestão comunitárias visando ao desenvolvimento territorial sustentável
Descrição: O objetivo foi sistematizar e qualificar experiências do cotidiano em territórios, comunidades, povoados e organizações. Os resultados permitiram (i) avançar na teoria e prática da ecossocioeconomia com base em experiências e políticas urbanas bem sucedidas; (ii) abrir novos campos de conhecimento; (iii) ampliar a base de dados sobre experiências em ecossocioeconomia urbana; e (IV) propor e selecionar indicadores de ecossocioeconomia. Principais contribuições científicas e tecnológicas: (i) a revisão dos princípios e refinamento da Teoria da Ecossocioeconomia; (ii) a formação de equipe multidisciplinar pesquisadores para atuação continuada em Grupos de Pesquisa e em novos núcleos de pesquisa de programas de pós-graduação no Brasil e no exterior; (iii) promoção do diálogo intercultural entre cientistas ambientais e experiências da Ecossocioeconomia; (iv) e cadastramento, análise e sistematização de conhecimento científico a respeito de experiências em Ecossocioeconomia na América Latina e Europa (v); disseminação de tal conhecimento na comunidade científica; apresentação e publicação de trabalhos; (vi) popularização e disseminação da ciência em bases revisadas e aplicadas. O projeto envolveu equipes de pesquisadores com coordenação geral da Pontifícia Universidade Católica do Paraná e coordenações locais na Universidade Estadual do Estado da Bahia, Universidade Federal do Pará, Universidade do Minho (Portugal), Universidade de Varsóvia (Polônia), e Univesidad Autonoma de Barcelona (Espanha). A articulação entre as equipes ocorreu via missões de trabalho de campo para conhecer experiências demonstrativas situadas no contexto regional em que se situam cada uma das universidades. Metodologicamente, a execução do projeto ocorreu com base coleta e sistematização de dados a partir de formulário-matriz que permitiu a formação de banco de dados cujas informações foram aplicadas por técnica de processo e análise de dados para subsidiar a elaboração de dissertações, teses, artigos, livros, bem como para subsidiar debates em eventos públicos presenciais e online e cruzamento de informações e experiências em missões de trabalho realizadas ao longo da execução.  O valor global liberado para execução foi de R$735.400,00, sendo R$320.000,00 para despesas com custeio e R$415.400,00 com bolsas de doutorado, doutorado sanduíche, auxílio moradia, estágios pós-doutorais. Os resultados do projeto foram a publicação de 17 livros, 27 artigos científicos em periódicos internacionais e 75 artigos em periódicos nacionais; 13 publicações de artigos em anais de eventos científicos internacionais, 55 artigos publicados em anais de eventos científicos nacionais, e quatro participações em painéis em eventos científicos nacionais e internacionais; organização de seminários e conferências em cinco eventos internacionais, 18 nacionais, quatro regionais e três locais. Quanto à formação avançada de recursos humanos, sob o projeto foram desenvolvidos 15 estágios pós-doutorais, 76 teses de doutoramento, 41 dissertações de mestrado, 55 projetos de iniciação científica, e a atuação de um pesquisador/professor visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Schirlei Mari Freder - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Roberta Giraldi Romano - Integrante / Francisca de Paula Santos da Silva - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Simone Fortes - Integrante / Lorana Schwantes - Integrante / Franciele Fagundes - Integrante / Gregory Henrick Mazura - Integrante / Camille Petroncini Zanette - Integrante / Katheriny Mendes Batista - Integrante / Fabiola Bevervanço Zdepski - Integrante / Mayara Bormann Azzulin - Integrante / Yenifer Ninosca Silva Segovia - Integrante / Nicole Luiza de Villa - Integrante / Ana Paula Vaz Procopiuck - Integrante / Rafaela Aparecida de Almeida - Integrante / Roberta Maria de Moura Sousa - Integrante / Dailey Fischer - Integrante / Simone Calistro Fortes Bortolossi - Integrante / Raquel Ribeiro de Medeiros Baldini - Integrante / Ricardo Biaobock Peres de Oliveira. - Integrante / Isis Roana Casarotto de Oliveira - Integrante / Priscilla Corrêa Harada - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 63
2015 - 2019
Cidades e soluções ? ecossocioeconomia urbana: mitigação e adaptação às mudanças climáticas
Descrição: O objetivo foi avançar na construção do conhecimento sobre a teoria e prática da ecossocioeconomia a partir de experiências urbanas bem-sucedidas com componentes da dimensão tácita do conhecimento. Os objetivos específicos foram (I) abrir novos campos de conhecimento e contribuir para a formação acadêmica de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; (II) ampliar a base de dados sobre experiências em ecossocioeconomia urbana e bem-viver; (III) propor indicadores de ecossocioeconomia e bem-viver; (IV) adequar a metodologia de gestão organizacional estratégica ao desenvolvimento territorial sustentável via aprendizado nas experiências investigadas sobre mitigação e adaptação às mudanças climáticas; e (V) selecionar indicadores para mensurar a vulnerabilidade e adaptação de tais no cenário das mudanças climáticas. O valor financiado foi de R$36.339,42. A execução do projeto envolveu grupos de pesquisa do Chile (Centro de Desenvolvimento Regional (CEDER)/Universidade de Los Lagos (ULagos); Instituo de Economia/Instituto de Turismo/UACh; Depto Antropologia/Universidad Alberto Hurtado), Espanha (Universidad Pais Vasco (Espanha)/ PPG Estudios Feministas y Género e Instituto de Estudos Cooperativos Lanki/Universidade Mondragón), Estados Unidos (Interpersonal Processes Lab, Honors Program e Antropology Dept/Washington State University), Itália (Università degli Studi di Trento: Doctorado in Sociologia e Ricerca Sociale), México (Núcleo de Estudos Análise Regional e Turismo/Universidad Guadalajara), e Polônia (Facultad de Geografia y Estudios Regionales e Universidad de Varsovia/Centro de Estudios Americanos). No Brasil, os estudos envolveram a Universidade Estadual da Bahia/PPG em Educação e Contemporâneidade; Universidade Federal do Sergipe/PPG em Desenvolvimento e Meio Ambiente (PRODEMA)/UFS; Universidade Federal do Pará/PPG em Desenvolvimento Sustentável em Trópico Úmido/NAEA/UFPA e PPG em Ciências Ambientais/UFPA e Museu Goeldi; Universidade Regional de Blumenau/PPG Desenvolvimento Regional/FURB. Metodologicamente, na 1ª etapa foi realizada revisão de teorias sobre os conceitos de ecossocioeconomia, política urbana e perspectiva de desenvolvimento na América Latina, a partir das bases Web of Science, Scielo e Portal de Periódicos Capes; coleta de dados primários em estudos de caso exploratórios via levantamento sistemático de indicadores para alimentar uma base de dados; realização de missões de trabalho e de estudo para coletar informações dos participantes sobre os problemas ambientais do local onde vivem; coleta de dados secundários produzidos por agências internacionais e nacionais. Na 2ª etapa houve transcrições, processamento, análise e interpretação de dados para gerar indicadores quantitativos e qualitativos. Os dados obtidos em levantamentos documentais serviram de bases interpretativas frente a teorias e para a elaboração de constructos teórico-conceituais. Na 3ª etapa houve a construção de tais constructos com base em abordagens interculturais sobre ecossocioeconomia. Na 4ª etapa ocorreu a redação do relatório final das atividades realizadas. Como resultado, foram publicados 39 capítulos de livro, 57 artigos em periódicos, 40 trabalhos em eventos. Como formação de recursos humanos houve orientação de 14 doutorados e coorientação de sete, sete dissertações de mestrado, 24 projetos de iniciação científica, e seis trabalhos de conclusão de curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Schirlei Mari Freder - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Valdir Fernandes - Integrante / Marcelo Limont - Integrante / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Oklinger Mantovaneli Junior - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Luzia N. M. T. Coriolano - Integrante / Alejandro D. González - Integrante / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante / Maria do C. M. Sobral - Integrante / Thaise Costa Guzzatti - Integrante / Christian E. H. Zuñiga - Integrante / Alan Ripoll Alves - Integrante / Beatriz L. F. Cabral - Integrante / Shimene Feuser - Integrante / Gabriel C. T. P. Coutinho - Integrante / Manon Garcia - Integrante / Mariene Francine Lima - Integrante / Soraia Freitas F. Fernandes - Integrante / Franciele Fagundes - Integrante / Gregory Henrick Mazura - Integrante / Camille Petroncini Zanette - Integrante / Katheriny Mendes Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 102
2014 - 2017
Economia e cidades criativas: novas bases de desenvolvimento urbano sustentável a partir da articulação entre criatividade, cultura, economia e tecnologia
Descrição: A proposta está centrada na busca de avanços na compreensão mais refinada da interface entre criatividade, cultura, economia e tecnologia para conceber, articular e implementar estratégias de desenvolvimento urbano sustentável, baseadas na elevação de possibilidades para gerar valor em produtos e serviços a partir da dimensão intangível expressa pela criatividade humana. O aprofundamento teórico-conceitual e a abertura de perspectivas inovadoras sobre a aplicação de conceitos e metodologias para concepção de políticas públicas com base na perspectiva das cidades criativas, considerando características específicas de cada contexto de aplicação, permitirá a construção de referencial importante para orientação de atores da sociedade na escolha de alternativas mais adequadas. Isso também possibilitará que policymakers elaborem políticas públicas com clareza quanto aos métodos de implementação e controle, utilizando-se de experiências práticas que vêm sendo desenvolvidas em contextos urbanos nacionais e internacionais. Objetivo: avançar na construção do conhecimento teórico e prático sobre economia criativa e cidades criativas como alternativas para geração de valor para a coletividade a partir da articulação entre criatividade, cultura, economia e tecnologia em estratégias de desenvolvimento urbano sustentável, via adição de valor na dimensão intangível a partir da criatividade humana em produtos e serviços produzidos localmente. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Schirlei Mari Freder - Integrante / Rafaela Boza - Integrante / Luiza de Menezes Borges - Integrante / Ketlen Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Economia e cidades criativas: avaliação das iniciativas de Curitiba frente experiências nacionais e internacionais
Descrição: O projeto tem por objetivo geral a avaliação de iniciativas de fomento à política de cidade criativa de Curitiba frente a experiência nacionais e internacionais e se justifica pela relevância do tema cidades criativas para o desenvolvimento tecnológico, social, econômico e cultural de cidades. A execução do projeto permitirá aprofundamento teórico-conceitual para concepção de políticas públicas mais consistentes e em bases inovadoras para resolução de problemas práticos. Ao mesmo tempo situará em âmbito global, nacional e local as discussões sobre a importância do tema cidades criativas, relacionado às temáticas economia criativa, indústrias criativas e classes criativa. O aprofundamento teórico-conceitual e a abertura de amplas perspectivas sobre a aplicação de conceitos e metodologias para concepção de políticas públicas com base na perspectiva das cidades criativas, considerando contornos específicos assumidos em cada contexto de aplicação, permitirá a construção de referencial importante para posicionamento de atores da sociedade na escolha de alternativas mais adequadas e para que policymakers elaborem políticas públicas com clareza quanto a métodos de implementação e controle, utilizando-se de experiências que vêm sendo desenvolvidas em contextos urbanos nacionais e internacionais. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Os objetivos específicos a serem atingidos com a execução do projeto são (1) identificar o nível das discussões mundiais, sul-americanas e brasileiras sobre os temas economia criativa, indústrias criativas, classes criativas e cidades criativas, mediante metodologia desenvolvida pelo proponente; (2) Elaborar mapas mundiais, sul-americanos e brasileiros sobre os temas economia criativa, indústrias criativas, classes criativas e cidades criativas; (3) Identificar e descrever experiências nacionais e internacionais sobre políticas públicas relacionadas ao tema cidades criativas; (4) Realizar estudo de caso sobre o desenvolvimento da política pública de cidade criativa, que se desenvolve em Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Rafhaela Luvison Perlin - Integrante / Schirlei Mari Freder - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Andrei Rufino de Lira - Integrante / Rafaela Boza - Integrante / Luiza de Menezes Borges - Integrante / Ketlen Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Arranjos institucionais e de governança para inovações em políticas publicas para desenvolvimento urbano
Descrição: As Pesquisas sobre arranjos institucionais e de governança para inovação em políticas públicas para desenvolvimento urbano compreendem investigações sobre planejamento governamental, arquiteturas institucionais e bases regulatórias públicas e público-privadas, redes de políticas e sistemas de governança multinível, considerando a capacidade de agência de atores do setor público, do setor privado e do terceiro setor implexos em diferentes estruturas político-administrativas em que se desenvolvem Ciclos de Políticas Públicas (concepção, elaboração, implementação e avaliação). As pesquisas têm por objetivos analisar, em perspectivas horizontais e transversais, as interações entre Administração Pública, o mercado e a sociedade civil organizada em ações instrumentalizadas por tecnologias de planejamento, modelos de gestão e estratégias de ação aplicáveis em municipalidades e comunidades implexas e articuladas em redes político-institucionais das esferas estadual, federal e de organismos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Prokopiuk - Coordenador / Freder, Schirlei Mari - Integrante / Kelli Anne Fujioka - Integrante / Maxuele Cristine Zeni da Silva - Integrante / Matheus José Mezzomo - Integrante / Jimena Djauara Nunes Da Costa Grignani - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Governança urbana e redes sociais na sociedade da informação
Descrição: A relevância desta pesquisa inscreve-se no debate sobre a crescente conscientização da importância de redes sociais e comunitárias para a modernização da gestão pública, a democratização das políticas públicas e o desenvolvimento sustentável local. O projeto visa avaliar a relevância da concepção de governança urbana ou interativa para compreender a nova dinâmica da participação política na gestão urbana. Ênfase particular será dada às potencialidades da atuação de redes sociais, integradas por fluxos de informação, em processos de formulação e implementação de políticas públicas e processos de coordenação social no âmbito comunitário e da sociedade civil. Será analisada a contribuição da policy analysis e da análise de redes sociais para o estudo de arranjos e processos de governança urbana e políticas públicas. Pretende-se proporcionar subsídios para o desenvolvimento de sistemas de informação de comunicação capazes de sustentar processos de governança local; e contribuir para pensar estratégias de governança interativa, capazes de superar os entraves nas políticas municipais, a partir de uma participação pública ampliada e do uso efetivo das novas tecnologias da informação e comunicação nos processos informacionais e participativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Prokopiuk - Integrante / Klaus Frey - Coordenador / Manoel Camillo de Oliveira Penna Neto - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante / Fabio Duarte de Araujo Silva - Integrante / Altair Rosa - Integrante / Josiane Alves de Oliveira - Integrante / Sérgio Czajkowski Júnior - Integrante / José Fernando Arns - Integrante / Orides Negrello Filho - Integrante.