2021 - Atual
Direito, inovação, tecnologia e desenvolvimento
Descrição: O crescimento do empreendedorismo no Brasil levou à criação de muitas organizações para resolver demandas das sociedades empresárias existentes, por meio de tecnologia. O norte paranaense apresenta uma comunidade relevante no cenário nacional, fazendo parte de um ecossistema mais completo, que agrega profissionais de gestão, programação e direito. As novas tecnologias nas mais diferentes áreas de gestão demandam novos encaminhamentos jurídicos e também de governança empresarial e compliance. Neste contexto, devem ser considerados diversos conteúdos influenciadores da realidade social, tais como a efetivação dos direitos, as inovações tecnológicas que se renovam a cada vez mais e o desenvolvimento econômico, social, ambiental. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e instigar problemas e alternativas para questões jurídicas relativas às atividades empresariais de tecnologia, inclusive no âmbito de atividades disruptivas e do desenvolvimento econômico, especialmente em casos do norte do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (23) . Integrantes: Deise Marcelino da Silva - Integrante / Patricia Issonaga - Integrante / Thaís Gleice Andrade - Integrante / Eduardo Augusto do Rosário Contani - Coordenador / Fabio Fernandes Nves Benfatti - Integrante / José Carlos Francisco dos Santos - Integrante / Carlos Renato Cunha - Integrante / Luan Gaspar Santos - Integrante / Tiago Andrey de Abreu Teles - Integrante / Marcos José do Nascimento Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2010 - Atual
AMBIENTE E LEGISLAÇÃO - ?ECOS?
Descrição: O Projeto ?ECOS? se caracteriza como um instrumento que permite introduzir os estudantes de graduação no ambiente de pesquisa e produção científica, despertando vocações e incentivando-os a se destacar em seu desempenho acadêmico. É a possibilidade de colocar o acadêmico desde cedo em contato direto com a atividade científica e engajá-lo na pesquisa. Nesta perspectiva, a iniciação científica caracteriza-se como instrumento de apoio teórico e metodológico à realização de um projeto de pesquisa e constitui um canal adequado de auxílio para a formação de uma nova mentalidade no acadêmico, como meio de formação de recursos humanos qualificados. O projeto de Iniciação Científica muitas vezes serve de embrião para um projeto mais sofisticado de Pós-Graduação. 
O Projeto ?ECOS? visa à composição de um grupo de acadêmicos para a pesquisa científica sobre temas relacionados ao meio ambiente e o direito ambiental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Deise Marcelino da Silva - Coordenador.