2021 - Atual
GRUPO DE PESQUISA - TRABALHO E MERCADO
Descrição: O grupo de pesquisa tem por objetivo principal estudar as novas formas de trabalho, marcadas, notadamente, pela inserção de novas tecnologia, assim como o estudo dos princípios de governança corporativa, a partir de estudos interdisciplinares entre Direito do Trabalho e Direito Empresarial.
Endereço: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1452613819013428. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Wünsch - Coordenador / Éverson da Silva Camargo - Integrante / Lais Machado Lucas - Integrante / Mauricio de Carvalho Goes - Integrante.
2018 - Atual
Impactos da Crise e da Tecnologia nas Relações de Trabalho
Descrição: As alterações no meio produtivo vêm ocorrendo ao longo dos séculos de evolução do trabalho humano organizado e, inexoravelmente, estão atreladas à inserção de elementos tecnológicos em seus cenários e fluxos. Em razão de tais alterações, além de sua normatização e estruturação, seus entornos se alteraram: o Brasil agrícola conheceu sua face industrial, o Instituto do Seguro Social foi criado, a Justiça do Trabalho se estabeleceu, entre outros exemplos. O projeto propõe o estudo do impacto da tecnologia e das crises no cenário do trabalho e do Direito do Trabalho (imediatamente), não descurando deste entorno, igualmente impactado, pelas alterações do cenário produtivo. É projeto que congrega diversas Instituições de Ensino Superior, brasileiras e estrangeiras, através da cooperação dos professores de seus respectivos Programas de Pós-Graduação em Direito.
Palavras-Chave: Crise. Tecnologia. Relações de Trabalho. Direito do Trabalho. Direito Previdenciário. Processo e Jurisdição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Wünsch - Coordenador / Denise Pires Fincato - Integrante / Gilberto Stürmer - Integrante / Fábio Siebeneichler de Andrade - Integrante / Zélia Pierdoná - Integrante / Rosane Leal da Silva - Integrante / Elizabet Leal da Silva - Integrante / Jaqueline Mielke da Silva - Integrante / Jesus Lahera Forteza - Integrante / Margarita Tarabini-Castelani Aznar - Integrante / Juan Carlos García Quiñones - Integrante / Milena da Silva Rouxinol - Integrante / Catarina Santos Botelho - Integrante / Guilherme Machado Dray - Integrante / Enrico Gragnoli - Integrante / Maria Giovana Greco - Integrante / Fabio Pantano - Integrante / Davide Casale - Integrante / Paulo Barrozo - Integrante / Denise Pires Fincato - Integrante.