2022 - Atual
A REGULAÇÃO DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA PARA O SETOR INDUSTRIAL NO BRASIL
Descrição: As políticas de preservação do meio ambiente põem em destaque a utilização racional da energia e a adoção de mecanismos de conservação, reunidos em diretrizes de eficiência energética e desenvolvimento sustentável. Em um contexto de grave crise hídrica e factível crise energética, urge a necessidade de uso de fontes renováveis de energia e de medidas de eficiência energética. , levando-se em consideração a dependência de geração hidrelétrica brasileira e o alto custo da produção de energia termelétrica. É preciso assim ressignificar a regulação da eficiência energética no Brasil, tanto através da atualização legislativa o principal marco legal no tema é de 2001 (Lei Federal nº 10.295/2001) como mediante a implementação de políticas públicas efetivas que envolvam diretamente a sociedade na sua concretização. Experiências estrangeiras demonstram o grande potencial de instrumentos de eficiência energética, tanto na questão ambiental quanto na questão econômica, especialmente com ganho de produtividade na indústria. A metodologia consiste em pesquisa aplicada, com abordagem qualitativa, objetivo descritivo, propósito de avaliação formativa em relação à legislação existente. Esta pesquisa tem assim o objetivo analisar os mecanismos legais, regulatórios e políticos de promoção da eficiência energética no Brasil, especialmente para a Indústria, no intuito de se buscar caminhos que possam contribuir para a formulação de uma política regulatória de Eficiência Energética mais adequada para o nosso país, especialmente para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / Gilson Luiz da Silva - Integrante / Tiago Neves de Morais - Integrante / DIEGO DA SILVA MENDONÇA - Integrante.
2020 - Atual
DESAFIOS DA TRANSIÇÃO ENERGÉTICA: POR UM NOVO MARCO JURÍDICOREGULATÓRIO DA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO BRASIL
Descrição: A agenda atual na seara das políticas de preservação do meio ambiente põe em destaque a utilização racional da energia e a adoção de mecanismos de conservação, reunidos em diretrizes de eficiência energética e desenvolvimento sustentável. Em um contexto de grave crise hídrica e factível crise energética, impõe-se a necessidade de uso de fontes renováveis de energia e de medidas de eficiência energética, levando-se em consideração a dependência de geração hidrelétrica brasileira e o alto custo da produção de energia termelétrica. Faz-se necessário repensar a regulação da eficiência energética no Brasil, tanto através da atualização legislativa o principal marco legal no tema é de 2001 (Lei Federal nº 10.295/2001) como mediante a implementação de políticas públicas efetivas que envolvam diretamente a sociedade na sua concretização. Experiências estrangeiras demonstram o grande potencial de instrumentos de eficiência energética, tanto na âmbito ambiental quanto no âmbito econômico, especialmente com ganho de produtividade na indústria. A metodologia consiste em pesquisa com abordagem qualitativa, objetivo descritivo, propósito de avaliação formativa em relação à legislação existente. Esta pesquisa tem assim o objetivo analisar os mecanismos legais, regulatórios e políticos de promoção da eficiência energética no Brasil, especialmente para a Indústria, no intuito de se buscar caminhos que possam contribuir para a formulação de uma política regulatória de Eficiência Energética mais adequada para o nosso país, especialmente para os setores de intensivo uso de energia como por exemplo a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / Adriana Monte P.M. Sampaio - Integrante / Karoline Fernandes Pinto Lopes - Integrante / Gilson Luiz da Silva - Integrante / Tiago Neves de Morais - Integrante / DIEGO DA SILVA MENDONÇA - Integrante.
2019 - Atual
A REGULAÇÃO DO MERCADO DE ETANOL E A NOVA POLÍTICA NACIONAL DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: O mercado de combustíveis em âmbito nacional tem apresentado crescimento exponencial em resposta às políticas governamentais de incentivo à indústria automobilística, e de expansão da malha viária e de obras de infraestrutura. Remetendo às grandes Crises do Petróleo, pode-se perceber que o Brasil buscou a inovação através da criação de programas de utilização de energias renováveis, tomando a vanguarda mundial em relação ao etanol, bem como na introdução da política da adição do biodiesel ao diesel comercializado. O objetivo deste projeto é analisar a dinâmica do mercado de etanol enquanto combustível inserido na nova Política Nacional dos Biocombustíveis (RenovaBio), como instrumento para o atendimento aos compromissos do País no âmbito doAcordo de Paris sob a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, como também o efetivo funcionamento das normas reguladoras a respeito da criação de estoque regulador e controle sobre o agente produtor do combustível, verificando ainda os impactos da política sobre a atividade de distribuição, relacionando aos efeitos ao consumidor, sob as perspectivas da Ordem Econômica insculpida na Constituição Federal de 1988, bem como os limites jurídicos do poder econômico e da regulação do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Edmilson Motinho dos Santos - Integrante / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Gabbay, Samuel Max - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / ROBSON FELIPE DE LIMA JUNIOR - Integrante / ANDREA KARLA DA SILVA ALVES - Integrante / BRÁULIO GOMES MENDES DINIZ - Integrante / LIVIO COELHO CAVALCANTI - Integrante / Luana Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
A GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIAS RENOVÁVEIS COMO MOTOR PARA O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL NO BRASIL: UM DIÁLOGO BRASILEIRO-ALEMÃO
Descrição: A Geração Distribuída (GD) é uma expressão usada para designar a geração elétrica realizada junto ou próxima do(s) consumidor(es)independente da potência, tecnologia e fonte de energia. As tecnologias de GD têm evoluído para incluir potências cada vez menores. A GD tem vantagem sobre a geração central pois economiza investimentos em transmissão e reduz as perdas nestes sistemas, melhorando a estabilidade do serviço de energia elétrica. A geração elétrica perto do consumidor chegou a ser a regra na primeira metade do século, quando a energia industrial era praticamente toda gerada localmente. A partir da década de 40, no entanto, a geração em centrais de grande porte ficou mais barata, reduzindo o interesse dos consumidores pela GD e, como consequência, o desenvolvimento tecnológico para incentivar esse tipo de geração também parou. As crises do petróleo introduziram fatores perturbadores que mudaram irreversivelmente este
panorama, revelando a importância, por exemplo, da economia de escopo obtida na cogeração. A partir da década de 90, a reforma do setor elétrico brasileiro permitiu a competição no serviço de energia, criando a concorrência e estimulando todos os potenciais elétricos com custos competitivos. Com o fim do monopólio da geração elétrica, em meados dos anos 80, o desenvolvimento de tecnologias voltou a ser incentivado com visíveis resultados na redução de custos. Este tipo de geração propicia a geração de energia principalmente através de fontes renováveis, tornando o setor um motor para o desenvolvimento econômico e social no Brasil. A Alemanha possui vasta experiência com a geração de energia de forma distribuída que pode servir para orientar o modelo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / ROBSON FELIPE DE LIMA JUNIOR - Integrante / ANDREA KARLA DA SILVA ALVES - Integrante / BRÁULIO GOMES MENDES DINIZ - Integrante / LIVIO COELHO CAVALCANTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
OPENING THE UPSTREAM MARKET: LESSONS TO BE LEARNT?
Descrição: The concept of sustainability has been defined as meeting the needs of the present without compromising the ability of the future generations to meet their needs (World Commission on Environment and Development, 1987). Oil companies do not often distinguish between their use of the phrases green, sustainable, environmentally conscious in a uniform way. For oil companies, the concept of sustainability as defined above is most appropriately used when evaluating their business strategy. Words and phrases like green, sustainable, renewable, and environmentally conscious may have clear meanings in certain contexts, but in others, their meanings and implications are complex. Companies in the oil industry have been including this type of language more frequently in their vision statements, descriptions of their operations, and marketing materials. Does this use of green buzzwords mean the companies are becoming more sustainable? It seems like a paradox to try to describe a company that relies on the extraction of nonrenewable resources as green. Although oil companies have become interested in newer alternative sources of energy, oil and natural gas remain the foundation of most large, international oil companies. The finite availability of crude oil has long been recognized (although exact estimates of how finite these reserves are vary greatly), but the growing focus on sustainability and greenness in the oil industry is a fairly recent trend (USGS, 2000). As we see, it is not always clear what sustainable and green mean for the business of an oil company. The evolution of the modern international law of the sea has been particularly sensitive to, and influenced by, developments in scientific knowledge and technology. An obvious example of this is in the great strides made in offshore drilling and mining techniques that stimulated the development of the legal regime for exploration and exploitation of continental shelf resources, as well as latterly, the deep sea bed mining regime. A more recent influencing trend in the development of the law of the sea is the scientific progress made in assessing the growing threat posed by human activities
on the marine environment. This has had the consequential effect of the evolution of marine environmental law, which in turn has as its main concern - the application of sustainable development to human activities within the maritime sphere. The overall research topic of this project can be described as follows: what are the main legal challenges for the sustainable development of hydrocarbon resources at sea, and to what extent are these concerns relevant for the design of corresponding models in other countries with significant unexplored resources or even with desire to explore hydrocarbon resources at sea?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / ROBSON FELIPE DE LIMA JUNIOR - Integrante / ANDREA KARLA DA SILVA ALVES - Integrante / BRÁULIO GOMES MENDES DINIZ - Integrante / LIVIO COELHO CAVALCANTI - Integrante / Luana Souza Lima - Integrante.
2018 - Atual
GESTÃO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS NATURAIS E DA ENERGIA NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A gestão dos recursos naturais é essencial para medir e controlar o uso consciente de fontes de energia dentro de um plano de desenvolvimento econômico e social que visa criar uma sociedade mais sustentável. Basicamente, a gestão sustentável de recursos naturais consiste em metodologias e ações para conscientizar pessoas, empresas e instituições públicas sobre a utilização dos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Wanda Roberta Jácome Zelaya - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / ROBSON FELIPE DE LIMA JUNIOR - Integrante / Luana Souza Lima - Integrante.
2018 - Atual
GESTÃO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS NATURAIS E DA ENERGIA NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A gestão dos recursos naturais e da energia são essenciais para aferir e controlar o uso consciente de fontes de energia e de recursos naturais em um projeto de desenvolvimento econômico e social para uma sociedade sustentável. A gestão sustentável de recursos naturais e da energia consiste em metodologias e ações para conscientizar pessoas, empresas e instituições públicas sobre a utilização dos recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Anderson Souza da Silva - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Kleber Soares de Oliveira Santos - Integrante / Vanessa de Azevedo Matoso - Integrante / Wanda Roberta Jácome Zelaya - Integrante / KATIA MARIA BEZERRA DA SILVA - Integrante / Pedro Henrique Dantas da Rocha - Integrante.
2017 - Atual
DRAFT MODEL RULES ON ONLINE INTERMEDIARY PLATFORMS
Descrição: The aim of the project is to develop model rules on online intermediary platforms that set out a balance between conflicting policy options, and demonstrate what potential regulation at EU or national level could look like. They could define the criteria for distinguishing whether a platform operator is only a ?facilitator? or the actual supplier. In addition, they could specify the duties and obligations of the platform operator, making it clear under which conditions the operator may be liable for a non-performance by the supplier. Specific regard is given to the question of what are the basic requirements for transparency and fairness of online reputation systems (eg ratings and reviews), which are a key feature of many online platforms. The ELI Instrument on online intermediary platforms could become a European frame of reference for the law of internet platforms and thereby contribute to the formulation of a value-based European approach to platforms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Maria Raquel Guimarães - Integrante / Christoph Busch - Integrante / Hans Schulte-Nölke - Integrante.
2017 - Atual
Draft Model Rules on Online Intermediary Platforms
Descrição: The aim of the project is to develop model rules on online intermediary platforms that set out a balance between conflicting policy options, and demonstrate what potential regulation at EU or national level could look like. They could define the criteria for distinguishing whether a platform operator is only a ?facilitator? or the actual supplier. In addition, they could specify the duties and obligations of the platform operator, making it clear under which conditions the operator may be liable for a non-performance by the supplier. Specific regard is given to the question of what are the basic requirements for transparency and fairness of online reputation systems (eg ratings and reviews), which are a key feature of many online platforms. The ELI Instrument on online intermediary platforms could become a European frame of reference for the law of internet platforms and thereby contribute to the formulation of a value-based European approach to platforms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Maria Raquel Guimarães - Integrante / Christoph Busch - Coordenador / Hans Schulte-Nölke - Integrante.
2015 - 2018
As Agências Reguladoras e a Defesa do Consumidor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / KARINNE BENASSULY DE MELO - Integrante / ROBSON FELIPE DE LIMA JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
A REGULAÇÃO DOS BIOCOMBUSTÍVEIS NO BRASIL E AS QUESTÕES SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: A demanda por energia mostrou-se sempre crescente em grande escala desde o século XIX. Por muito
tempo a energia mecânica e a térmica em pequena escala foram suficientes para suprir as necessidades,
mas a economia capitalista que nascia naquele século não possuía as mesmas características tradicionais.
Fez-se necessário uma espécie de energia que promovesse o capitalismo global. Esta energia foi o petróleo.
No século XXI, fica claro que o uso do petróleo como fonte da matriz energética atual não é mais
sustentável. Em primeiro lugar os analistas colocaram a escassez do petróleo como fonte destas mudanças,
mas agora os riscos ambientais e os custos da exploração do petróleo despertam iniciativas variadas para
alterar a matriz energética. Para mudar a matriz energética são desenvolvidas formas de energia renovável.
A característica principal desta energia é seu caráter de recurso inesgotável a partir de variadas fontes (sol,
água, biomassa vegetal e animal). Os biocombustíveis inserem-se como energia renovável nestas
mudanças, estando entre as políticas públicas de complementação e substituição da matriz energética
tradicional. Diferente do petróleo, os biocombustíveis podem ser elaborados a partir de diferentes vegetais.
Dentre as energias renováveis o destaque dos biocombustíveis é o fato de resultar na maioria das suas
aplicações um combustível líquido, possuindo versatilidade e podendo atender os usos existentes e que são
supridos com os derivados de petróleo. Apesar das vantagens, os biocombustíveis são produzidos em
concorrência com alimentos e em áreas de monocultura com grandes extensões. Estas questões são
importantes de serem pensadas, uma vez que os estudiosos cada vez mais assinalam que o fato de ser uma
energia renovável não leva a ganhos sociais e ambientais automáticos. Desta maneira, uma política
regulatória de biocombustíveis também deve ser analisada, à maneira do petróleo, não só levando em
consideração os fatores de mercado, desenvolvimento e renda, mas os custos ambientais e sociais
envolvidos. O presente projeto de pesquisa visa a desenvolver aspectos econômico-regulatórios e jurídicos
da cadeia de produção de biocombustíveis, como elemento fundamental da matriz energética brasileira, sob
um enfoque multidisciplinar. A partir da existência e constatação de uma legislação dispersa nos mais
diversos ramos do direito, como o constitucional, agrário, ambiental, tributário, empresarial, civil,
econômico, dentre outros, pretende-se o levantamento e a compilação de textos legais e normativos
relevantes que venham a nortear o exercício eficiente dessa atividade econômica, que alcança repercussão e
importância mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Hirdan Katarina de Medeiros Costa - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Cíntia Bezerra de Melo Pereira Nunes - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Renato Morais Guerra - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / ZILIANE MARQUES DA SILVA - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / José Carlos de Medeiros Nóbrega - Integrante / José Vieira Monteiro Júnior - Integrante / Miriam Ludimila Costa Diógenes Malala - Integrante / Arthur de Araújo Lucena - Integrante / Carlos Humberto Rios Mendes Júnior - Integrante / Manuela Bocayuva Carvalho - Integrante / Amanda Luana Lucena Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
ANÁLISE DA POLÍTICA NACIONAL DE BIOCOMBUSTÍVEIS COM BASE NA REGULAÇÃO DO MERCADO DE ETANOL
Descrição: O mercado de combustíveis em âmbito nacional tem apresentado crescimento exponencial em resposta à
políticas governamentais de incentivo à indústria automobilística, e de expansão da malha viária e de obras
de infraestrutura. Remetendo às grandes Crises do Petróleo, pode-se perceber que o Brasil buscou a
inovação através da criação de programas de utilização de energias renováveis, tomando a vanguarda
mundial em relação ao etanol, bem como na introdução da política da adição do biodiesel ao diesel
comercializado. O objetivo deste projeto é analisar a dinâmica do mercado de etanol enquanto combustível
inserido na Política Nacional dos Biocombustíveis e o efetivo funcionamento das normas reguladoras a
respeito da criação de estoque regulador e controle sobre o agente produtor do combustível, verificando
ainda os impactos da política sobre a atividade de distribuição, relacionando aos efeitos ao consumidor, sob as perspectivas da Ordem Econômica insculpida na Constituição Federal de 1988, bem como os limites
jurídicos do poder econômico e da regulação do mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Anderson Souza da Silva - Integrante / Belinda Cunha - Integrante / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Renato Morais Guerra - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / ZILIANE MARQUES DA SILVA - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / José Carlos de Medeiros Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
A REGULAÇÃO DA EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE ÓLEO E GÁS DE XISTO BETUMINOSO NO BRASIL
Descrição: Tendo em vista a intenção do governo brasileiro de incluir gás de xisto na próxima rodada de leilões
para campos de gás, as grandes reservas de xisto betuminoso existentes no Brasil e a importância dos
hidrocarbonetos não-convencionais para a segurança energética do nosso país, coloca-se a questão da
regulação para a exploração e produção de óleo e gás de xisto. Não há no Brasil uma regulação
específica para o setor, e muitas são as controvérsias sobre o assunto que, em face das repercussões
financeiras, sociais e ambientais, necessita de uma regulação específica que responsa às demandas
apresentadas, como também possibilite de forma adequada o desenvolvimento da atividade de grande
importância para a segurança energética do país. O projeto tem como objetivo estudar as necessidades
regulatórias acerca da exploração e produção de petróleo e gás de xisto betuminoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Renato Morais Guerra - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
REGIMES JURÍDICOS PARA A EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NO BRASIL
Descrição: O Brasil é atualmente um país que se apresenta como um grande produtor mundial de petróleo, produzindo cerca de 2 milhões de barris de petróleo por dia. Ademais, possui umas das maiores empresas de petróleo e energia do mundo, a Petrobras, que está posicionada como a 4º no ranking mundial. A existência desta situação passou a ter diferentes contornos com a mudança do quadro legal inaugurado pela Emenda Constitucional nº 09/95, juntamente com a Lei Federal nº 9.478/97, mais conhecida como ?Lei do Petróleo?, que definiu o marco regulatório para exploração e produção de petróleo e gás nos anos seguintes. Conforme a Lei do Petróleo, as atividades de exploração e produção de petróleo e gás são exercidas mediante contrato de concessão, em que o pagamento das atividades desempenhadas pelo concessionário consiste no próprio óleo extraído na área do bloco concedido. Em contrapartida, o concessionário deve pagar os tributos incidentes e as participações governamentais (v.g., royalties e participações especiais). Assim, percebe-se neste sistema que houve o objetivo de dar condições de atração maior para investimentos públicos e privados, especialmente ao garantir a propriedade do petróleo e gás extraído ao concessionário. Contudo, a descoberta de grandes volumes de petróleo na camada pré-sal levou o Estado brasileiro a buscar uma mudança do quadro regulatório. Tendo em vista tais alterações na conjuntura do setor petrolífero nacional, no ano de 2010 foram editadas três novas leis, respectivamente as Leis nº 12.276, nº 12.304 e nº 12.351, seguidas da Lei nº 12.380/11, criando um novo marco regulatório para a camada pré-sal, que prevê, entre outras modificações: a adoção do regime de partilha de produção; a capitalização da Petrobras e os contratos de cessão onerosa em favor da estatal; a criação de uma nova empresa estatal responsável pela gestão dos contratos de partilha de produção, a Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA); a mudança na arrecadação das receitas governamentais; e a criação do Fundo Social, com a finalidade de constituir fonte de recursos destinados ao desenvolvimento nacional. Acompanhando o horizonte de mudanças do novo marco regulatório, verificou-se que houve e há uma grande discussão sobre a sua conveniência e sobre seus pontos principais, no entanto, tal discussão e a própria legislação são omissas no que tange à resolução do problema da convivência entre o sistema previsto pela Lei do Petróleo e do marco regulatório do pré-sal. Tendo em vista o contexto e o problema apresentado, o objetivo do presente projeto é desenvolver um estudo jurídico para analisar a convivência dos regimes regulatórios instituídos pela Lei do Petróleo e pelo marco regulatório do pré-sal com foco em suas interpenetrações, conflitos e soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / Fabrício Germano Alves - Integrante / Patricia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
A regulação da exploração e produção de hidrocarbonetos não-convencionais no Brasil
Descrição: A matriz energética brasileira, apesar de reconhecidamente limpa e marcada pela ideia de desenvolvimento sustentável, ainda é representada por uma significativa parcela proveniente da exploração e produção de hidrocarbonetos. A diminuição de importantes reservatórios de hidrocarbonetos convencionais, acompanhada pelo crescimento da demanda mundial de energia e a perspectiva de aumento do consumo de combustíveis fósseis, despertam o interesse pelos hidrocarbonetos não convencionais, especialmente petróleo e gás de xisto betuminoso. O objetivo deste projeto é estudar as necessidades regulatórias acerca da exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais (petróleo e gás de xisto betuminoso). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimaraes - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Renato Morais Guerra - Integrante / LARISSA SOARES FELISMINO - Integrante / MARINA DE CARVALHO GUEDES - Integrante / SÂNZIA MIRELLY DA COSTA GUEDES - Integrante / ZILIANE MARQUES DA SILVA - Integrante / ANDRÉ RODRIGUES FABRÍCIO - Integrante / CRISTIANE DE FIGUEIREDO PINHEIRO - Integrante / JÉSSICA DE ARAÚJO BATISTA - Integrante / LEONARDO NASCIMENTO DE PAULA - Integrante / Alex Humboldt de Souza Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
A DEFESA DO CONSUMIDOR NO FORNECIMENTO DE COMBUSTÍVEIS
Descrição: A discussão sobre o papel do Estado na proteção dos direitos fundamentais movimenta os debates teóricos no campo do Direito acerca da extensão e limites da atuação estatal.Um dos problemas colocados para a atuação do Estado na defesa de direitos fundamentais é a defesa do consumidor. Neste sentido, ao longo do século XX foram-se desenvolvendo mecanismos para superar esta fragilidade, conferindo ao consumidor uma série de direitos para lidar com os problemas típicos da contratação em massa no mercado de consumo (direito de informação, direito à segurança e à saúde, responsabilidade pelo vício e fato do produto e do serviço, entre outros).Na metade da década de 90 do século passado, influenciado pela onda neoliberal, o Estado Brasileiro adotou uma nova postura e modificou a configuração da revenda de combustíveis no Brasil. Por meio da Lei do Petróleo (Lei nº 9478/97), extinguiu-se o Departamento Nacional de Combustíveis ? DNC e em seu lugar foi constituída a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, que regula e fiscaliza a revenda de combustíveis líquidos e gasosos. Igualmente foi extinto o tabelamento dos preços, sendo o preço oscilante conforme o livre mercado. A tarefa do Estado passou a ser de maior responsabilidade perante o consumidor, pois, além de protegê-lo no que concerne à segurança, à saúde e à qualidade do fornecimento de combustíveis, a defesa da concorrência e seu impacto do preço de produto ao consumidor provocam novas ponderações e ações. Neste sentido, o presente projeto quer pesquisaas normas existentes no direito brasileiro relativas à defesa do consumidor no mercado de combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimaraes - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Rafael Diógenes Marques - Integrante / Nathália Fidélis Siqueira - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / ANA MARÍLIA DUTRA FERREIRA DA SILVA - Integrante / CARLOS WAGNER LEÃO NOGUEIRA - Integrante / GABRIELA BORBA EVANGELISTA - Integrante / JORGE VINICIUS DE ALMEIDA CABRAL - Integrante / LARISSA SOARES FELISMINO - Integrante / LUIZ AUGUSTO MELO E SOUZA MODESTO - Integrante / MARCUS MENDONÇA GONÇALVES DE JESUS - Integrante / MARINA DE CARVALHO GUEDES - Integrante / RAFAELA ROMANA DE CARVALHO COSTA - Integrante / SÂNZIA MIRELLY DA COSTA GUEDES - Integrante / THIAGO TAVARES DE ARAÚJO - Integrante / YURI MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / ZILIANE MARQUES DA SILVA - Integrante / ANDRÉ RODRIGUES FABRÍCIO - Integrante / CRISTIANE DE FIGUEIREDO PINHEIRO - Integrante / JÉSSICA DE ARAÚJO BATISTA - Integrante / LEONARDO NASCIMENTO DE PAULA - Integrante / Alex Humboldt de Souza Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
DIREITO DAS ENERGIAS RENOVÁVEIS
Descrição: O estudo e a sistematização de um Direito das Energias Renováveis justifica-se pelo fato de ser necessária a criação de uma estrutura jurídica apta a recepcionar os novos cenários criados pelas fontes energéticas renováveis e, por conseqüência, dar ordenamento a toda a cadeia produtiva e comercial por elas criadas. Surge, nesta ótica, a verificação da possibilidade de criação até mesmo de um marco regulatório comum de âmbito nacional capaz de responder as necessidades amplas dos setores energéticos envolvidos e assim permitir uma atuação estatal regulatória. O incremento de tais estruturas jurídicas e a segurança institucional decorrentes trazem soluções bastante úteis a própria compreensão protetiva do meio ambiente, vez que incentiva e viabiliza atividades econômicas menos danosas ambientalmente (exploração racional dos recursos naturais disponíveis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Edinaldo Benício de Sá Júnior - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Marcelo Lauar Leite - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Ana Mônica Medeiros Ferreira - Integrante / Belinda Cunha - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Flaviana Marques de Azevedo - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Renato Morais Guerra - Integrante / José Carlos Marques Júnior - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / ALBERT BARCESSAT GABBAY - Integrante / ANA MARÍLIA DUTRA FERREIRA DA SILVA - Integrante / CARLOS WAGNER LEÃO NOGUEIRA - Integrante / GABRIELA BORBA EVANGELISTA - Integrante / JORGE VINICIUS DE ALMEIDA CABRAL - Integrante / LARISSA SOARES FELISMINO - Integrante / LUIZ AUGUSTO MELO E SOUZA MODESTO - Integrante / MARCUS MENDONÇA GONÇALVES DE JESUS - Integrante / MARINA DE CARVALHO GUEDES - Integrante / NATHÁLIA FIDELIS SIQUEIRA - Integrante / RAFAEL DIÓGENES MARQUES - Integrante / RAFAELA ROMANA DE CARVALHO COSTA - Integrante / SÂNZIA MIRELLY DA COSTA GUEDES - Integrante / THIAGO TAVARES DE ARAÚJO - Integrante / YURI MARQUES DE MELO SANTIAGO - Integrante / ZILIANE MARQUES DA SILVA - Integrante / ANDRÉ RODRIGUES FABRÍCIO - Integrante / CRISTIANE DE FIGUEIREDO PINHEIRO - Integrante / JÉSSICA DE ARAÚJO BATISTA - Integrante / LEONARDO NASCIMENTO DE PAULA - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
REGULAÇÃO JURÍDICA DA UTILIZAÇÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS NO REFINO DE PETRÓLEO
Descrição: Nas últimas décadas a água vem sendo alvo de inúmeras discussões. Fatores como a má distribuição desse recurso ao longo da superfície dificuldade de acesso a este bem por muitos povos, mau uso por aqueles que dela dispõe em grande quantidade têm sido razões de muita preocupação, colocando a água como alvo de discussões em âmbito global. A atividade petrolífera, por sua relevância mundial, é setor de grande influência na economia e, dentro dessa cadeia, a etapa do refino é responsável por altos impactos ao meio ambiente, principalmente aos recursos hídricos. Nesse contexto tem o presente projeto como proposta um estudo sobre a regulação jurídica da utilização da água como insumo produtivo na etapa de refino da indústria do petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fábio Augusto Augusto de Castro Cavalcanti Montanha Leite - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Julianne Holder da Câmara Silva - Integrante / Maria dos Remédios Fontes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
ASPECTOS JURÍDICOS DA PRODUÇÃO DE ÁGUA NA EXTRAÇÃO DE PETRÓLEO
Descrição: A produção de água é inevitável durante a vida útil do poço de petróleo. A quantidade de água produzida associada com óleo varia muito, podendo alcançar valores da ordem, em volume, de 50% a próximo de 100%, ao fim da vida econômica dos poços. Verifica-se que, uma vez que a água atinge os poços produtores, entra em cena o gerenciamento de água produzida. O seu destino é definido após um minucioso estudo, optando-se pela melhor alternativa entre o seu descarte no meio ambiente, reinjeção no reservatório produtor ou descarte em formações não produtoras. Seja qual for a opção escolhida pelos profissionais envolvidos, após as análises necessárias, ela deverá considerar além dos aspectos técnicos e econômicos, também as alternativas de menor impacto ambiental. O intuito da presente pesquisa é, portanto, diante das disposições legais e dos regulamentos dos órgãos reguladores aplicáveis à produção de água nos poços petrolíferos e ao destino dado à água produzida pela indústria, verificar a dinâmica dos instrumentos de controle estatal, a qual confere substância às políticas públicas, e a conformidade destes com os princípios da defesa do meio ambiente, da função social da propriedade, da garantia do desenvolvimento nacional e da redução das desigualdades regionais, entre outros princípios constitucionais da ordem econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Lívia Melo do Nascimento - Integrante / Ana Mônica Medeiros Ferreira - Integrante / Rafael César Coêlho dos Santos - Integrante / Maísa Medeiros Pacheco de Andrade - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
ESTUDO DA SITUAÇÃO JURÍDICO-ECONÔMICA DA DISTRIBUIÇÃO DE GÁS CANALIZADO NOS ESTADOS DO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: A partir da década de 90 do século passado, o Brasil passou a adotar um novo modelo na gestão dos setores de infra-estrutura, introduzindo mecanismos de mercado e de concorrência dentro de novos paradigmas da intervenção do Estado no domínio econômico. Nesta trilha, o governo brasileiro fez reformas na sua indústria gasífera, de modo a permitir a participação da iniciativa privada e atrair novos investimentos. O intuito da presente pesquisa é analisar o processo de reformas da gestão estatal na indústria gasífera do Nordeste do Brasil. Para isto o projeto busca estudar o panorama atual da distribuição de gás canalizado dos Estados do Nordeste de modo a verificar em que medida os instrumentos de privatização, de mecanismos de mercado e de introdução da concorrência foram implantados pelos estados nordestinos por meio da regulação estatal neste segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Anderson Souza da Silva - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / Fabiano André de Souza Mendonça - Integrante / Jahyr-Philippe Bichara - Integrante / Vladimir da Rocha França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
DIREITO DA CONCORRÊNCIA E INDÚSTRIA DO PETRÓLEO E GÁS NATURAL
Descrição: O desenvolvimento do direito concorrencial no mercado que envolve a indústria do petróleo, após a flexibilização do monopólio estatal, cresceu de forma considerável, logo, faz-se imperioso analisar as ramificações jurídicas da entrada dos novos agentes para as estruturas da concorrência existente e potencial, bem como as condutas envolvidas dos participantes do mercado e se estas respeitam as leis antitruste e setoriais respectivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fábio Augusto Augusto de Castro Cavalcanti Montanha Leite - Integrante / Oswalter de Andrade Sena Segundo - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Ronald Castro de Andrade - Integrante / Otacílio dos Santos Silveira Neto - Integrante / Rafael Silva Paes Pires Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 6