2015 - Atual
Convenção de Viena Sobre Compra e Venda Internacional de Mercadoria (CISG)
Descrição: Estudar as nunças e interlocuções da CISG com o sistema jurídico nacional, visando a plena aplicação e eficácia da Convenção de Viena no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro Nalin - Coordenador / Renata Carlos Steiner - Integrante.
2015 - Atual
Novos Delineamentos da Responsabilidade Civil
Descrição: Investigar as novas propostas da responsabilidade civil contratual e extracontratual, na perspectiva dos danos e do nexo causal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro Nalin - Coordenador / Priscila Lacerda Junqueira de Arantes - Integrante.
1996 - Atual
Projeto de Pesquisa Virada de Copérnico
Descrição: Programa interinstitucional de pesquisa jurídica, do qual participam os Programas de Pós-Graduação em Direito da UFPR e UERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Paulo Roberto Ribeiro Nalin - Coordenador / Erolths Cortiano Junior - Integrante / Jussara Maria Leal de Meirelles - Integrante / Ana Carla Matos - Integrante / Maria Cândida Kroetz - Integrante / Carlos Eduardo Pianovski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3