2016 - 2017
A Relação dos Parques Científicos e Tecnológicos com as Unviersidades e o seu Entorno
Descrição: O Objetivo geral do projeto é avaliar a contribuição dos Parques Científicos e Tecnológicos e suas empresas, como ecossistemas de inovação, para o seu entorno e para as Universidades que interagem com seu ambiente. O projeto se baseia no caso do TECNOPUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Coordenador / Gustavo Dallmarco - Integrante.
2012 - 2105
Cultura Nacional e o Desenvolvimento de Projetos de Sistemas de Informação em Times Distribuídos Globalmente
Descrição: O objetivo geral da pesquisa proposta é analisar os efeitos da cultura nacional nas diferentes fases de projetos de desenvolvimento de sistemas de informações por times distribuídos globalmente. Como objetivos específicos, destacam-se:(a)	Identificar como a cultura nacional impacta na interação dos indivíduos em projetos de sistema de informação realizados por times distribuídos; (b) Identificar a manifestação das dimensões culturais de Hofstede (2001) e seu reflexo nas práticas, artefatos e manifestações ideacionais dos indivíduos em projetos de sistemas de informação realizados por times distribuídos; (c) Identificar os efeitos da cultura nacional na realização de projetos de sistemas desenvolvidos por times distribuídos. O método de pesquisa a ser adotado é o estudo de caso. A unidade da análise será um projeto de desenvolvimento de sistemas realizados por time distribuído globalmente e culturalmente diversificados, com equipes no Brasil, Estados Unidos, Malásia e Índia, junto a uma empresa multinacional que produz e comercializa equipamentos de informática, bem como realiza serviços e consultoria na área de tecnologia da informação.A coleta de dados ocorrerá a partir da triangulação de diversas fontes de evidências dentro do estudo de caso (YIN, 2010): coleta e análise de documentos e registros, observação direta e participante e entrevistas semi-estruturaras, realizadas com as equipes do Brasil, Índia, Estados Unidos e Malasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Maira Petrini - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante / Rafael Donato - Integrante / Fernando Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Compreendendo as Reações dos Usuários à Adoção de Novas Tecnologias de Informação
Descrição: Apesar da grande expansão da Tecnologia da Informação (TI) nas organizações, a introdução de novas tecnologias origina diversas consequências (esperadas e inesperadas) no ambiente dos usuários. Tais consequências são interpretadas e entendidas de diversas formas pelos usuários, desencadeando muitas, variadas e complexas reações. Este projeto tem como objetivo compreender melhor estas reações, em especial os processos de resistência e adaptação às TI nas organziações. Os objetivos serão buscados através de um conjunto de estudos de casos, em empresas de referências, com coleta de dados quantitativos e qualitativos, através de técnicas como entrevistas, observação, análise de registros e documentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Felipe Muller Diehl - Integrante / Luciana Ceolin - Integrante / Felipe Laguna Zambelli - Integrante.
2009 - 2014
Aproximando o Atual do Esperado: Uma Pesquisa Aplicada sobre Atitudes, Competências e Capacitação Docente para o Uso da EAD no Ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação
Descrição: [Edital CAPES 09/CII 2008 - Pró-Administração] Investiga-se a implementação de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes de Graduação e Pós-Graduação em Administração. Como arcabouço teórico, utiliza-se discussão sobre EaD, Modelo de Aceitação da Tecnologia, Teoria da Difusão da Inovação, Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, Competências Profissionais e Docência de Administração a Distância, E-mentoring, e Hipertexto na EAD em Administração. Este projeto constitui pesquisa-ação com tratamento quali-quantitativo, e adotará estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se transformar a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EaD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas no uso de EaD no ensino de Administração na graduação e na pós-graduação, além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Ciências Contábeis, Turismo e Hotelaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Coordenador / Edna Gusmão de Góes Brennand - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Valter de Assis Moreno Jr - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Josiane Brietzke Porto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Análise do Impacto da Adoção de Melhores Práticas e Modelos de Gestão e Governança de Tecnologia da Informação
Descrição: A adoção de modelos e melhores práticas como o ITIL e COBIT vem crescento no ambiente empresarial, mas por ser relativamente recente, são poucas as pesquisas consolidadas sobre o tema, especialmente no Brasil. Apesar de existirem estudos já desenvolvidos, o conjunto de pesquisas realizadas ainda é insuficiente para se afirmar com segurança que a adoção dos modelos de gestão de TI representa a solução para os desafios que a área de TI enfrenta atualmente. Questões ainda se encontram em aberto: quais são os principais problemas e dificuldades decorrentes da adoção dos modelos e melhores práticas de gestão de TI? O que pode ser feito para superar estes problemas e dificuldades? Quais são seus reais benefícios, particularmente no contexto das empresas gaúchas e brasileiras? O quanto a implantação (ou adoção) destes modelos e práticas contribui para o alinhamento estratégico da TI com o negócio e para uma melhor governança corporativa? Enfim, qual é o real impacto da adoção destes modelos e melhores práticas? Visando buscar uma resposta para estas questões, este projeto tem por objetivo geral identificar o impacto da adoção de modelos e melhores práticas de gestão de Tecnologia da Informação nas organizações. Para isso, propõe a realização de um conjunto de pesquisas divididas em duas fases, formadas, cada uma, por dois ou mais estudos de caso e por uma pesquisa Survey.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Proposta de um modelo para a gestão de controles de Governança de TI específica para atividades que envolvam terceirização de Tecnologia da Informação
Descrição: Em um cenário de terceirização cada vez mais complexo, em virtude da maior quantidade de serviços terceirizados, da especialização dos fornecedores, da amplitude de parceiros e da dispersão física destes, cresce a necessidade de estruturas de governança, que estabeleçam adequadamente papéis, responsabilidades, a política de decisões e as formas de controlem. Somam-se a isso necessidades de negócio cada vez mais crescentes e tolerância cada vez menor a interrupções nos serviços, e têm-se um cenário de alta complexidade. A adoção da terceirização sem uma estrutura de governança bem definida leva ao risco de o serviço ser interrompido, de grandes perdas de competitividade e de recursos financeiros, de danos à imagem das empresas envolvidas. Normalmente os serviços de TI são executados por um composto de diferentes organizações (dada a necessidade de atividades cada vez mais especializadas), que tem diferenças de porte, objetivos estratégicos e estrutura interna, e neste sentido a estrutura de governança é uma forma de minimizar o conflito de agência que pode surgir pelo acesso a informações de cada empresa fornecedora (citação). O conflito de agência surge quando há a separação entre a propriedade e a gestão (IBGC, 2007), o que gera conflitos de interesse entre as organizações de um arranjo produtivo, uma vez que há um compartilhamento de informações nem sempre saudável entre estas. Uma forma de resolver esta situação é por meio do estabelecimento de sistemáticas de governança, seja a corporativa, quando o foco é a gestão, seja a governança de TI, quando o foco são as informações que trafegam e o adequado uso da TI como suporte ao alcance dos objetivos de negócio (citação). O tema desta pesquisa é a governança de TI em atividades de terceirização. Vários estudos, e entre eles os apontados na justificativa deste trabalho, tem evidenciado a necessidade da definição de estruturas de governança de sejam capazes que equalizar as necessidades e os riscos dessa atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Coordenador / Leonardo Rocha de Oliveira - Integrante / Ana Paula Terra Bacelo - Integrante / Michael da Costa Mora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento e Validação de um Framework para a Gestão Integrada da Tecnologia da Informação
Descrição: Os objetivos do projeto de pesquisa é definir e validar um framework integrado para gestão de TI que reflita os principais modelos, metodologias e melhores práticas de qualidade, de gestão e de governança. Para atingir este objetivo, foram estabelecidos alguns objetivos específicos:
a) Validar os alicerces do framework-base em termos de estrutura, proposta e premissas teóricas ; 
b) Definir quais modelos, normas e melhores práticas farão parte do estudo;
c) Analisar em profundidade os modelos, normas e melhores práticas selecionados; 
d) Verificar a aplicabilidade do framework junto a empresas que tem na TI uma ferramenta estratégica;
e) Desenvolver o framework, a partir dos pontos em comum de cada um dos modelos, normas e melhores práticas;
f) Validar o framework desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Leonardo Rosa Rohde - Integrante / Rodrigo Santos de Espíndola - Integrante / Renato Vasques - Coordenador.Financiador(es): ISD Brasil - Cooperação.
2004 - 2007
Impacto da Adoção de Novas Tecnologias da Informação.
Descrição: A essência de nossa abordagem é relacionada com a internet, recurso de tecnologia da informação que nos últimos anos é o que mais tem se sobressaído pelo seu impacto na vida das pessoas e das organizações em geral, especialmente pela forte mudança na forma de condução de negócios, bem como pelo fato de constituir, pela sua natureza mesmo, um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos (KALAKOTA e ROBINSON, 2002; CHOI e WHINSTON, 2000; KAUFFMAN e WALDEN, 2001). Tendo em vista esta nova realidade, nossa pesquisa tem como objetivo principal analisar e compreender o impacto da adoção de novas Tecnologias da Informação - em especial a Internet - como um meio de alteração da realidade dos gerentes (decisores) e das organizações, mostrando as tendências nas pesquisas em sistemas de informação. Ao final deste projeto, pretende-se ter reunido e construído um adequado referencial e conhecimento a difundir para as organizações que dependem da TI para alavancar a sua produtividade. MODALIDADE: PQ - Período: Mar.2005-Fev.2008 nro. 306468/2003-4 enc. jun. 2004 nro. 304115/2004-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Raquel JanissekMuniz - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Concepção, desenvolvimento, implantação e avaliação de aplicações de novas tecnologias e de comércio eletrônico.
Descrição: Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo. MODALIDADE: AI- Período: Mar2001-Fev.2004 520828/00-3 Prorrogado excepcionalmente a Fev.2005... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Raquel JanissekMuniz - Integrante / Milton Jenkis - Integrante / Tatiana Ghedine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Comércio Eletrônico do Conhecimento: tendências, conceitos e experiências.
Descrição: O ambiente criado pela globalização e pela evolução tecnológica está forçando uma reorganização das empresas, das formas de consumo e troca de informações, da economia, da sociedade. Entre as novas tecnologias, a internet e o comércio eletrônico estão revolucionando de maneira ímpar a estruturação e organização das empresas. O e-learning - ou educação à distância via internet - propõe o desenvolvimento contínuo de conhecimento e capacidades, sem esperar por uma data específica para ter acesso a este conhecimento. O objetivo do presente projeto é explorar e compreender o funcionamento da educação à distância através da internet (ou e-learning), visando propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento de atividades desta natureza, para orientar as organizações que desejem virtualizar os seus processos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mírian Oliveira - Integrante / Raquel JanissekMuniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Diagnóstico, tendências e aplicações de Comércio Eletrônico do Conhecimento.
Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Raquel JanissekMuniz - Integrante / Milton Jenkis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Definição de um modelo para realização de comércio eletrônico.
Descrição: O projeto apresenta a proposta de estudar o ambiente e os atores envolvidos no processo informacional e de negócio. Nos estudos sobre CE e seus efeitos considerar-se-á as táticas e as estratégias, através do exame de impactos desta Tecnologia de Informação (TI) nos aspectos gerenciais, como administração de vendas e canais de distribuição, política de preços, convergência de produtos e serviços, gerenciamento de interfaces com o consumidor, entre outros. Além dos aspectos associados ao uso da TI, serão enfocados os diferentes aspectos organizacionais e tecnológicos. A pergunta central deste projeto de pesquisa é: Como a organização deveria adequar sua estrutura, tecnologia e funcionamento para realizar atividades de Comércio Eletrônico ? Com este projeto, portanto, pretende-se aprofundar estudos na área de uso da TI e seu impacto, unificando esforços de pesquisa e contribuindo, juntamente com outras pesquisas já realizadas na comunidade acadêmica internacional, para a identificação de aspectos relevantes da aplicação de CE em organizações. A originalidade deste projeto está no fato de que as pesquisas na área de uso de TI e seu impacto, em especial a Internet, são muito recentes, sendo poucos os trabalhos publicados nesta área; há pois grande interesse neste projeto. Portanto, o objetivo do projeto é propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento das organizações que desejem realizar atividades de Comércio Eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Gregianin Testa - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Raquel JanissekMuniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.