2019 - 2020
Ética 4.0
Descrição: A linha de pesquisa está aprofundando estudos, promovendo o debate a respeito do tema "ética" no contexto das tecnologias que compõem a denominada quarta revolução industrial/Indústria 4.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Guilherme Bergo Leugi - Integrante / Cleide de Marco Pereira - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Vitor Bukvar Fernandes - Integrante.
2019 - Atual
SISACIS - Projeto para elaboração do modelo de maturidade para avaliação de cidades inteligentes sustentáveis do Programa Nacional de Cidades Inteligentes e Sustentáveis do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, MCTIC
Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento de uma metodologia e o desenvolvimento de uma plataforma para avaliação do nível de maturidade de cidades brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Cátia Regina Muniz - Integrante / Guilherme Bergo Leugi - Integrante / Márcia Regina Martins Martinez - Integrante / Vitor Bukar Fernandes - Integrante / Cleide de Marco Pereira - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Luisa Paseto - Integrante / Érico Przeybilovicz - Integrante / Alcides Fernando Gussi - Integrante / Clarissa de Lima Loureiro - Integrante.
2018 - 2020
Desenho de instrumentos e avaliação de projetos, programas e políticas de tecnologias avançadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Cátia Regina Muniz - Integrante / Guilherme Bergo Leugi - Integrante / carolina mattos - Integrante / Cleide Pereira - Integrante / Vitor Bukar Fernandes - Integrante.
2016 - 2018
Metodologia de modelagem e avaliação das condições individuais e de integração social de detentos em cumprimento de pena
Descrição: Este trabalho tem o objetivo central de elaborar uma metodologia de modelagem e avaliação das condições individuais de bem-estar e de reintegração social do sistema prisional brasileiro, com foco em um caso específico de uma penitenciária feminina de um município do interior do Estado de São Paulo. Essa metodologia deve permitir o levantamento e a sistematização de informações que possam ser usadas como insumo para o planejamento estratégico de políticas públicas aplicadas a tal sistema. Como parte do material para subsidiar a formulação dessa metodologia e a proposição de políticas públicas, no tocante aos participantes de pesquisa, uma proposta de método aplicado para coleta de dados com a população alvo foi criada, e pretende-se fazer esta coleta por meio de entrevistas semiestruturadas e grupo focais com egressas do sistema carcerário do município em questão, familiares de egressas, voluntários, estagiários e ex-estagiários da área da saúde atuando no sistema prisional. Com egressas e familiares, em particular, será utilizada ainda a construção de histórias de vida. A análise destas informações coletadas permitirá a produção de um estudo de caso que ajudará a compreender as condições pré e pós-encarceramento, no sentido de melhor definir as possíveis condições favorecedoras tanto de encarceramento, por um lado, mas principalmente de reinserção social e diminuição de reincidência por outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Giovanni Moura de Holanda - Integrante / Cátia Regina Muniz - Integrante / Guilherme Bergo Leugi - Integrante / Jaciléia Cadete Abreu - Integrante.
2016 - Atual
poli.TIC - Laboratório de instrumentos de política para TIC
Descrição: Laboratório para pesquisa, concepção, desenvolvimento, implementação e avaliação de instrumentos de políticas públicas e corporativas em Tecnologias da Informação e Comunicação, localizado no CTI Renato Archer. Tem o objetivo de contribuir para a capacitação dessa instituição em metodologias e plataformas de avaliação de políticas públicas e de projetos de P&D e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Giovanni Moura de Holanda - Integrante / Claudio de Almeida Loural - Integrante / MATTOS, CAROLINA VAGHETTI - Integrante.
2013 - 2017
Projeto de Avaliação de Relatórios Demonstrativos Anuais da Lei de Informática - AVALRDA
Descrição: A Secretaria de Política de Informática (SEPIN) do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) estabeleceu parceria com o Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer (CTI) para realização do trabalho de avaliação de um legado (formado no período de 2006 a 2016) de aproximadamente 3100 Relatórios Demonstrativos Anuais (RDA?s) contendo mais de 20.000 projetos de P&D em TIC. Os projetos foram desenvolvidos pelas empresas beneficiárias como contrapartida na obtenção dos incentivos fiscais concedidos pela Lei de Informática (Lei 8.248/91). Para a realização deste trabalho foi necessária a formação de uma equipe de especialistas de diversas áreas para: a construção de uma metodologia técnico/científica para as avaliações, denominada Metodologia Específica Versão 1.1, o desenvolvimento de uma plataforma de avaliação denominada RDAnalytics e também de uma política de segurança da informação específica do Projeto AvalRDA, denominada POSIC AvalRDA, sendo os três produtos inovadores. A experiência da avaliação adquirida pelas duas equipes envolvidas no processo, a do CTI e a da contratada, permitiu a elaboração e evolução de indicadores fundamentais para a gestão das atividades e da própria Lei de Informática. Toda a tecnologia desenvolvida ao longo do projeto foi transferida para os servidores do MCTIC, responsáveis pelas avaliações no órgão, bem como a
plataforma desenvolvida, o RDAnalytics, que foi transferida e instalada no sítio do MCTIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Camila Zeitoum - Integrante / Sonia T. Maintinguer - Integrante / Giovanni Moura de Holanda - Integrante / carolina mattos - Integrante / Renata de Miranda Menezes - Integrante / Pedro Mendes Loureiro - Integrante / Marta Rettelbusch de Bastos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência Tecnologia Inovação e Comunicação - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2016
CERTICS - Metodologia de avaliação CERTICS para software como base para a Certificação CERTICS
Descrição: caracterizar se um software é resultante de desenvolvimento e inovação tecnológica realizados no país. E como tal poder se beneficiar da margem de preferência em compras governamentais. A metodologia foi estabelecida como instrumento para atender o Decreto de Compras Públicas através da Portaria 555 de 2013 do MCTI. Também foi desenvolvida uma infraestrutura operacional para a realização das avaliações e certificações. Foi Projetada com base em modelos internacionais e desenvolvida de forma colaborativa entre a iniciativa privada, os compradores públicos, especialistas e acadêmicos da área.
Foi produzido um conjunto de Guias de utilização com destaque para vários aspectos da Metodologia CERTICS para diferentes papéis da operação, cujo objetivo é orientar avaliações eficazes, satisfatórias e padronizadas. Entre outras ações, foram realizados treinamentos para avaliadores CERTICS e demais interessados na certificação, incluindo profissionais de empresas desenvolvedoras de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Coordenador / Márcia Regina Martins Martinez - Integrante / Adalberto Nobiato Crespo - Integrante / SALVIANO, CLÊNIO F - Integrante / W. Marinho - Integrante / G. Reuss - Integrante / M. D. REZENDE - Integrante / E. P. SOUZA - Integrante / Cleide de Marco Pereira - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Camila Zeitoun - Integrante / Sonia Maitinquer - Integrante.
2011 - 2012
CTENIC - Certificação de Tecnologia Nacional em Tecnologias da Informação e Comunicação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um mecanismo de Certificação de Tecnologia Nacional da Informação e Comunicação e utilizar este mecanismo para software como instrumento das políticas de TICs do Brasil. O projeto também engloba a construção dos regulamentos para operacionalização dos mecanismos; metodologia para avaliação de mérito, modelo de gestão, participação na rede de certificação, etc. O projeto envolve ainda a construção das bases para sua continuidade e aprimoramento contínuo, a partir de uma estrutura de certificação, cujos requisitos, estratégia de atuação, modelo institucional e outros aspectos serão construídos. Serão desenvolvidos também indicadores para orientar o desenvolvimento do método de certificação e monitorar continuamente o impacto deste instrumento nos objetivos das políticas. O projeto será realizado em 3 eixos de ações, não necessariamente seqüenciais, a saber: I. Desenho (Design) formulação colaborativa, com governo, indústria, academia e outros interessados, do Termo de Referência para Certificação; II. Desenvolvimento (Development) desenvolvimento do método de avaliação, sua utilização em um grupo piloto de empresas intensivas em software e construção do processo de certificação; III. Validação e Finalização (Delivery) monitoramento do início da certificação em empresas e estabelecimento dos requisitos e características da Estrutura Nacional de Certificação de Tecnologia Nacional. Os principais resultados esperados neste projeto são: Termo de Referência CTNIC para software, Método de Avaliação de Tecnologia Nacional de Software, e características de uma Estrutura CTNIC para Software. O projeto terá a duração de 18 meses e envolverá uma equipe de 30 pessoas e terá o custo de R$ 1.926.980, mais a contra partida do CTI Renato Archer. O conhecimento consolidado neste projeto deverá ser utilizado em outro projeto para aplicação em Hardware. Este projeto produziu a Metodologia CERTICS para Certificação de Software resultante de desenvolvimento e inovação tecnológica realizada no País.. 
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Clenio Figueiredo Salviano - Coordenador / Angela Maria Alves - Integrante / Gian STEFANUTO - Integrante / Sonia T. Maintinguer - Integrante / Carolina V. Mattos - Integrante / Camila Zeitoum - Integrante.
Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Clenio Salviano - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Camila Zeitoum - Integrante / Sonia T. Maintinguer - Integrante / Carolina Vaghetti - Integrante.
2008 - 2010
Melhoria de Processos de TI em órgãos do Governo (GOVTI 2008)
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver instrumentos para a melhoria dos processos de Tecnologia da Informação dos órgãos de Governo, incluindo a definição de estratégias de TI, a aquisição de bens e serviços de TI e a  gestão da operação desses serviços.
Justificativa
As organizações ligadas ao governo encontram-se atualmente em uma situação peculiar: estão com os seus ativos de TI desatualizados e incapazes de dar conta das demandas da sociedade (externas) e da própria organização (internas). Esta incapacidade decorre, dentre outros fatores, do não alinhamento da área de TI com o negócio da organização. Percebe-se, entretanto, grandes esforços por parte destas organizações para melhorar este quadro. Um dos aspectos destes esforços é melhorar as formas de contratação de bens e serviços de TI. Alguns órgãos envolvidos neste esforço são o SLTI, TCU e a comunidade TI Controle.
Nas empresas fornecedoras de TI, cada vez mais são utilizados modelos de capacidade para melhorar os processos com reflexos positivos nos resultados dessas empresas. Novos modelos têm surgido para adotar a mesma diretriz em organizações usuárias de TI, como por exemplo, eSCM-CL e CMMI-ACQ e CMMI- Services.
Em consonância com essas tendências, uma forma de melhorar os resultados de TI das Organizações do Governo, é a utilização de um modelo de capacidade de processo que inclua, mas não se limite ao processo de aquisição. 
Os modelos atualmente existentes são modelos genéricos, concebidos em realidades diferentes do ambiente de Governo e das empresas do Brasil.
A proposição é de se realizar um projeto para elaborar um modelo que considere os condicionantes da Cultura, Legislação e práticas de mercado do Brasil e, ao mesmo tempo seja facilmente aplicável nos órgãos do Governo.
O CTI é protagonista de muitos dos esforços em melhoria de processos de TI ocorridos no Brasil e no mundo nos últimos anos, tendo participado dos projetos de elaboração da ISO/IEC 15504, ISO/IEC 12207, ISO/IEC 9126 e d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Clenio Salviano - Integrante / Wagner de Martino - Integrante / Alfredo Tsukumo - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação a Tecnologia da Informação e Processos de Negócio no MPSP (MPSP2008)
Descrição: Objetivo
Apoiar o MPSP no levantamento de dados e informações referentes a processos, sistemas e infra-estrutura conforme o documento de solicitação de serviços (Objeto MP-VERSÃO FINAL CTI_Revisao 21AGO08).
Os produtos deste projeto são:
PROCESSO
?	Um método para modelagem de negócio 
?	A instanciação deste método para um processo de negócio específico do MPSP
?	Acompanhamento da aplicação do método nos demais processos realizado pelo MPSP.
SISTEMA
?	Um método para padronização no levantamento dos sistemas existentes 
?	 A instanciação desse método para alguns sistemas do MPSP. 
INFRA
?	Especificação de um método para o levantamento da infra estrutura de TI existente no MPSP. 
SUPORTE A GOVERNANÇA DE TI
?	Alinhamento Estratégico da TI e Negócios
?	Levantamento preliminar do nível de maturidade da organização considerando o COBIT 4.1. 
?	Levantamento preliminar dos  processos do ITIL
?	Gerenciamento de incidentes
?	Gerenciamento de incidentes
?	Gerenciamento de mudanças
?	Gerenciamento de problemas
?	Gerenciamento de nível de serviços
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE
?	Levantamento preliminar do nível de maturidade da unidade de desenvolvimento de software considerando o CMMI-DEV 1.2.
AQUISIÇÃO DE  BENS E SERVIÇOS DE TI
?	Levantamento preliminar o nível de maturidade dos processos de aquisição considerando o CMMI ACQ v1.2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Aqueo Kamada - Integrante / Franciso Formoso Primo - Integrante / Isana Luiza Seabra - Integrante / Luciano Zanatta - Integrante / Ricardo Demattê - Integrante / Rodolpho Hunger - Integrante / Rodrigo Bonacin - Integrante.
2007 - 2009
Software Público Brasileiro
Descrição: Projeto de desenvolvimento do modelo de referência do Software Público Brasileiro (SPB).O projeto será desenvolvido cooperativamente, de forma compartilhada, a fim de garantir que as experiências de sucesso dos parceiros envolvidos sejam consideradas como base para o modelo. São parceiros no projeto: o Centro de Pesquisas Renato Archer ? CenPRA/MCT, a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação ? SLTI/MPOG, a Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Tecnologia da Informação e Comunicação ? ABEP e o Centro de Tecnologia da Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro ? PRODERJ.
O modelo de software público confere aos artefatos (software, modelos, metodologias, certificações, qualificações, documentos de referência, planos, etc.) desenvolvidos, financiados e geridos pelo governo, o princípio inerente à qualquer bem público, passível de ser compartilhado e que é, portanto, objeto de aplicação de políticas públicas. Seguindo o exemplo do padrão de desenvolvimento vigente para software livre, o SPB propõe um modelo de desenvolvimento compartilhado de software, acrescido por um conjunto de serviços públicos adicionais oferecidos pelas entidades que disponibilizam a solução, ou pelas interessadas em assumir o compromisso público de liderança do projeto, que deve prever em seu rol de serviços: manual de usuário, manual de instalação, listas de discussão, fóruns, modelo de gestão e algum nível de suporte.
O software público alcança neste ano o seu primeiro estágio de maturidade. Ainda é prematuro afirmar que se estruturou um modelo definitivo. Algo natural para um conceito que se encontra em construção e sofre constante revisão na sociedade. Os ajustes vêm ocorrendo em função do aprendizado cotidiano dos entes governamentais, e na relação destes com outros setores da sociedade, mas nada que impeça a descrição de um primeiro modelo para o tratamento do bem público software para o País; e a consecutiva definição de um desenho de um modelo referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Clênio Salviano Figueiredo - Integrante / Corinto Meffe - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação de Resultados e Impactos de Programas FAPESP
Descrição: Avaliação de Resultados e Impactos de Programas da FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo)
	Descrição: Avaliar resultados e impactos de quatro programas da Fapesp: Políticas Públicas, Jovem Pesquisador em Centros Emergentes, Programa de Inovação Tecnológica em Pequenas Empresas (PIPE) e Parceria para Inovação Tecnológica (PITE) tendo em vista a criação sistemática de informação qualificada para o planejamento e a tomada de decisão no âmbito da instituição. O projeto visa identificar as dimensões de avaliação que devem ser consideradas em cada programa escolhido produzindo indicadores pertinentes às dimensões de avaliação específicos para os tipos de programas escolhidos e identificar resultados e impactos por programa. Abordagem utilizada é a multidimensional a partir da decomposição dos objetivos de cada programa e é flexível o suficiente para lidar com programas de diferentes naturezas, propósitos, objetos e sujeitos combinando variáveis quantitativas e qualitativas afim de gerar resultados aptos a apoiar a tomada de decisão e o planejamento institucional.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 5) / Doutorado ( 1) .
Integrantes: Maria Beatriz M Bonacelli - Integrante / David Vieira - Integrante / Sergio Luiz Monterio Salles-Filho - Coordenador / Sonia Tilkian - Integrante / Angela Maria Alves - Integrante / Rodrigo de Araújo Teixeira - Integrante / Fernanda de Souza Arruda - Integrante / Fernandao Oliveira Santos - Integrante / Josimara Martins Dias - Integrante / Carolina Thais Rio - Integrante / Paula Felício Drummond de Castro - Integrante.
Finaciador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio finaceiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Jose DeLucca - Integrante / Sergio Salles Filho - Coordenador / Ana Maria Carneiro - Integrante / Claudenício Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Estratégia Nacional para Componentes de Software
Descrição: A Engenharia de Software Baseada em Componentes (ESBC) é uma disciplina de que teve suas primeiras aplicações na década de 70. Atualmente considera-se que  a ESBC possa  transformar o processo de desenvolvimento e comercialização de software .  A pesquisa tem como objetivo avaliar  as potencialidades econômicas e técnicas da ESBC a partir das experiências internacionacionais, e o estágio atual do mercado nacional, relacionando produtores, consumidores e capacitação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Jose DeLucca - Integrante / Sergio Salles Filho - Coordenador / Ana Maria Carneiro - Integrante / Claudenício Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Organização Técnica e Econômica de Software Livre e Open Source (SL&OS) no Brasil - SOFTEX/MCT
Descrição: O objetivo principal do projeto é realizar um levantamento das formas de organização técnica e econômica de Software Livre e Open Source (SL&OS) no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Coordenador / Jose DeLucca - Integrante / Sergio Salles Filho - Integrante / Fernando Colugnati - Integrante / Rogerio Veiga - Integrante / Ana Maria Alves Carneiro da Silva - Integrante / Carolina Vaghetti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Via Digital
Descrição: O objetivo do projeto é criar um serviço completo, operacional e auto-sustentável de biblioteca de componentes e de software livres para uso compartilhado por prefeituras municipais, compreendendo conceitos de gestão do desenvolvimento de software, gestão e avaliação de qualidade do software disponibilizado, gestão dos direitos autorais e licenças livres associadas, questões jurídicas em assuntos de licenciamento, gestão de comunidades de desenvolvimento e suporte (pessoas físicas e jurídicas) e de comunidades de usuários (prefeituras), questões de assessoramento técnico a prefeituras e empresas/equipes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Clênio Salviano Figueiredo - Integrante / Maria Teresa VillaLobos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Modelo de Qualidade e Processo de Certificação de Componentes de Software-COMPGOV
Descrição: Construir  uma infra-estrutura para certificação e reuso de componentes para o domínio e-Gov, envolvendo a pesquisa e o desenvolvimento dos seguintes módulos: Fundamentação e Métodos (modelos para desenvolvimento e distribuição de componentes, processos de desenvolvimento para e com reuso, ambientes e ferramentas de suporte ao reuso), Certificação e Garantia de Qualidade (processo de certificação de componentes), Desenvolvimento (repositório e componentes do domínio) e, Modelo de Negócio (modelo de uso e propriedade intelectual dos componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Alves - Integrante / Clênio Salviano Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2005
Software Livre em Prefeituras Brasileiras
Descrição: Estudo de viabilidade e de mecanismos para o apoio e estímulo da adoção de software livre por prefeituras municipais no Brasil. Este estudo está sendo realizado pela Softex e pela Presidência da República, através do Instituto Nacional de Tecnologia da Informação da Casa Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Alves - Coordenador / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Antonio Botelho - Integrante / Jose DeLucca - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5