2019 - 2020
Cidades Brasileiras digitais: mapeamento de projetos e implementação a partir de políticas públicas de iniciativas tecnológicas e seu subsídio ao desenvolvimento humano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo de Calasans Melo Andrade - Coordenador / Letícia Feliciana dos Santos Cruz - Integrante / Fagner Farias Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento da legislação municipal de cada capital do Brasil no que se refere ao direito a moradia e sua interpretação com a legislação federal
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo de Calasans Melo Andrade - Coordenador / Brenda Bastos dos Santos Oliveira - Integrante / Mauro Guimarães Santos Amado - Integrante.
2016 - 2017
Mapeamento das decisões do poder judiciário que interferem nas políticas públicas voltadas à moradia
Descrição: Com isso, após coletarmos todos os dados e todos os estudos para abranger o assunto , podemos concluir, ante todo o exposto que os tribunais superiores pesquisados como também os estuais interferem sim nas políticas públicas voltadas à moradia, agindo, porém, com cautela diante do Estado e das limitações do mesmo, tendo em vista que qualquer decisão no sentido de garantir o direito social à moradia pode abrir precedente para mais ações no mesmo sentido, de modo que os recursos orçamentários chegariam ao ponto de não conseguirem acompanhar as demandas interpostas. Mas principalmente se utilizando como um tipo de fiscalizador, ou seja, após a demanda ser interposta o judiciário faz-se como um fiscalizador não só do direito individual como a atividade do estado quanto a este, podendo assim ter uma decisão justa e consciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo de Calasans Melo Andrade - Coordenador.