2023 - Atual
Projeto CNPQ PQ 2 - Sistemas Offshore de Longa Permanência Baseados em Estruturas Flutuantes de Grandes dimensões -VLFS
Descrição: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2 - Processo 311065/2022-8 - Chamada CNPq Nº 09/2022 - Este projeto tem como objetivo geral realizar estudos sobre alternativas inovadoras de exploração offshore em água profundas através de sistemas offshore de longa permanência e baseados em estruturas flutuantes de grandes dimensões - VLFS
Entre os objetivos específicos perseguidos durante a execução do projeto citam-se:
?	Mapeamento de tecnologias e experiências internacionais;
?	Proposição conceitual para sistema VLFS para operar em zonas offshore brasileiras, principalmente na região do présal;
?	Estudo de demensões econômicas e regulatórias do VLFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
Projeto CNPq - ENCOMENDA CONVÊNIO FINEP Nº 01.14.0215.00
Descrição: Projeto CNPq - ENCOMENDA CONVÊNIO FINEP Nº 01.14.0215.00 SEI 01300.007195/2020-59
Bolsas vinculada ao Projeto GASBRAS da FINEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa para Inovação em Gases de Efeito Estufa - Programa de ADVOCACY
Descrição: Centro de Pesquisa para Inovação em Gases de Efeito Estufa iníciou um novo quinquênio de atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico no final de 2021 e tendo a missão ser um centro de classe mundial para estudos avançados com foco na inovação em direção à sustentabilidade e mitigação das emissões de gases de efeito estufa. Com essa visão, o Centro dedica-se à pesquisa, à inovação e à difusão de conhecimento de soluções para enfrentar as mudanças climáticas. O Programa de Advocacy contempla as dimensões jurídico-regulatória-normativa e político-social-e-de-diplomacia-científica associadas às soluções tecnológicas em desenvolvimento pelos demais programas do RCGI. A credibilidade científica, a aceitação social e a clareza e estabilidade jurídica/normativa são pesquisados como elementos essenciais para a construção da transição energética rumo às sociedades de baixo carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador / Murilo Tadeu Werneck Fagá - Integrante / Hirdan Katarina Costa - Integrante / Alberto J. Fossa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Programa de Recursos Humanos da ANP - PRH 33.1
Descrição: Processo FINEP / ANP - 48610.200939/2019-39 - Programa de bolsas de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado para a área de planejamento, regulação, análise e desenvolvimento energético. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador.
2019 - 2022
PROJETO CNPQ PQ-2: Políticas para a Promoção de Usos Inovadores do Gás Natural (GN) à Luz das Transições Energéticas
Descrição: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2A - Processo 309353/2018-1	- Chamada CNPq Nº 09/2018 - Este projeto tem como objetivo geral realizar estudos sobre alternativas inovadoras de usos diretos do gás natural, os quais encontram respaldo nas necessidades de aprimoramento da segurança/diversificação energética; maior alinhamento com dimensões ambientais locais/globais mais sustentáveis; e de convergência com medidas de aumento de Eficiência Energética e de redução da intensidade energética. Nessa perspectiva, a pesquisa almeja contribuir com reflexões alternativas que possam alimentar os processos de planejamento energético nacional ou estadual.
Entre os objetivos específicos perseguidos durante a execução do projeto citam-se:
?	Melhor caracterização do uso final da energia e potenciais usos inovadores do gás natural em diferentes segmentos de consumo;
?	No caso dos segmentos industriais, apresentar definição simplificada de APLs e demonstrar a importância da perspectiva setorial para se analisar aspectos relacionados ao uso final da energia;
?	Definição de critérios para seleção dos primeiros estudos de caso a serem aprofundados nesta pesquisa;
?	Levantamento de soluções energéticas com maior utilização de gases combustíveis, aplicáveis aos casos a serem estudados, com detalhamento de perfis tecnológicos e energéticos (com eventuais realizações de visitas de campo);
?	Mapeamento internacional de estratégias no fomento de usos inovadores dos gases e sua sustentação no plano das políticas e planejamento energético; 
?	Identificação de medidas regulatórias e de políticas públicas para o incentivo das alternativas e estratégias de promoção de usos inovadores e eficientes do gás natural nos estudos de caso selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Projeto 1929 - Desenvolvimento de um mercado de gás natural (GN) em Roraima: aspectos regulatórios, técnicos e estratégicos - Processo: 19.1.00280.04.6
Projeto certificado pela empresa Eneva S.A em 27/01/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa aplicada aqui proposto tem como objetivo analisar as efetivas condições para o desenvolvimento do mercado de gás natural no estado de Roraima, utilizando como ponto de partida os resultados do Leilão de Suprimento à Boa Vista e Localidades, realizado em 31 maio de 2019, e o projeto âncora da termelétrica Jaguatirica II, apresentado pela empresa Eneva, que se consagrou vencedora no certamente e se tornará responsável por mais de 40% da demanda total contratada no leilão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador / Hirdan Katarina de Medeiros Costa - Integrante / Thiago Luis Felipe Brito - Integrante / Julio Romano Meneghini - Integrante / FERNANDA MUNARI CAPUTO - Integrante / GABRIELA PANTOJA PASSOS - Integrante.
2017 - 2021
Projeto GASBRAS - Apoio à Rede de P&D em Gás não convencional no Brasil
Descrição: Projeto FINEP de Apoio à Rede de P&D em Gás Não Convencional no Brasil, GASBRAS, da Encomenda Vertical de Projeto de Pesquisa - Referência: 1452/13 - Contrato: 01.14.0215.03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Coordenador / Colombo Celso Gaeta Tassinari - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Centro de Pesquisa e Inovação em Gás Natural - Programa de Economia e Políticas Energéticas
Descrição: CEPID FAPESP Proc. 2014 / 50279-4, sediado pela Universidade de São Paulo, e co-patrocinado pela FAPESP e o Grupo BG E&P Brasil (adquirida posteriormente pela SHELL Brasil), com apoio institucional e estratégico da ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e dos Biocombustíveis) através do regulamento que disciplina as despesas compulsórias com P & D de produtores de petróleo e GN no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Edmilson Moutinho dos Santos - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / BG E & P Brasil - Cooperação.