2017 - Atual
Realização o IV inventário nacional de gases de efeito estufa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Caroline Dubeaux - Integrante / Alexandre Berndt - Integrante / Bruno José Rodrigues Alves - Integrante / Stoécio Maia - Integrante / Mercedes Bustamante - Integrante / PAULA PARKER - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Ciência Tecnologia Inovação e Comunicação - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PROJETO INTEGRATIVO SEGURANÇA ALIMENTAR SEGURANÇA HIDRICA E SEGURANÇA ENERGÉTICA
Descrição: Analisar, identificar e mapear o panorama da segurança alimentar, hídrica e energética, com base no NEXUS, na Região do Vale do Rio São Francisco, contemplando o uso de diferentes sistemas de produção agrícola no que se refere a eficiências em termos de aproveitamento de água e energia, dando visibilidade aos possíveis conflitos entre demanda e produção de alimentos, energia e água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / LACERDA, FRANCINETE FRANCIS - Integrante / Stoécio Maia - Integrante / Renato de Aragão Ribeiro Rodrigues - Integrante / Francisco de Assis Souza Filho - Integrante / Alfredo Ribeiro Neto - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / Carlos Galvão - Integrante / Dirceu Silveira Reis Junior - Integrante / Eduardo Sávio P. R. Martins - Integrante / Cleiton da Silva Silveira - Integrante / Marcos Freitas - Integrante / Daniel Andres - Integrante / Luiz Pinguelli Rosa - Integrante / Neilton Fidelis - Integrante / Renata Barreto - Integrante / Murilo Miranda - Integrante / Daniel Stilpen - Integrante / Alberto Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2014 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de função de  pedotransferência para estimativa da densidade de solos brasileiros  visando à quantificação do estoque de carbono no solo
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é 
desenvolver um modelo baseado em técnicas de mineração de dados para estimar a 
densidade do solo (Ds) a partir de atributos facilmente disponíveis e determinados para 
solos brasileiros presentes em diferentes biomas. A função obtida será avaliada por 
meio de árvore de decisão. O mesmo procedimento será adotado para avaliação do 
estoque de carbono no solo. Objetiva-se, ainda, disponibilizar o conjunto de dados, 
assim como a função para uso público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Maria Leonor Ribeiro Casimiro Lopes Assad - Integrante / Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante / Raquel Stucci Boschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2014 - 2015
Realização do Inventário Nacional de Emissões Antrópicas de Gases de Efeito estufa pela Rede clima
Descrição: A responsabilidade pela coordenação da implementação dos compromissos resultantes da Convenção foi entregue ao Ministério da Ciência e Tecnologia  MCT logo após a Rio-92, o que evidencia a importância que o país atribui à ciência e às tecnologias associadas à mudança do clima. A questão da mudança global do clima é eminente¬mente de cunho científico e tecnológico no curto e médio prazos. É científico quando se trata de definir a mudança do clima, suas causas, intensidade, vulnerabilidades, impactos e redução das incertezas inerentes. Tem cunho tecnológico porque as medidas de combate ao aquecimento global conduzem a ações com vistas a promover o desenvolvimento, a aplicação, a difusão e a transferência de tecnologias e processos para prevenir o problema e seus efeitos adversos. Tal como na na Segunda Comunicação do Brasil, o trabalho desta Terceira Comunicação vai se pautar pelos princípios de seriedade, rigor científico, descentralização e transparência. A experiência adquirida no exercício do primeiro e segundo documento possibilitou avanços, os quais certamente serão constatados ao final dos trabalhos da terceira comunicação. O MCT mobilizou para a elaboração da Terceira Comunica¬ção Nacional ampla rede de parcerias, baseada principalmente nas ações e na experiência da rede clima. Essa rede com reconhecida capacidade em cada área específica dos mais diversos setores envolve instituições e especialistas das mais diversas áreas e setores(energético, industrial, florestal, agropecuário, de tratamento de resíduos, etc.), tanto governamental, quanto da iniciativa privada e da academia. Para execução da terceira comunicação serão desenvolvidas atividade de coleta e análise de dados de emissões, bem como revisão de metodologias de inventários principalmente em Emissões de Dióxido de Carbono Emissões de Metano Emissões de Óxido Nitroso. Emissões de Hidrofluorcarbonos, Perfluorcarbonos e Hexafluoreto de Enxofre. Gases de Efeito Estufa Indireto Emissões antrópicas por fontes e remoções por sumidouros de GEE nos setores: Energia Processos Industriais Uso de Solventes e Outros Produtos Agropecuária Mudança do Uso da Terra e Florestas Tratamento de Resíduos Incerteza das estimativas Incerteza das Estimativas de Emissões e Remoções de CO2 Incerteza das Estimativas de Emissões de CH4 Incerteza das Estimativas de Emissões de N2O Para apoiar estes trabalhos serão necessárias bolsas de desenvolvimento tecnológico Industrial que serão implementadas nos diversos grupos responsáveis pelo inventário em cada setor e área descrita acima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Paulo Nobre - Integrante / Renato Rodrigues - Integrante / Caroline Dubeaux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 6
2012 - 2013
Mitigando Mudanças Climáticas no setor Agrícola . Contabilidade e Monitoramento das Emissões de Carbono na Agricultura
Descrição: O presente projeto considerou um dos aspectos mais significativos do Plano ABC, procurando associar um aumento na produtividade agropecuária como decorrência de novas tecnologias e, ao mesmo tempo, um avanço na redução de GEE. A recuperação de pastagens degradadas, por meio do manejo adequado do solo e da adubação, bem como pela adoção dos sistemas ILP e ILPF, em uma área de 19 milhões de hectares, corresponde à redução de emissões de 101 a 132 milhões de tCO2eq até 2020. Essa atividade permitirá que, nessas condições, haja aumento do estoque de carbono na biomassa vegetal e no solo, com menores perdas para atmosfera, ao mesmo tempo em que se promove um aumento da lotação dos pastos, passando de 0,4UA ha-1 (unidade animal por hectare) para cerca de 1,4 UA ha-1. Neste contexto, o objetivo do projeto foi quantificar os estoques de carbono no solo, bem como a sua produtividade primária líquida (NPP), em áreas com ILP, ILPF e Sistemas Agroflorestais (SAF) nas regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil.  Foram coletadas amostras de solos na profundidade de 0-60 cm em 130 pontos distribuídos nas Regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil nos seguintes sistemas de manejo: ILP, ILPF, SAF e Pastagem Convencional. Também foram feitas coletas de solo em áreas com vegetação nativa (área de referência) para posterior discussão dos resultados. Foram realizadas análises químicas e físicas nas amostras de solos, bem como determinados os índices de NPP (produtividade primária líquida) em cada ponto de coleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Balbino Antonio Evangelista - Integrante / Heleno da Silva Bezerra - Integrante / Susian Christian Martins - Integrante / Juliano D. Groppo - Integrante / Eduardo Pavão - Integrante.Financiador(es): Governo da Gra-Bretanha. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Painel Brasileiro de Mudanças Climaticas - Impactos, Vulnerabilidade e Adaptação
Descrição: O objetivo deste projeto foi de elaborar um relatório sobre impacto, vulnerabilidades e adaptação as mudanças clima´ticas no Brasil, seguindo as normas do IPCC AR4.os principais temas analisados foram:
Os principais temas avaliados são: 
Recursos hídricos, Ecossistemas de água doce e terrestres, Sistemas costeiros e Segurança Alimentar;
 Aglomerados Humanos, Indústria e infra-estrutura, com especial atenção para as áreas urbanas e rurais, principais setores econômicos e serviços;- Saúde Humana, Bem-Estar e Segurança;- Subsistência e pobreza;- Impactos multisetoriais, riscos, vulnerabilidades e oportunidades;- Adaptação regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Antonio Costa Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Impacts  Of Climate change on Brazilian Agriculture
Descrição: This study built upon several recent flagship studies on climate change impacts by using a range of tested Global and Regional Climate Models as well as significantly better hydrometerological and land suitability data that were unavailable to previous such studies to assess the vulnerability and impacts of climate change on Brazilian agriculture.  
In addition to confirming and the results from previous climate change impact studies that projected significantly negative impacts on Brazilian crops to 2020 and 2050, our findings help 
ECM Fernandes DRAFT May 29, 2012 
9  
to further extend the knowledgebase not only on the extent of impacts to different crops but also the level of impacts in the different regions of Brazil.  
For example, this study showed that while for some crops (soybean and cotton) the projected negative climate impacts to 2020 are likely to be more moderate than previously projected, for other crops (beans and corn), however, the impacts could be significantly more severe that than projected in previous studies. These differences illustrate, at least partially, the value of harnessing more complete and geographically distributed  climate, terrain characteristics, water, and climate data sets for more nuanced analytical power of climate change modeling approaches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Andre Nassar - Integrante / Leila Harfuch - Integrante / saulo Freitas - Integrante / Barbara Farinelli - Integrante / Mark Lundell - Integrante / Erick Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Mudanças Climáticas e Agricultura Tropical: Possíveis Alterações na produção do Algodão no Brasil
Descrição: Desenvolver simuladores  que permitam avaliar os possíveis  impactos das mudanças climáticas globais no zoneamento de riscos climáticos da cultura de Algodão no Brasil, a partir da regionalização do aumento de temperatura e as variações no regime de precipitação pluviométrica, nos diversos Biomas nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.
2008 - 2009
Mudanças climáticas e seus impactos na Agroenergia
Descrição: Esse projeto pretende fortalecer a base de evidências que apoiam as tomadas de decisões de mudanças climáticas e Energia (CCE) pela produção de ddos  sobre os efeitos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Silvio Roberto M. Evangelista - Integrante / Adriano Franzoni Otavian - Integrante / Balbino Evangelista - Integrante / Celso Macedo Jr. - Integrante / Giampaolo Pelegrino - Integrante / Nathalia Damasceno - Integrante / Lisa Paes - Integrante / Vivian Maria Guerreiro - Integrante / Murilo dos Santos Viana - Integrante / Felipe Soares - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2007 - 2010
Projeto Mudanças Climáticas e seus impactos nas Energias renováveis no Brasil. INPE/ANP (Agencia Nacional do Petróleo) (2007)
Descrição: Esse projeto procura definir os impactos das mudançasclimáticas na culuras fortemente produtoras de biocombustivel no Brasil, como cana de aç~uar, soja, girassol e amendoin. A proposta e de verificar a partir dos modelos de risco, quais serão os impactos causados na área plantada em funçao do aumento dorisco, provocado pelo incremento da temperatura de até 4 graus centígrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Carlos Afonso Nobre - Coordenador / Jose Marengo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
MODELAGEM DE ESTRUTURA E CRESCIMENTO DE PLANTAS COMO APOIO DE MODELOS AMBIENTAIS
Descrição: O setor agropecuário do Brasil é responsável por mais de 30% do PIB do país e exerce importância decisiva na balança comercial, com superávites que contribuem com a estabilidade econômica do Brasil. A quantificação dos riscos e a delimitação das áreas e períodos com pequenas chances de perdas são ferramentas de grande importância para a exploração racional dos sistemas de produção, com produtividades elevadas e uso sustentável dos recursos naturais. Os resultados obtidos com os zoneamentos anteriores são expressivos, mas atualmente já é possível atualizar alguns procedimentos utilizados para melhoria da qualidade dos produtos gerados. Nesse sentido, este projeto visa a desenvolver e testar em condições operacionais conceitos inovadores em termos de modelagem e simulação do crescimento de culturas agrícolas, além de desenvolver recursos e ferramentas de tecnologias da informação que possibilitem o processamento mais ágil do zoneamento, o armazenamento seguro em bancos de informações meteorológicas, de solos e de recursos naturais e, por fim, sua disponibilização via Internet de forma rápida e automática. A estrutura de pesquisa que sustenta o zoneamento agrícola de riscos climáticos pode ser também utilizada para a constituição de um sistema de previsão de safras baseados em modelos agrometeorológicos que estimem a produtividade das culturas, e em levantamentos da área cultivada a partir de amostragem aleatória. As competências em modelagem para determinação da produtividade, estatística e sensoriamento remoto para o levantamento da área cultivada, e tecnologia da informação para processamento e disponibilização das previsões, estão na Embrapa e atuam atualmente de forma desagregada. Este projeto pretende aproveitar a estrutura utilizada para a confecção do zoneamento para agregar a equipe da Embrapa envolvida em estudos que podem contribuir para a concepção e teste de um sistema de previsão de Safras ? demanda da CONAB configurada no projeto GeoSafras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Silvio Roberto Evangelista - Integrante / Rakocevic Miroslava - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Aquecimento Global e a nova geografia da produção Agrícola no Brasil
Descrição: O  aumento das temperaturas em decorrencia do aquecimento global pode provocar perdas nas safras de grãos do Brasil. A partir do modelo Precis HADGEM2, foram feitas diversas simulações baseadas no zoneamento agrícola de riscos climáticos que mostraram a magnitude destas perdas e os possíveis deslocamentos das culturas para áreas climaticamente mais favoráveis e que pode reduzir as perdas. Foram analisadas diversas culturas, dentre elas, milho,soja, arroz, feijão, cana de açúcar, algodão, café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Integrante / Giampaolo Queiroz Pellegrino - Integrante / Balbino Antonio Evangelista - Integrante / Gustavo Coral - Integrante / Ana Maria Heuminsk de Ávila - Integrante / Fabio Ricardo Marin - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Coordenador / Celso Macedo Junior - Integrante / Adriano A Santos - Integrante / Silvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante.Financiador(es): Embaixada Britanica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Impacto das mudanças climáticas no zoneamento de riscos climáticos do arroz no Estado de Goiás e do Feijão no Estado de Minas Gerais
Descrição: Foi refeito a simulação do balanço hídrico em bases frequenciais e probabilisticas com as previsões do IPCC e verificado a alteração possível ocorrida nos Estados de Goiás e Minas Gerais, quanto as condições de risco climático e as datas de plantio para as culturas de arroz e feijão. A partir daí, e conhecendo-se os limites impostos pelos índices de corte relacionados com a alteração do ciclo hidrológico (a relação ETR/ETM, neste caso), foram feitas propostas para o melhoramento genéticos de plantas, suavizando o efeito negativo que a alteração da precipitação e o aumento de temperatura terão sobre o zoneamento de riscos climáticos. Ao mesmo tempo, novos mapas de risco foram feitos considerando as possíveis alterações climáticas, re-orientando a médio e longo prazo o crédito rural brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
Zoneamento de riscos climáticos
Descrição: O projeto proposto, "Zoneamento agrícola do Brasil,  análise de riscos climáticos e atualização",  procura viabilizar soluções tecnológicas para um agronegócio competitivo, na medida em que  seu foco central , é de procurar reduzir os riscos climáticos na agricultura brasileira, e orientar o crédito e o seguro agrícola para tomada de decisão referente ao calendário de plantio. Em outras palavras, decidir o que plantar, quando plantar e onde plantar, com menor risco de perda, em função das adversidades climáticas, de ordem local e regional . Para que um projeto deste tenha sucesso, algumas estratégias de P&D devem estar implícitas na sua concepção, ou seja: É fundamental que haja acesso e uso de tecnologia de informação e modernização de métodos de simulação; No contexto nacional, um projeto com este escopo, deve ser fortalecido com parceiras estaduais; Deve funcionar como um núcleo de gestão tecnológico, integrando competências e estruturas, ou seja, tendo uma arquitetura de rede. 
O projeto pretende ao seu final estabelecer o zoneamento para mais 18 produtos incluindo aí a análise de sensibilidade para os riscos clima´ticos em sistemas com e sem plantio direto, e para fruteiras temperadas, tropicias além de espécies madeireiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Balbino Antonio Evangelista - Integrante / Silvando carlos da Silva - Integrante / Fernando Antonio Macena da Silva - Integrante / José Renato Bouças Farias - Integrante / Luiz Marcelo Aguiar Sans - Integrante / Silvio Steinmetz - Integrante / Gilberto Rocca da Cunha - Integrante / Aldemir Pasinato - Integrante / Daniel Pereira Guimarães - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Cláudio Lazarotto - Integrante / Jaime Ricardo Maluf - Integrante / Ana Maria Heuminsk de Ávila - Integrante / Silvio Roberto Evangelista - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Embrapa InformaÂ´tica AgropecuÃ¡ria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Impacto das Variações do Ciclo Hidrológico no Zoneamento Agroclimático Brasileiro, em Função do Aquecimento Global
Descrição: Desenvolver tecnologia de predição que permita avaliar os impactos das possíveis mudanças climáticas globais no zoneamento de risco climático do "Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento" para as culturas de soja, milho, arroz, feijão, trigo e café, em todo território nacional. Foram consideradas as mudanças previstas de até 5°C na temperatura média do ar e um incremento de até 15% na precipitação pluviométrica. A metodologia adotada levou em consideração a analise freqüêncial da precipitação pluviométrica  e do ISNA (conhecido como índice de satisfação das necessidades de água das culturas) que e a relação entre a ETR (Evapotranspiração Real) e a ETM (Evapotranspiração Máxima).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Silvando carlos da Silva - Integrante / José Renato Bouças Farias - Integrante / Luiz Marcelo Aguiar Sans - Integrante / Hilton Silveira Pinto - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Modelos agroclimáticos para as culturas de milho e soja nos cerrados.
Descrição: Estudar modelos mecanisticos que possam estimar a produtividade da soja e milho nos cerrados brasileiros; organizar uma base de informação que a partir de índices agroclimáticos  pudessem estimar  perda máxima probailistica que possa ocorrer para soja e milho em cada município produtor do Brasil, incluindo aí todo o cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Delgado Assad - Coordenador / Balbino Antonio Evangelista - Integrante / José Renato Bouças Farias - Integrante / Luiz Marcelo Aguiar Sans - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4