2022 - 2022
Metodologia para Modelagem de Projetos de Manejo de Resíduos Sólidos Urbanos em Arranjos Regionais - Projeto PNUD BRA/19/015, JOF-3314/2021
Descrição: Elaboração de mapa financeiro e metodologia para a modelagem e estruturação eficiente de projetos de concessão/PPP de prestação dos serviços de manejo de resíduos sólidos urbanos em arranjos regionais, tais como consórcios públicos (intermunicipais e também de outros tipos interfederativos, com estados e municípios ou ainda interestaduais)  e blocos regionais definidos pelos estados, e rotas tecnológicas ótimas, incluindo, mas não restrito a transbordo, recuperação, tratamento, aproveitamento energético e disposição final, que considerem, nos seus fluxos de caixa, a incorporação de alternativas de receitas, despesas e custos relevantes para o sucesso das operações. Foi estruturada uma potente ferramenta de análise de fluxo de caixa das operações regionais e locais em um inovador modelo nacional de pré-viabilidade econômico-financeira de concessões e PPPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Turolla, F. A. - Coordenador / Alceu de Castro Galvão Junior - Integrante / De Lima, André Sarmanho - Integrante / Cattani, Yan Nonato - Integrante / Leonardo de Santis Maximino - Integrante / Daniel Kiyoyudi Komesu - Integrante.Financiador(es): Ministério da Economia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Estudos Especiais em Macroeconomia
Descrição: Desenvolver estudos técnicos e acadêmicos com ênfase teórico-empírica em temas relacionados a questões sociais, regionais, econômicas e financeiras sobre a economia brasileira, por abordagens macro e microeconômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Vonbun, Christian - Coordenador.
2022 - Atual
Elaboración de Estudios de Caso en la gestión Pública y Privada de Residuos Sólidos en América Latina
Descrição: Investigar os mecanismos de gestão e financiamento do setor de resíduos sólidos e as estruturas de mercado na região, levando em consideração aspectos regulatórios e o ecossistema de provedores públicos e privados. A pesquisa deve considerar operações públicas e/ou privadas e será feita por meio de estudos de caso de modelos contratuais bem-sucedidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Turolla, F. A. - Coordenador / Cattani, Yan Nonato - Integrante / Mario Margarido - Integrante / Fernandes, Maria Eduarda - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.
2020 - 2022
Ipeadata: Revisão de conteúdo
Descrição: O projeto tem por objetivo: subsidiar análises da conjuntura econômica e social brasileira e internacional;  contribuir para análises dos padrões históricos, geográficos e institucionais do desenvolvimento regional da economia brasileira;  contribuir para a construção de modelos econômicos e socioambientais que permitam avaliar os efeitos regionais e locais das políticas governamentais.
Neste projeto de pesquisa é necessário aplicar conhecimentos obtidos referentes a: métodos quantitativos para programação, tratamento e gestão de dados, utilizando as linguagens Power BI, Tableau e R; gestão de equipe de pesquisadores voltados para tratamento e acompanhamento de bases de dados sociais, econômicos ou territoriais a nível nacional; negociação com membros do Ministério da Economia e do SEBRAE nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Christian Vonbun - Coordenador / Taioka, Tainari - Integrante / Stelitano, Amanda - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.
2017 - 2017
Desafios da Nação. Um Modelo Dinâmico de Apreçamento e Alocação de Riscos em Projetos de PPP: Uma Proposta de Redesenho dos Modelos de Concessão
Descrição: Politica de Concessões - Infraestrutura e Logística. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver métricas robustas que possibilitem ao Estado fazer o correto apreçamento de projetos flexíveis de PPP na área de infraestrutura que envolvam o compartilhamento de risco entre as partes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / Giovanni Victor Evangelista de Barros - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.
2013 - 2015
UNIVERSAL/CNPq - Avaliação de Ativos Intangíveis através da Metodologia de Opções Reais
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de avaliação de uma classe particular de ativos intangíveis representada por empresas start up, empreendimentos industriais complexos, projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) de software, de drogas medicinais e de tecnologia que incluem flexibilidades e benefícios qualitativos que não capturadas pelos métodos tradicionais de valoração usualmente adotados para tal. Além das incertezas sobre os payoffs finais desta classe de projetos e empreendimentos, existe também considerável incerteza a respeito do custo e o tempo necessário para levar o seu desenvolvimento até o seu estágio final, bem como a qualidade e a performance do produto desenvolvido. Dada o alto grau de incerteza a respeito tanto do investimento necessário e o tempo exigido para atingir um grau mínimo de sucesso, quanto dos resultados comerciais da empresa ou do produto desenvolvido, e das inúmeras opções existentes neste tipo de investimento, a metodologia de opções reais se apresenta como uma alternativa interessante para a modelagem quantitativa e apreçamento destes empreendimentos. Boutellier (2002) e Boutellier et al (2010) confirmam este entendimento ao ressaltar que certos ativos intangíveis abrem novas opções futuras para a empresa, como por exemplo a opção de expandir em determinado mercado ou mesmo interromper projetos de P&D caso o cenário não se prove favorável. Tais opcionalidades, ou flexibilidades gerenciais, geram um valor adicional que pode ser melhor apreçado via o método de Opções Reais, do qual Dixit e Pindyck (1994), Trigeorgis (1993), Copeland & Antikarov (2002) e Amram & Kulatilaka (1999) são algumas das principais referências. O alto valor atribuído pelo mercado a empresas focadas em P&D, como são as empresas de software e farmacêuticas, demonstra que se espera que as flexibilidades inerentes aos ativos intangíveis em muito superem os maiores riscos associados a tais atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / CORDEIRO, LEONARDO - Integrante / Carlos Frederico V. Tarrisse da Fontoura - Integrante / Gláucia Fernandes - Integrante.
2011 - 2013
AES/ANEEL - Avaliação de Projetos de Geração de Energia Elétrica a Partir de Fontes Alternativas Utilizando a Técnica de Opções Reais
Descrição: Construir um modelo de avaliação econômico-financeira de projetos de geração de energia a partir de fontes renováveis (eólica, PCHs, biomassa) mais completo que o tradicional modelo de Fluxo de Caixa Descontado com análise de cenários. Será feita uma abordagem que inclui a análise de riscos e a metodologia de Opções Reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador / DALBEM, M. - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Carlos de Lamare Bastian-Pinto - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Outra.
2010 - 2012
Elektro / ANEEL - Elaboração de um Modelo de Apoio à Decisão de Contratação de Energia Utilizando Análise Multi-Critério e Medidas Inovadoras de Performance
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de apoio à decisão (SDE) de contratação de energia pela Elektro que considere as especificidades regulatórias e o comportamento da carga da distribuidora. Além disso, será desenvolvido um modelo inovador de programação dinâmica sob incerteza que engloba novas e mais eficazes métricas de performance, utilizando, ainda, a análise de decisão multi-critério na preparação de variáveis para entrada no modelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / GOMES, L. L. - Coordenador / BRANDÃO, L. E. T. - Integrante / Marcelo Cabus Klotzle - Integrante.
2010 - 2011
IPEA/ANEEL - Estudos Econômico-Financeiros para o Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: 1) Revisão da metodologia para o cálculo da receita máxima constante dos editais de transmissão; 
2) Proposição de índices para identificar a capacidade econômico-financeira das empresas participantes do processo de concessão de serviços de geração e transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Igrejas da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira Brandão - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - Bolsa.