2018 - Atual
Direito, economia e justiça
Descrição: Projeto de Difusão de Conhecimentos em Direito, Economia e Justiça (DEJ), parte do Centro de Pesquisa em Direito e Economia (CPDE) da FGV DIREITO RIO, tem por objetivo principal auxiliar autoridades públicas no enfrentamento desses desafios. O projeto oferece parcerias voltadas para o aperfeiçoamento técnico em conceitos econômicos pertinentes à esfera de atuação de juízes, promotores, procuradores, e demais agentes que contribuem para a conformação final da jurisprudência brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Coordenador / Sergio Guerra - Integrante / Antonio Carlos Maristrello Porto - Integrante / Armando Castelar Pinheiro - Integrante / Lucas Thevenard Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Regulação em Números
Descrição: tem por objetivo desenvolver estudos empíricos sobre Agências Reguladoras Federais.  Suas principais missões são: (i) produzir e difundir conhecimento sobre a atividade regulatória do país; (ii) contribuir para o aprimoramento do ambiente regulatório nacional; e (iii) fomentar boas práticas em regulação. O projeto reúne pesquisas empíricas, sobretudo de natureza quantitativa, sobre (i) Mecanismos de Participação (audiências e consultas públicas) das agências reguladoras federais, (ii) produção normativa dos órgãos reguladores, (iii) Controle político/legislativo das agências reguladoras e (iv) Controle externo das agências reguladoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Sergio Guerra - Coordenador / Eduardo Ferreira Jordão - Integrante / Leandro Molhano - Integrante / Gabriela Borges - Integrante / NATASHA SCHIMITT CACCIA SALINAS - Integrante / Lucas Thevenard Gomes - Integrante / Pericles Gonçalves Filho - Integrante / Luiz Guilherme Pessoa Canterelli - Integrante / Luiza Branco - Integrante / Felipe Tomazelli Crespo - Integrante / André Bogossian - Integrante / Braulio Mattos - Integrante / João Pedro Paradivino - Integrante / Kayky Zigart Carlos - Integrante / Gabriel Eduardo Josefi - Integrante.
2014 - 2017
Regulação e concorrência
Descrição: O projeto tem por objetivo a realização de pesquisa para o desenvolvimento de políticas públicas na área econômica, especialmente em setores regulados da economia. Além dos setores de infraestrutura, o projeto contempla produção acadêmica em áreas como educação, saúde e resíduos sólidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Coordenador / Gabriel Fliege de Lucena Stuckert - Integrante / Carolina Brasil Romão e Silva - Integrante.
2014 - Atual
Regulação, economia e mercado
Descrição: O presente projeto tem por objetivo explorar as diversas interações entre os sistemas jurídico e econômico para a compreensão, crítica e orientação de escolhas e estruturas regulatórias. Além disso, visa a investigar as influências do comportamento de agentes econômicos e de fatores macro e microeconômicos sobre a organização, o desenvolvimento e a tomada de decisão no campo jurídico. Finalmente, o projeto se ocupa em desenvolver análises e discussões sobre os efeitos de alternativas normativas sobre o comportamento individual, a organização do sistema econômico, o ambiente empresarial e o funcionamento do mercado. Exemplos dessas interações podem ser notados pelo emprego da análise econômica do direito e de perspectivas como as oferecidas pela economia comportamental e pela nova economia institucional para a regulação adequada de direitos de propriedade, elaboração de contratos, regulação do mercado financeiro e do mercado de crédito, o conhecimento do comportamento dos consumidores, a análise de processos de organização e regulação empresarial e recuperação judicial de empresas. Alguns desses temas, embora com repercussão relevante na Economia, ainda são pouco trabalhados na área de direito, o que coloca a maior parte dos estudos dessa linha distante das análises mais tradicionais sobre as interações entre regulação e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Integrante / Antonio Carlos Maristrello Porto - Coordenador.
2011 - 2013
Programa de prevenção, tratamento e redução de litígios no consumo de energia elétrica
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) trata de mensurar e explicar as causas da excessiva judicialização dos conflitos de consumo no setor elétrico no Rio de Janeiro, na área de concessão da Light, com o  objetivo de elaborar e desenvolver um programa voltado para a prevenção e redução de conflitos de consumo. Esse programa será sistematizado em diretrizes, recomendações e procedimentos, compreendendo, ainda, a produção de um software de simulação de tomada de decisões.
O objetivo central deste projeto é apresentar um modelo que promova a governança regulatória e reduza as perdas patrimoniais de natureza não-técnica, de imagem e de custos direitos (ex. provisões) e indiretos (ex. custos advocatícios) advindos de alto índice de litigiosidade do setor elétrico, estabelecendo uma relação permanente, estruturada e sedimentada entre os principais atores envolvidos - concessionárias, Poder Judiciário, Ministério Público, agências reguladoras, órgãos de defesa do consumidor e sociedade (com foco no consumidor).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Coordenador / Fabiana Lucia de Oliveira - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante / Ricardo Morishita Wada - Integrante / Renato Souza - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Governança da lei ambiental
Descrição: O projeto destina-se a analisar o perfil de enforcement da legislação ambiental no país, iniciando-se pelos municípios que compoem o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Regina Pinheiro Sampaio - Coordenador.