2021 - Atual
Desafios, processos e relações na cidade e na metrópole contemporânea
Descrição: As cidades se transformam dia a dia. Essas transformações geram grandes consequências, seja no nível local, seja no global. Questões ligadas à suburbanização, ao espraiamento urbano, ao comprometimento ambiental, às dificuldades de deslocamento, de gestão e de provisão de infraestrutura para atender às necessidades urbanas já foram e têm sido amplamente investigadas. Contudo, os desafios das cidades merecem ainda muita atenção, já que esse objeto é, além de complexo, modificado dia após dia. Se não bastassem os desafios e complexidades inerentes a uma única cidade, é fato que muitas delas se aglomeram, conurbam e passam a funcionar ou demandar um funcionamento em rede, constituindo as regiões metropolitanas. A partir do contexto sumariamente apresentado, a presente proposta de pesquisa tem como questões precípuas de investigação: Quais são as características socioespaciais da metrópole e da sua região? Quais são os processos, relações e impactos relacionados à metrópole e sua região metropolitana? Como construir e consolidar um processo de planejamento e gestão urbano e metropolitano? Quais as diferenças e similaridades podem ser observadas em estudos comparativos dos processos de formação, planejamento e gestão de diferentes regiões metropolitanas no Brasil e no Mundo? No contexto da linha de pesquisa processos e tecnologias de projeto e planejamento, este projeto tem como objetivo geral investigar a cidade contemporânea, com ênfase na metrópole e nas cidades por ela impactadas, no contexto brasileiro e internacional, assim como seus processos, relações e características, com evidência na questão socioespacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Licínio da Silva Portugal - Integrante / Camilo Vladimir de Lima Amaral - Integrante / Celene Cunha Monteiro Antunes Barreira - Integrante / Lorena Cavalcante Brito - Integrante / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Integrante / Yordana Dias das Neves Naciff - Integrante / SUELEN CRISTINA DOS SANTOS DE SOUZA - Integrante / MOISÉS JOHN DOS SANTOS ALVES SOUZA - Integrante / GONZAGA, A.S. DA S. - Integrante / Sarah Isabella Chiodi - Integrante / VALERIA FEDELI - Integrante / OLMO BORGES XAVIER - Integrante / FLAVIA CIRQUEIRA RODRIGUES LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
MOBILIDADE, TRANSPORTE E ACESSIBILIDADE NOS CONTEXTOS URBANO E METROPOLITANO
Descrição: O crescimento das cidades e regiões metropolitanas tem gerado inúmeros desafios para técnicos, pesquisadores e planejadores, principalmente com relação à compatibilização deste crescimento com a sustentabilidade e a qualidade de vida. Neste contexto de desafios relacionados ao planejamento e medidas para melhoria das cidades, o presente projeto tem por objetivo elaborar estudos, pesquisas e análises relacionados ao planejamento urbano e de transportes, com foco nas temáticas afetas ao transporte urbano, mobilidade e acessibilidade. O tema transporte urbano e mobilidade comporta questionamentos e reflexões a cerca do modelo insustentável e das externalidades negativas associadas à cultura do modo motorizado individual; à necessidade e potencialidade de priorização e melhoria do transporte público coletivo e não motorizado (a pé e bicicleta); o impacto dos padrões de uso e ocupação do solo; e processos de planejamento que envolvem tal temática, como planos diretores municipais e metropolitanos de mobilidade, precipuamente com as oportunidades geradas a partir da Lei Federal de Mobilidade e do Estatuto da Metrópole. A temática acessibilidade completa tal abordagem, relacionando-se à facilidade de acesso a locais da cidade ou região, de forma universal, garantindo um deslocamento com autonomia e segurança a todo cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Ana Stéfany da Silva Gonzaga - Integrante / ana Carolina Fernandes Pires - Integrante / SUELEN CRISTINA DOS SANTOS DE SOUZA - Integrante / LUANA CHAVES VILARINHO - Integrante / Gabriela Vieira Vilela - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2020
ESTRUTURA ESPACIAL URBANA: O DESAFIO DO EQUILIBRIO DA REDE DE CENTRALIDADES
Descrição: O objetivo do presente estudo é pesquisar os elementos que conformam a estrutura espacial das cidades - os centros e subcentros urbanos - assim como seu funcionamento em rede. A pesquisa é composta por duas grandes fases: a Fase 1 consiste na identificação das centralidades urbanas, tendo com base metodologias já consolidadas para identificação de subcentros. Identificadas as centralidades, parte-se para a Fase 2, que consiste em analisar as centralidades em diversas nas escalas - macro, meso e micro, que inclui desde um subcentro de bairro a um subcentro regional. Como resultado, os produtos dessas pesquisas devem ser capazes de contribuir para identificar diretrizes e ações voltadas à estruturação do território, ao equilíbrio da rede de centralidades e à melhoria da mobilidade nas centralidades e cidades objeto do estudo, dando suporte à contribuições pragmáticas como, por exemplo, a elaboração de Planos Diretores, nas suas diversas escalas de abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Lorena Cavalcante Brito - Integrante / Yordana Dias das Neves Naciff - Integrante / MOISÉS JOHN DOS SANTOS ALVES SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2016
Mobilidade, Transporte e Acessibilidade: Desafios e Reflexões
Descrição: O crescimento das cidades têm gerado inúmeros desafios para técnicos, pesquisadores e planejadores, principalmente com relação à compatibilização deste crescimento com a sustentabilidade e a qualidade de vida. Neste contexto de desafios relacionados ao planejamento e medidas para melhoria das cidades, o presente projeto tem por objetivo elaborar estudos, pesquisas e análises relacionados ao planejamento
urbano e de transportes, com foco nas temáticas relacionadas ao transporte urbano, mobilidade e acessibilidade. O tema transporte urbano e mobilidade comporta questionamentos e reflexões a cerca do modelo insustentável e das externalidades negativas associadas à cultura do modo motorizado individual; a necessidade e potencialidade de priorização e melhoria do transporte público coletivo e não motorizado (a pé e bicileta); o impacto dos padrões de uso e ocupação do solo; e processos de planejamento que envolvem tal temática, como planos
diretores municipais e de transporte e mobilidade. A temática acessibilidade completa tal abordagem, relacionando-se à facilidade de acesso a locais da cidade, de forma universal, garantindo um deslocamento com autonomia e segurança a qualquer tipo de cidadão, inclusive para portadores de mobilidade reduzida. Para viabilizar as pesquisas em questão, são previstas parcerias e contatos com órgãos públicos e privados para aquisição de dados e informações que possam ser utilizados nesta pesquisa. O município de Goiânia e os demais que conformam a Região Metropolitana em que se insere serão prioridades nesta pesquisa, que buscará ainda analisar o estado da arte e da prática deste tema em outros municípios nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2016
Centralidades urbanas em cidades brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar e analisar os elementos que conformam a estrutura espacial das cidades ? os centros e subcentros urbanos - a partir de metodologias específicas, em conformidade com a base de dados disponível para as cidades em estudo; assim como verificar a conformação das centralidades e sua relevância nos processos de planejamento urbano e de transportes. Como
metodologia de pesquisa, são listados dois procedimentos: i) caso a cidade em análise disponha de dados de uso do solo e pesquisas Origem-destino, é possível utilizar um método de trabalho baseado em Sistemas de Informações Geográficas - SIG e Estatística Espacial; ii) caso a cidade não disponha de tais informações, é possível utilizar uma segunda metodologia, baseada na ferramenta Delphi, com a utilização de especialistas para a identificação das centralidades. Investiga-se ainda a relevância dos Pólos Geradores de Viagens na conformação de centralidades. Como cidades objeto dos estudos, são focadas as algumas Capitais brasileiras. Dentre estas, pretende-se analisar Goiânia, Palmas, Brasília e Manaus, que serão selecionadas a partir de um contato prévio com órgãos municipais e universidades, visando viabilizar a coleta de dados para a elaboração dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Giovanna Megumi Ishida Tedesco - Integrante / WILSON LOPES MENDONÇA NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Identificação da estrutura espacial de cidades brasileiras para planejamento da mobilidade urbana sustentável
Descrição: O objetivo do presente estudo é pesquisar, de forma científica, os elementos que conformam a estrutura espacial das cidades brasileiras ? os centros e subcentros urbanos -e sua relação com a mobilidade urbana sustentável, para embasar a elaboração de políticas públicas voltadas à melhoria da mobilidade nas cidades brasileiras. Serão aplicadas metodologias para identificação e avaliação da capacidade de suporte de subcentros desenvolvidas especificamente para cidades brasileiras, em três cidades: duas planejadas (Palmas e Brasília) e uma cidade histórica (Salvador). A metodologia de trabalho a ser empregada é composta por 5 grandes fases: a Fase 1 consiste na formação e capacitação das equipes de pesquisa, que deverão ser montadas e capacitadas em três núcleos, localizados nas cidades a serem estudadas; A Fase 2 subdivide-se na fase de aquisição e tratamento da base de dados e na elaboração de pesquisas teóricas e bibliográficas sobre as cidades e sobre os temas em análise; A Fase 3 consiste na aplicação dos procedimentos metodológicos específicos para identificação, nas cidades objetos do estudo. A Fase 4 consiste na aplicação de modelos de avaliação da capacidade de suporte desses subcentros no tocante ao atendimento das viagens geradas por empreendimentos classificados como PGVs (Polos Geradores de Viagens) . Identificados os subcentros, serão realizadas, na Fase 5, oficinas nos três núcleos, para apresentação dos resultados e sistematização das políticas de mobilidade indicadas e prioritárias para cada um dos casos.. Por fim, serão elaborados produtos desta pesquisa, como relatórios, artigos e materiais para publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Paulo César Marques da Silva - Integrante / Giovanna Megumi Ishida Tedesco - Integrante / Lucimara Albieri de Oliveira - Integrante / Ilce Marília Dantas Pinto de Freitas - Integrante / Juan Pedro Moreno Delgado - Integrante / Denise Vaz de Carvalho Santos - Integrante / Ana Paula Borba Gonçalves Barros - Integrante / Renata Almeida Motta - Integrante / Mariana de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2010
Identificação de demandas urbanas através de organização público-privada: estudo de caso em Palmas-TO
Descrição: O estudo visa identificar a evolução das demandas urbanas relacionadas à infra-estrutura, uso e ocupação do solo, transporte urbano e serviços públicos de Palmas-TO, comparando diferentes áreas da cidade e relacionando-as com o nível socioeconômico predominante em cada região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Érika Cristine Kneib - Integrante / Lucimara Albieri de Oliveira - Coordenador / Antonio Willamys Fernandes da Silva - Integrante / Betty Clara De La Cruz - Integrante.
2008 - 2010
Subcentros urbanos: contribuição conceitual e metodológica à sua definição e identificação para planejamento de transportes
Descrição: Existem diversas abordagens, em nível mundial e nacional, para a identificação de subcentros urbanos, com base, principalmente, na variável número de empregos. Todavia, no Brasil, normalmente, são escassos os dados detalhados disponíveis para planejamento urbano, incluindo-se dados de uso do solo e de transportes; a variável comumente utilizada em metodologias internacionais de identificação de subcentros ? número de empregos ? não é disponibilizada em escala desagregada para a maioria dos municípios brasileiros; o conceito de subcentros utilizado em nível internacional não foi desenvolvido, prioritariamente, para o emprego no planejamento de transportes.
Dessa forma, é necessária uma abordagem que possibilite identificar subcentros urbanos, focada no contexto do planejamento de transportes, aplicável à realidade brasileira. Nesse contexto, o presente trabalho tem por objetivo geral, desenvolver um procedimento metodológico para identificação de subcentros, voltados ao planejamento de transportes. Como objetivo específico, que complementa o principal e norteia os estudos e análises deste trabalho, ressalta-se que esta metodologia deve utilizar um ferramental que possibilite a localização espacial das áreas e identificação visual dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação de Planos Diretores Participativos com foco no acesso à terra urbanizada e bem localizada para todos no estado do Tocantins
Descrição: Em consonância com a Lei 10.257, denominada Estatuto da Cidade, o Projeto da Rede Nacional de capacitação para a implementação dos Planos Diretores Participativos, visa a capacitação de agentes do poder público e atores da sociedade civil para a implementação de Planos Diretores e fortalecimento da gestão municipal e das formas de participação social. O objeto desse trabalho visa cumprir com a primeira etapa do Projeto no Estado do Tocantins tendo como objetivo a avaliação dos planos diretores elaborados no estado, a partir de uma pesquisa qualitativa através da análise das leis em uma amostra de 4 municípios, que possuem planos diretores aprovados: Palmas, Araguaína, Gurupi e Porto Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Cristine Kneib - Coordenador / Lucimara Albieri de Oliveira - Integrante / Germana Pires Coriolano - Integrante / Adão Francisco de Oliveira - Integrante.
2005 - Atual
Rede Ibero-Americana de Estudo em Pólos Geradores de Viagens
Descrição: A Rede Ibero-Americana de Estudo em Pólos Geradores de Viagens tem como propósito promover a integração entre grupos de pesquisa do setor de transportes dos países Ibero-americanos, tendo como foco principal os Pólos Geradores de Viagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érika Cristine Kneib - Integrante / Paulo César Marques da Silva - Integrante / Licínio da Silva Portugal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13