2022 - Atual
PD-00063-3085/2022 "PA3085 - REQUISITOS MÍNIMOS DE FUNÇÕES DE PROTEÇÃO ANTI-ILHAMENTO E DE CURVAS DE REGULAÇÃO DE GERADORES DISTRIBUÍDOS
Descrição: Metodologias: (1) de análise de risco de falha da proteção anti-ilhamento de GDs; (2) de solução de compromisso quanto a requisitos mínimos de curvas de regulação de GDs; (3) técnico-econômicas para quantificar os custos causados pelos GDs nas necessidades de reforços na rede e nas perdas elétricas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Coordenador.
2013 - 2014
Lastro de potência como mecanismo de incentivo ao comportamento eficiente na comercialização de energia elétrica no Brasil
Descrição: Uma das principais funções da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) é criar mecanismos que garantam a segurança de suprimento. Nesse sentido, a regulamentação existente tenta garantir essa segurança através da exigência de lastro de energia e de potência para os contratos de compra e venda de energia. Isto é, exige que a totalidade da demanda esteja contratada com cálculo realista dos lastros de geração. A questão reside no fato de que a energia no mercado spot é valorada por região geográfica e por hora do dia, conforme o comportamento da demanda. Quanto maior a demanda, maior o preço da energia. No entanto, os agentes podem modular seus contratos de energia, decidindo quanto vão fornecer a cada hora do dia, de modo a cumprir seu volume total de energia para o dia. Porém, um agente pode declarar que a maior parte da energia será entregue no horário de ponta, mesmo não tendo garantia de disponibilidade de potência para atender o contrato. Um dos parâmetros fundamentais para o planejamento da expansão do sistema é a disponibilidade de potência no horário de ponta, e uma sinalização incorreta desse parâmetro pode impactar negativamente na expansão do sistema. Caso essa ação ocorra em cadeia, as usinas hidrelétricas, que fazem grandes investimentos e fornecem energia de forma constante, tenderiam a ter menor volume comercializado no horário de ponta, tendo menos faturamento, criando incentivos distorcidos que orientariam os investimentos para tecnologias menos eficientes. Dado o contexto anterior, o presente trabalho busca quantificar o impacto da forma de aferição do lastro de potência durante o período de ponta sobre uma PCH que comercializa energia elétrica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Leonardo Santolin Anzileiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Modelo de decisão aplicado a um sistema integrado de energia ambientado no Parque Tecnológico Itaipu
Descrição: Utilizando o Parque Tecnológico Itaipu (PTI) como sistema integrado de energia, aplicar diversos modelos de decisão com o objetivo de estabelecer uma estratégia otimizada da gestão energética contemplando os recursos energéticos distribuídos disponíveis no parque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / João Felipe Montemezzo - Integrante / Luciano Mauro Arley Sup - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Modelo de decisão para a gestão energética de uma unidade consumidora de energia com geração distribuída
Descrição: Desenvolver um modelo de simulação que otimize a operação de uma unidade consumidora de energia considerando a inclusão de uma central de geração distribuída operando em regime de cogeração, visando estimar o valor de diferentes configurações da mesma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Diego Fernando Borges - Integrante / Rogério Paludo - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Inserção de geração distribuída no planejamento da expansão de sistemas de distribuição
Descrição: Desenvolver um modelo dinâmico (multi-estágio) de planejamento da expansão de sistemas de distribuição, com a inclusão de geração distribuída, que permita avaliar os custos e benefícios para consumidores e empresas distribuidoras de energia elétrica, de forma tal a auxiliá-los na tomada de decisão. O modelo deverá contemplar o custo de investimento, de manutenção e de operação dos recursos adicionados ao sistema existente, o custo associado à confiabilidade (por exemplo, a redução no custo de interrupção do consumidor ou do não atendimento dos níveis fixados pela regulamentação), o custo de não atendimento da demanda e o custo dos incentivos à GD. Uma vez implementado o modelo, serão avaliados os impactos de várias estruturas de incentivos à GD na expansão do sistema de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Luan Filipe dos Santos Colombari - Integrante / Larissa Andréia Wagner Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Determinação do desempenho de Motores Elétricos de Indução Trifásicos.
Descrição: Determinar os padrões de desempenho de diversos motores elétricos sob condições de carga e velocidade variável e com diversos sistemas de partida, visando identificar os fatores que afetam a eficiência dos mesmos do ponto de vista da sua operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / José Eduardo Malvestio Cereja - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Operação, planejamento e investimento em sistemas elétricos com geração distribuída
Descrição: Com a introdução da Geração Distribuída na rede elétrica de distribuição, a hipótese de que os fluxos na mesma são bastante previsíveis e que podem ser consideradas passivas não é totalmente correta. Portanto, um novo enfoque do planejamento e da operação do citado sistema deve ter em conta os novos requisitos impostos pela GD, assim como o papel desempenhado pelos investidores nessa tecnologia. Para dar resposta a alguns destes problemas, o objeto deste projeto consiste em desenvolver uma estrutura metodológica que permita estabelecer estratégias de expansão na rede de deistribuição, considerando alternativas que favoreçam os investimentos em GD. A estrutura de modelagem buscará incorporar as características e requerimentos da região sob análise, porém, permitindo a integração às soluções globais. Para conseguir os resultados desejados é proposto um modelo modularizado que contemple: um modelo de simulação da operação do sistema de distribuição, um modelo de previsão de demanda de energia regional, um modelo de definição de alternativas de suprimento, um modelo de investimento em GD, um modelo de expansão da rede onde existe GD, um modelo de análise financeira da empresa distribuidora regional e um modelo de tarifas. Um conjunto de ferramentas tais como: a programação matemática, modelos microeconômicos, técnicas de planejamento e modelos de análise de riscos serão utilizados para alcançar os objetivos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Carlos Roberto Mendonça da Rocha - Integrante / Rodrigo Delfim Guarizi - Integrante / João Felipe Montemezzo - Integrante / Luan Filipe dos Santos Colombari - Integrante / Luciano Mauro Arley Sup - Integrante / Artur da Silva Carrijo - Integrante / Matheus Thomé Albano - Integrante / André Henrique Gomes Silva Mota - Integrante / Cristian Adolfo Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2008
Avaliação do desempenho de sistemas de climatização de ambientes: análise comparativa para identificar indicadores de eficiência energética.
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer análises comparativas de sistemas de climatização de ambientes visando identificar índices que reflitam o desempenho energético das tecnologias utilizadas para tal fim. Esses índices são extremamente importantes na escolha das tecnologias de uso final visando o uso racional de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Willian Eidi Ozawa - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Metodologia de planejamento para o novo modelo do setor elétrico
Descrição: O projeto analisou as mudanças ocorridas no processo de planejamento do setor elétrico, incluindo metodologias, modelos, métodos de otimização, simulação e previsão, na medida que a reestruturação teve lugar. Também ilustra quais as mudanças que devem ser incorporadas no futuro, de forma que a evolução do planejamento da expansão ocorra de acordo com a evolução da estrutura e do ambiente institucional, no novo processo de reestruturação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Gladis Bordin Schuch - Integrante / Carlos Roberto Mendonça da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Programa de Eficiência Energética na Utilização de Motores Elétricos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a identificação das características de desempenho de motores elétricos do ponto de vista de eficiência energética, visando a correta especificação e utilização nos seus usos finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / José Eduardo Malvestio Cereja - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Programa de Eficiência Energética em Sistemas de Iluminação
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a identificação das características de desempenho de sistemas de iluminação do ponto de vista de eficiência energética e de adequação ao ambiente, visando a correta especificação e utilização desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador / Paulo Chang Chao - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Modelos de Simulação para Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: O uso de simuladores permite o desenvolvimento de várias investigações úteis para as áreas de planejamento da expansão e engenharia de sistemas, planejamento da operação e manutenção e análise do desempenho dos sistemas de potência, controle e proteção. Além disso, por ser capaz de simular o funcionamento dos sistemas em tempo real, é inigualável nas verificações e testes dos procedimentos operativos e capacitação e manutenção da equipe responsável pela operação. Assim, o objetivo do trabalho proposto foi criar uma infra-estrutura completa para efetuar estudos na área sistemas elétricos de potência através de simulação, para treinar alunos do curso de engenharia elétrica da UNIOESTE, realizar pesquisas e desenvolver ferramentas de análise em sistemas de energia elétrica e treinar pessoal das empresas do setor de energia elétrica através de convênios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Cayetano Lotero - Coordenador.