2023 - Atual
Observatorio de Economia e de Energia
Descrição: O projeto tem o objetivo de conceber em uma homepage informações socioeconômicas e de energia da população do Brasil e com destaque para o DF. É sabido que a elaboração de políticas públicas energéticas requer uma avaliação do interesse coletivo e da demanda de mercado, nesse sentido a concepção desta homepage será crucial de modo que possamos visualizar a evolução do perfil de consumo de energia, de intensidade de energia, de crescimento econômico, de qualidade de fluxo de energia. O site terá dashboards e outros gráficos que apresentarão a evolução desses indicadores energéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Yves Gustavo Ribeiro Pimenta - Integrante / Mateus Barros do Nascimento - Integrante.
2023 - Atual
Estudo sobre o Funcionamento da Garantia Física de Energia no Brasil
Descrição: A Garantia física constitui em um mecanismo criado para garantir e assegurar o surpimento de energia no Brasil . em um páis onde a prevalescência do uso da fonte hídrica, mais de 60% da geração de eletricidade é oriunda desse recurso, a intermitência ocorre e é esperada sobretudo em período secos e de baixa hidrologia. Nesse sentido o referido estudo irá realizar uma avaliação crítica e reflexiva acerca desse mecanismo e em que maneira de fato garante o atendimento da demanda em um país de dimensões intercontinentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Miguel Meira Wichoski - Integrante.
2022 - 2023
Proposta de Aplicação do Hidrogênio Verde no Transporte Público de Fortaleza
Descrição: O uso do hidrogênio verde como combustível em coletivos urbanos é uma realidade que com o movimento e as pressões decorrentes das mudanças climáticas tem impulsionado cada vez mais municípios repensarem seus utilitários de locomoção. O presente projeto tem o objetivo de realizar um estudo técnico e econômico aplicado a uma parte da frota de ônibus da cidade de Fortaleza. Esse estudo poderá futuramente apresentar soluções de mobilidade viáveis tendo como centro do estudo o hidrogênio verde. O Ceará é um dos principais hubs de hidrogênio verde na atualidade e a realização desse estudo é crucial para que o estado possa estar alinhado aos acordos climáticos assinados pelo país e pelo municipio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Tiago da Silva Alves - Integrante.
2022 - 2022
Avaliação dos aspectos regulatórios e comerciais de energia dos empreendimentos eólicos off-shore no Brasil e do  mundo
Descrição: O avanço do uso das fontes renováveis na geração de energia elétrica é uma realidade. Em meados dos anos 2000, com a criação do PROINFA a expansão das fontes alternativas de energia ? biomassa, eólica, solar e PCHs- na matriz energética brasileira consolidou o seu papel e importância no suprimento de energia no país. Em 2022, foi publicado o Decreto no 10.946 que trata sobre o sobre a cessão de uso de espaços físicos e o aproveitamento dos recursos naturais em áreas de domínio da União para a geração de energia elétrica a partir de empreendimento offshore. Dentro desse contexto, o objetivo do estudo é o de avaliar os aspecto regulatórios no Brasil e no mundo observando seus efeitos no que tange a expansão do uso dessa fonte em outras áreas cedidas. A expectativa é de que essa regulação fomente a expansão de geração de energia prevista em 80 GW até 2030. A costa da região Nordeste é promissora no que tange a receptividade desses empreendimentos com a parceria do governo brasileiro e fomento de recursos estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Iara Aparecida Martins Reinaldo - Integrante.
2021 - 2022
A aprovação da Nova Lei do Gás (Lei no 14. 134/21) e seus efeitos no mercado interno e na infraestrutura no Brasil
Descrição: Recentemente foi aprovada a Nova Lei do Gás na Campara dos Deputados após tramitar quase uma década no Legislativo. Essa proposta foi encaminhada para a sanção presidencial e traz uma série de medidas que imprimirão aumento da competitividade e aumento da produção no setor de gás no Brasil O projeto de pesquisa elaborará um estudo que avalie o mercado de gás no contexto atual e os efeitos dos dispositivos da Nova Lei no âmbito da infraestrutura, competitividade e produção. O Brasil é um importante produtor de gás no âmbito mundial e a construção de infraestrutura que possibilite a capilarização dessa produção no mercado interno é crucial para o desenvolvimento do setor. Será utilizada metodologia de análise de fraquezas, oportunidades e ameaças (SWOT) afim de captar o potencial de crescimento e de desenvolvimento no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Helena Barbosa Santos - Integrante.
2021 - 2022
Valoração, Negociação, Contratos e Legislação de PI&TT para Inovação
Descrição: Mapear e propor modelos e soluções de valorar propriedade intelectual para sustentabilidade financeira e econômica. Revisar criticamente os métodos de valoração existentes e sua inserção nos modelos de negócio. Desenvolver e disseminar modelos de negócio com inclusão de valoração. Analisar e propor novas formas de negociação, contratos e formalização de transferência de tecnologia. Estudar casos específicos de negociações de transferência de tecnologia e disseminar, generalizando para outros casos similares. Analisar arcabouços legais e identificar, disseminando, oportunidades para negociação de transferência de tecnologia. Analisar e propor clausulas e formas contratuais e relacionar sua adequação aos modelos de negócios. Desenvolver e disseminar minutas de contratos de formalização de transferência de tecnologia. Identificar e disseminar boas práticas. Mapear e propor melhorias de arcabouço legal, legislação e normativas de desenvolvimento tecnológico e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Andreia Alves Costa - Integrante / Luciano Pinheiro Andrade - Integrante / Patricia Regina Sobral Braga - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação Técnica e Econômica de Projeto Energético aplicado à UnB-FGA
Descrição: O projeto de pesquisa tem o obejtivo de fazer um estudo acerca do consumo de energia elétrica no Campus da Faculdade do Gama, Universidade de Brasilia. A ideia é realizar o mapeamento do consumo e elaborar propostas poupadoras de energia. Inicialmente será feito um estudo em cada um dos ambientes da instituição do consumo de energia elétrica e com base nesse levamento será feita proposta de substituição por tecnologias poupadoras de energia (sensores, lampadas LED) . A outra proposta esta relacionada a elaboração de um projeto fotovoltaico conectado a rede de tal modo que a IES possa consumir a energia que produz. Tais iniciativas engendrarão uma economia financeira a IES permitindo a continuidade de suas atividades acadêmicas com redução de custos futuros na area de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / paulo cezar da silva - Integrante / Luyza Lorenna Lacerda Lopes - Integrante.
2019 - 2019
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para a Automação de Serviços Públicos no âmbito da Transformação dos Serviços
Descrição: "Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para a Automação de Serviços Públicos no âmbito da Transformação dos Serviços". A Secretaria de Governo Digital, do Ministério da Economia - ME (antigo Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão), tem investido esforços na estruturação do programa de Transformação Digital com a finalidade de prover apoio aos órgãos públicos do governo federal para identificar, priorizar, digitalizar e implantar serviços com maior qualidade e transparência aos cidadãos. O objetivo desta parceria, UnB - ME, é: "Identificar e desenvolver metodologias, modelos e ferramentas que promovam de maneira inovadora a Automação de Serviços Públicos orientadas aos cidadãos e as organizações no âmbito da Transformação dos Serviços".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Integrante / Rejane Maria da Costa Figueiredo - Coordenador / Wander Kleber Pereira da Silva - Integrante / Cristiane Soares Ramos - Integrante / Andrea Castello Branco Judice - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Letícia de Souza Santos - Integrante / Marília Miranda Forte Gomes - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcelo Judice - Integrante / Rafael Fazzolino Pinto Barbosa - Integrante / Vítor Gomes de Menezes - Integrante / John Lenon Cardoso Gardenghi - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação das Politicas Publicas Energéticas no Brasil durante os anos 2000 até os dias Atuais
Descrição: O Brasil é um país de dimensões intercontinentais e detentor de uma diversidade social, econômica e energética. O desenvolvimento econômico de uma nação está diretamente atrelada a disponibilidade de recursos naturais, tecnológicos, financeiros e energéticos. Desde os anos 2000 as politicas públicas de energia do país objetivam garantir o suprimento energético bem como a exploração de outras fontes de energia. Com o arrefecimento da economia nos idos dos anos 2010 e o longo período seco algumas decisões foram revistas com o intuito de atender as necessidades do mercado. O estudo fará uma análise das politicas energéticas com ênfase governos Dilma Rousseff e Michel Temer observando dados relativos a geração e consumo de energia e as politicas públicas de energia implementadas à época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Vinicius Teixeira Lima - Integrante.
2018 - 2019
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial  projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Danylo Carvalho Mucury - Integrante.
2016 - 2019
Influência Sócio Econômica e Técnica de Implantações de Turbinas Eólicas: Estudo de Caso de Empreendimento situado no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: A conversão de recurso energético de fonte eólica em eletricidade representa uma fonte de energia renovável, limpa, debaixo impacto ambiental. O desenvolvimento do setor eólico no Brasil nos últimos anos pode ser explicado por vários fatores: pelo progresso tecnológico, pela abundância de recursos naturais, pelas políticas de financiamento (PROINFA). Apesar do significativo potencial eólico existente no país, a expansão e o uso dessa fonte enfrenta alguns desafios. Podem se citar diversos fatores socioeconômicos e técnicos. O presente trabalho objetiva tratar dois destes aspectos: (a) avaliar/analisar as influencias socioeconômica e ecossistêmica da consecução desses empreendimentos na região de estudo, e (b) desenvolvimento de estudos técnicos para a redução do nível de vibração através de dispositivo de controle passivo. Ambos os trabalhos confirmam o incremento de ações de PD&I do grupo de pesquisa multidisciplinar UnB Darcy Gama que vem desenvolvendo estudos em energia eólica desde 2009. Neste projeto de pesquisa o objeto de pesquisa é o parque eólico da empresa Brasventos situado no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Suzana Moreira Avila - Integrante / Marcus Vinicius Girão de Morais - Integrante / Maura Angelica Milfont Shzu - Integrante / Adriano T Fabro - Integrante / Claudio Albuquerque Frate - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Ventania: avaliação do potencial eólicoda região administrativa do Gama
Descrição: A cidade do Gama e entorno estão localizada na região administrativa do Distrito Federal (DF), O Brasil é detentor de um potencial eólico significativo que ainda está sendo explorado e descoberto pelos institutos de engenharia . A realização do referido projeto tem o objetivo de avaliar o potencial eólico da região administrativa do Gama com o intuito de realizar estudos comparativos com demais regiões do país. A matriz energética brasileira é diversificada. A oferta de energia elétrica advém principalmente da fonte hídrica cerca de 67% . Nos últimos anos o governo tem adotado politica energética com incentivos a exploração de outras fontes de energia dentre as quais a eólica e a solar. A região do Cerrado possui potencial de geração de energia a partir do uso da fonte eólica e a realização desse estudo será útil na reformulação de politicas publcias de energia em futuro próximo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Daniel Alves moura - Integrante / Barbara Helen Silva - Integrante.
2015 - 2016
Sistemas de indicadores para monitoramento e avaliação de políticas públicas na Área Metropolitana de Brasília: perspectivas para o desenvolvimento e qualidade de vida da população (Linha de pesquisa: saúde e tecnologia)
Descrição: O Projeto Sistema de Indicadores tem os seguintes objetivos: 1) levantar as informações disponíveis sobre aspectos socioeconômicos, culturais, demográficos, de saúde, de segurança pública, de desenvolvimento comunitário, entre outros, do Distrito Federal e municípios da área metropolitana, com níveis máximos de desagregação territorial;e 2) Construir um sistema de indicadores que contribua para o empoderamento comunitário  visando a integração das ações do poder público com a gestão ativa do território por parte da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Barbara Caetano Ferro - Integrante / Gabriella Fidelis Rodrigues da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Mudanças no setor elétrico no Brasil: avaliação dos impactos sociais e economicos
Descrição: O Brasil é um país de dimensões intercontinentais. Após a privatização do setor eletrico ocorrida em 1995, durante o  Governo FHC,  a expansão da geração de energia foi considerável. Em 2012, a presidente Dilma Rousseff por meio da MP n º 579 adota um novo modelo de geração, distribuição e de transmissão de energia elétrica. Os efeitos da mudança do marco regulatório para o setor elétrico terá inúmeras implicações tanto do lado da demanda quanto da oferta. A pesquisa tem o objetivo de mensurar os efeitos da mudança do marco regulatório do setor na oferta e na demanda de energia para os próximos 20 anos. A realização da pesquisa basear-se-á em referencial teórico que trata sobre o assunto e avaliação de indicadores de consumo, produção, geração, crescimento populacional e atividade econômica. Serão analisadas as mudanças no marco regulatório com a edição da MP 579 e seu efeitos na economia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / laura maia souza - Integrante / emilly caroline silva - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do Etanol no Brasil e seus Efeitos na Cogeração de Energia
Descrição: A cadeia energética brasileira é considerada uma das mais limpas do mundo. A participação de fontes renováveis de energia nessa cadeia ainda é pequena devendo ampliar-se nos próximos anos. O uso de biomassa na geração de energia é uma realidade em muitas usinas produtoras de etanol e açúcar. A pesquisa abordará o uso de biomassa na geração de energia  e as correlações do uso do etanol e mercado automobilistico durante as décadas de 80 aos anos 2010.Serão utilizados dados estatisticos e analise multivariada para investigação das correlações existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Fabio Konishi - Integrante / Orlando Roque da Silva - Integrante / Luiz Claudio Gonçalves - Integrante.
2009 - 2010
Estudo sobre Competitividade de empresas do setor supermercadista por meio do modelo de campos e armas de competiçao.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Celso Contador em 29/01/2013.
Descrição: A globalização dos mercados de bens e serviços finais instigou ainda mais a competitividade entre as empresas. A competitividade perpassa vários campos ? desde o design do produto até a logística deste no mercado.  Portanto uma avaliação das armas de competição é importante para uma compreensão das estratégias utilizadas pelas empresas. O presente projeto tem o objetivo de avaliar, por meio de pesquisa, os fatores determinantes da competitividade das empresas do setor supermercadista e, principalmente, avaliar se o alinhamento entre armas e campos da competição aumenta o grau de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Integrante / Jose Celso Contador - Coordenador.
2007 - 2009
Um estudo sobre as fontes alternativas de energia e seus efeitos no crescimento economico
Descrição: A globalização dos mercados e o aumento do consumo têm levado a degradação progressiva do meio-ambiente. A busca de fontes alternativas de energia é a única solução para a sustentabilidade do modelo econômico vigente. O Brasil é precursor na utilização do etanol como fonte alternativa de energia. O objetivo é realizar uma investigação acerca desta fonte alternativa de energia e seus efeitos no crescimento econômico a partir da década de 90.  Realizar, por meio de pesquisa, uma investigação acerca das fontes alternativas de energia e seus efeitos na condução do crescimento da economia brasileira a partir dos anos 90. O presente projeto tem o objetivo de realizar, por meio de pesquisa, uma investigação acerca das fontes alternativas de energia e seus efeitos na condução do crescimento da economia brasileira a partir dos anos 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Anderson Pereira Viana Leite - Integrante / Maria Santiellas Costa do Nascimento - Integrante / Andre Ferrari - Integrante.
2003 - 2004
Impacto da abertura comercial nos anos 90 na economia brasileira: avaliação dos aspectos competitivos
Descrição: Nos anos 90, a industria brasileira sofreu reflexos do ambiente macroeconomico e das reformas estruturais implementadas no Brasil. Dentre estas destaca-se a rápida e profunda abertura comercial. O referido projeto tem o objetivo de identificar a exsitencia de mudancas estruturais na orientacao externa da industria brasileira. Sera analisada a composicao das importacoes e a participacao dos setores intensivos em tecnologia e bens de capital. Será tambem analisada a estrutura das exportacoes , os setores intensivos em recursos naturais e seu papel na estrutura produtiva do país nos periodo dos anos 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Jefferson Mariano - Integrante.
2002 - 2003
Impactos da abertura comercial no setor textil
Descrição: O processo de abertura comercial ocorrido nos anos 90 durante o Governo collor ocasionou uma reestruturacao da industria brasileira. A reducao tarifaria conjugada com a transformacao no mercado internacional gerraram uma serie de impactos na estrutura e na organizacao da producao. O presente estudo tem o objetivo de mostrar os efeitos da abertura comercial no setor textil e quais seus impactos e estrategias adotadas pelas empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Meyer Soares - Coordenador / Simone Vilela Marquezini - Integrante / Alexandre de Carvalho - Integrante / Anderson Pereira Viana Leite - Integrante.