2006 - 2008
Integrante do Núcleo de Estudos de Interpretação e Sentido - PUC/SP - NUESIS
Descrição: Formação de um núcleo de estudos interdisciplinar em Direito, Filosofia e Psicologia, para fins de pesquisa sobre a aplicação do método fenomenológico na hermenêutica jurídica e o desenvolvimento de estudos dos processos de interpretação nos campos filosófico e psicológico que venham a colaborar com a hermenêutica aplicada ao Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador.
2003 - 2003
Projeto de Lei de iniciativa Popular de lei municipal de Guarulhos. Unimesp e greenpeace
Projeto certificado pela empresa Faculdades Integradas de Guarulhos em 28/09/2015.
Descrição: Cerca de 450 alunos do curso de Direito da percorreram, o bairro Recreio São Jorge (periferia) e,  o bairro Bosque Maia (centro) da cidade de Guarulhos -SP, para conscientizar politicamente a população sobre a urgência de se proteger as madeiras oriundas da Amazônia, razão pela qual da redação, coleta de dados e assinatura para formalizar o Projeto de lei de iniciativa popular municipal na cidade de Guarulhos -SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador / Adriano Galvão - Integrante / Larissa Gregorutti - Integrante / Dener da Silva - Integrante.
2002 - 2002
Intergrante do Grupo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em Política - GEPIP
Descrição: Análise interdisciplinar sobre o poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador.
2002 - 2002
Estudo sobre o Municipio
Descrição: Estudo de processo legislativo municipal suas competencias, controle de constitucionalidade municipal; e o municipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador.
2002 - 2002
Estudos de Filosofia
Descrição: A filosofia de Platao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador.
2002 - Atual
Integrante do Nucleo de Estudos de Direito Educacional, NEDUC tendo como pesquisadores principais: Doutoras Maria Garcia, Paula Dalari, NIna Ranieri
Descrição: IBDC - Instituto Brasileiro de Direito Constitucional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerson Carneiro Gonçalves Junior - Coordenador.