2014 - Atual
Estrutura e Propriedades Topológicas de Redes de Ligações de Hidrogênio em Líquidos e Soluções obtidas através de Dinâmica Molecular Born-Oppenheimer
Descrição: Programa Primeiros Projetos - PPP/FACEPE/CNPq PROCESSO Nº APQ-0203-1.06/14. A estrutura de sistemas moleculares que interagem por ligação de hidrogênio é fundamental para diversas áreas científicas, incluindo química, ciências biológicas, química da atmosfera e astroquímica. Atualmente, uma nova questão relacionada a sistemas que formam redes de ligação de hidrogênio vem sendo explorada: a relação desses sistemas com a origem de estruturas organizadas associadas com a vida. Embora a água seja a primeira substância considerada e estudada neste contexto, vários grupos têm mostrado a importância do HCN como espécie prebiótica e extraterrestre relacionada à origem da vida. HCN é uma espécie polar forte que pode formar redes de ligação de hidrogênio, cuja estrutura topológica consiste de cadeias poliméricas e agregados cíclicos e ramificados.
Simulação computacional associada aos métodos de análise topológica e estatística de ilhas pode auxiliar no entendimento de sistemas que apresentam interações por ligação de hidrogênio dominantes, pois possibilitam obter informações detalhadas sobre a estrutura, existência de regimes de percolação ou presença de agregados, além de seus tempos de vida e de fatores que influenciam sua formação ou degradação. Também a verificação de padrões de pequenos mundos podem produzir informações sobre as propriedades de redes complexas, tais como adaptabilidade e robustez com relação à flutuações externas, permitindo a obtenção de novas informações e perspectivas sobre a relação entre as propriedades de líquidos e as redes de ligação de hidrogênio.
Nosso grupo possui experiência na determinação de configurações de equilíbrio e obtenção de propriedades termodinâmicas de sistemas condensados bem como em análise topológica de redes formadas em líquidos associados, especialmente líquidos que interagem por ligação de hidrogênio, que apresentam uma forte rede de interação e estruturação que varia tanto com o potencial de interação. Até o momento, as redes de ligação de hidrogênio estudadas por nosso grupo têm sido obtidas através de simulação computacional de Monte Carlo (MC) e/ou dinâmica molecular (molecular dynamics - MD), utilizando potenciais de interação efetivos de pares clássicos que incluem contribuições de van der Waals (vdW) e eletrostáticas.  Entretanto, já há algum tempo, diversos estudos têm mostrado o efeito de cooperatividade na formação de ligações de hidrogênio e os consequentes efeitos em uma variedade de propriedades, tais como energias de interação e constantes de acoplamento nuclear spin-spin, nas propriedades elétricas, termoquímicas e no espectro vibracional. Portanto, neste projeto pretende-se verificar as diferenças das redes obtidas por MC com potenciais clássicos de pares, que não incluem tais efeitos de cooperatividade na formação das ligações de hidrogênio e as redes geradas com simulação de dinâmica molecular Born-Oppenheimer (BOMD), cujos potenciais quânticos além de incluírem efeitos de muitos corpos, podem incluir efeitos de polarização, dispersão, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Marcus Vinícius Pereira dos Santos - Integrante / Francisco G. Brady Moreira - Integrante / Juliana Angeiras Batista da Silva - Coordenador / Hélcio José Batista - Integrante / Paulo McMiller Crisóstomo de Oliveira - Integrante / José Makissuel Melquiades Soares - Integrante.
2011 - 2013
Processamento de Alto Desempenho em Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Luiz Longo em 25/03/2015.
Descrição: Sub-projeto de Pós-Doutorado de Juliana Angeiras:  Simulação Computacional. Novas Metodologias e Aplicações à Líquidos, Soluções e Reações Químicas em Solução. Programa de Bolsa PNPD-CAPES/FACEPE (Proc. BCT-0054-1.06/11). Supervisor: Ricardo L. Longo. A proposta do projeto busca explorar Processamento de Alto Desempenho - PAD em sistemas quimicamente simples, como reações em fase gás, mas que utilizam teorias dinâmicas avançadas que são viáveis somente em PAD; assim como simulações computacionais que utilizam teorias simples, como o método de Monte Carlo, mas que tratam de sistemas complexos como reações químicas em solução, propondo para isso desenvolver novos programas para simulação computacional baseada no método de Monte Carlo com potenciais quânticos, em que a utilização de técnicas de computação de alto desempenho em conjunto com o desenvolvimento de novas metodologias e/ou suas modificações que poderão contribuir com a aplicação destes métodos a sistemas mais complexos e/ou maiores, tais como reações químicas em solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Juliana Angeiras Batista da Silva - Coordenador / Erico de Souza Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Previsão da Estabilidade à Oxidação através de Modelagem Molecular e a Produção e Monitoramento da Qualidade do Biodiesel - Edital MCT/CNPq Nº 03/2009.
Descrição: Um dos objetivos deste trabalho será realizar um estudo teórico das propriedades espectroscópicas de IR e 1H?RMN dessas moléculas para que possam contribuir com as técnicas experimentais que vêm sendo utilizadas na determinação do nível de oxidação do biodiesel. Os estudos de previsão utilizando modelagem molecular serão corroborados por resultados experimentais. Trabalhos desenvolvidos por membro da equipe e aluno de iniciação científica, confirmaram as variáveis que influenciam na reação e permitiram estabelecer estas variáveis para a produção em escala de bancada (Santos et al., 2008). Neste estudo será realizado o estudo do processo em escala maior, através da utilização de planta piloto com capacidade de produção de até 15 Litros por batelada (Apoio: FACEPE / MCT / CNPq / CT-INFRA No 07 / 2006). A unidade de produção conta com unidade de pré-tratamento da matéria-prima, o reator, o decantador, o tanque de lavagem do biodiesel, condensador para recuperação do álcool em excesso e os tanques de armazenamento. Toda a unidade foi confeccionada em aço inox 304, com exceção do decantador e dos tanques de armazenamento. O material que forma o condensador permitirá complementar dados obtidos em escala de bancada (até 400 mL), onde foi verificado que o tempo de decantação depende da quantidade de matéria-prima ou do volume de trabalho, de modo que será correlacionado o tempo de decantação com a quantidade de óleo em escala maior. Na literatura não foram encontrados estudos em escala maior, como a sugerida neste trabalho. O biodiesel produzido passará pela análise de sua qualidade antes de seguir para testes em motores. O uso inadequado deste pode causar sérios danos ao motor.
Segundo trabalho iniciado a um ano (Santos et al., 2008), a viscosidade não sofre alteração significativa, independente das condições em que foram armazenados, devendo-se perceber alterações a partir do segundo ano de armazenamento. Neste projeto o biodiesel produzido será armazenado em frascos tra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Coordenador / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Luiz Stragevitch - Integrante / Juliana Angeiras Batista da Silva - Integrante / Laerton dos Santos Medrado - Integrante / Camila Coelho Guimarães - Integrante / Alexandre Sampaio Araújo - Integrante / Jorge Wilson Cortez - Integrante / Francisco Caio Ladislau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2007 - 2009
Avaliação da Estabilidade à Oxidação do Biodiesel Utilizando Modelagem Molecular - Edital FACEPE / MCT / CNPq/ CT-INFRA No 07 /2006
Descrição: Estudo teórico e experimental da estabilidade à oxidação dos ésteres (biodiesel). Neste projeto está sendo montada planta piloto para produção de até 10 L de biodiesel a partir de diferentes óleos vegetais ou gordura animal. Em escala de bancada está sendo adquirido reator para produção de 1,5 L por batelada.
A modelagem molecular será realizada utilizando computador robusto adquirido usando verba do projeto.
Este projeto tem parceria com a Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Coordenador / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Luiz Stragevitch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÕES DE FLUIDOS ESPECIAIS A PARTIR DE ÓLEOS BÁSICOS MINERAIS E DE ÓLEOS BÁSICOS SINTÉTICOS BIODEGRADÁVEIS (Petrobras / FINEP / CT - PETRO - Encomenda Ação Transversal)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Luiz Stragevitch - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Alternativa de Baixo Custo para Determinação da Qualidade do Biodiesel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / José Geraldo Pacheco Filho - Integrante / Cláudio Vicente - Integrante / Luiz Stragevtich - Coordenador / Leonardo Teixeira - Integrante / Flávio Marcio Pereira Lopes - Integrante / Ronaldo Carlos Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
PROJETO DE BIODIESEL - PERNAMBUCO - FINEP 3768/04 - ESTUDOS TÉCNICO-ECONÔMICOS PARA CONSOLIDAR PROCESSOS DA PRODUÇÃO DE BIODIESEL DE MAMONA EM PE:  CARACTERÍSTICAS DO ÓLEO E VALORIZAÇÃO DE SUBPRODUTOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Luiz Stragevtich - Coordenador.
2005 - 2007
Aproveitamento e Caracterização da Glicerina Proveniente da Transesterificação de Óleos Vegetais para a Produção de 1,3-Propanodiol e Desenvolvimento de Metodologias de Síntese e Obtenção de Polímeros Biodegradáveis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Yeda Medeiros Bastos de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
Estruturas e Termodinâmica de Fluidos Supercríticos e Líquidos Iônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Luiz Longo em 12/03/2015.
Descrição: Projeto de doutorado envolvendo estudos de simulação da água em condições supercríticas, estudo de simulação computacional de líquidos iônicos, elaboração do software Analysis para estudo de padrões small-world em fluidos, como a água, gerando informações sobre comportamento quanto à percolação, e coeficiente de clustering. Orientador: Ricardo Luiz Longo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivianni Marques Leite dos Santos - Integrante / Ricardo Luiz Longo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2