2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Análise Geoespacial a partir dos dados do SINAN-TO sobre os casos de Hanseníase no Tocantins através de métodos e ferramentas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ary Henrique Morais de Oliveira em 19/04/2017.
Descrição: A coleta das informações sobre a distribuição geográfica de diversos aspectos sempre foi uma parte importante das atividades de sociedades organizadas. Com o desenvolvimento das tecnologias de Informática na segunda metade do século passado, foi possível armazenar e representar tais informações em ambiente computacional, automatizando algumas tarefas e abrindo espaço para o surgimento do Geoprocessamento. O Geoprocessamento utiliza técnicas matemáticas e computacionais para o tratamento da informação geográfica. A cartografia é uma ciência dedicada ao estudo de todos os desmembramentos, formas e modelos, de elaborar mapas.Nesta área muitos progressos têm acontecido, desde a captura de imagens por satélites e aviões com sensores, passando pela organização destas informações, algoritmos para a montagem de imagens mosaica até os SIGs, que de maneira geral auxiliam com muita qualidade e eficiência a construção de mapas, com seus georreferenciamentos, e base de dados espacial. Toda essa espacialidade tem sido objeto de estudo para a área da saúde pública, controle epidemiológico, monitoramento, entre outros. A alta prioridade da saúde humana é indiscutível, onde todos os mecanismos e ferramentas devem ser empregados na manutenção da mesma, sem hesitar para a prevenção, tratamento e o controle epidemiológico. O espaço físico possui muitas características que estão intrinsecamente ligados, pois alguns, senão todos, os seus aspectos implicam diretamente na saúde do ser humano. O controle epidemiológico, que é um dos assuntos deste trabalho, é uma proposta muito interessante e pertinente, também, quando trabalhada junto à sistemas de georreferenciamento. O mapeamento dos casos de uma doença em uma dada localidade proporciona uma visualização da distribuição geográfica da endemia possibilitando a caracterização dos casos ocorridos, a conclusão dos agravantes e a detecção das causas. Esse tipo de informação é de grande valia para o Estado e suas autarquias, não apenas para fins informativos, mas principalmente para uma elaboração mais eficaz e precisa de políticas públicas para a saúde, educação, prevenção e segurança pública. Projeto aprovado para o Programa de Pesquisa do Sistema Único de Saúde (PPSUS), através da CHAMADA FAPT/TO-DECIT/SCTIE/MS-CNPq/N° 01/2017 (Fundação de Amparo a Pesquisa do Tocantins, Ministério da Saúde e Conselho Nacional de Pesquisa), no valor de 50.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Integrante / Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador / Warley Gramacho da Silva - Integrante / Rafael Lima de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise e mapeamento computacional da biodiversidade e recursos hídricos do estado do Tocantins
Descrição: O Estado do Tocantins possui uma vasta bacia hidrográfica e uma rica biodiversidade, englobando o Cerrado e suas áreas de transição ecotonais. Porém, o nível de conhecimento acerca dessa diversidade ainda é precário, o que dificulta a tomada de medidas estratégicas para a conservação ambiental e a exploração racional dos recursos. Na tentativa de minimizar essas limitações, propõe-se o desenvolvimento de um sistema computacional para analisar e mapear a biodiversidade e os recursos hídricos no estado do Tocantins. Tal sistema englobará técnicas de Inteligência Artificial, Processamento de Imagens, Banco de Dados e Computação de Alto Desempenho com o intuito de realizar a predição de informações a respeito da biodiversidade de áreas não analisadas localmente e avaliar os problemas ambientais gerados pela desmatamento, queimadas e uso indevido da água dos rios. Com isso, será possível identificar possíveis problemas ambientais e contribuir com a criação de políticas públicas voltadas para a conservação do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Coordenador / Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Warley Gramacho da Silva - Integrante / Thiago Nilton Alves Pereira - Integrante / Eduardo Ferreira Ribeiro - Integrante / Juliana Fonseca Moreira da Silva - Integrante / Balbino Antônio Evangelista - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Segmentação de grandes imagens usando redes complexas e superpixels
Descrição: A segmentação é umas das principais etapas da área de análise de imagens digitais, podendo ser usada em diversas aplicações práticas como, por exemplo, diagnóstico médico, meio ambiente, agricultura, segurança etc. Tem como objetivo a separação das regiões de uma imagem que são associadas aos objetos nela representado. Existem inúmeros algoritmos de segmentação, dentre eles cita-se os métodos baseados em grafos, que geralmente levam em conta algoritmos de particionamento espectral, os quais possuem alto custo computacional. No entanto, com o desenvolvimento da teoria das Redes Complexas, técnicas de segmentação baseadas em grafos foram aprimoradas com o uso de algoritmos de detecção de comunidades e ganharam destaque na literatura, visto que alcançam resultados significativos em um tempo satisfatório.
Com o uso das redes complexas na segmentação, a imagem passa a ser mapeada em um grafo, onde cada pixel é um vértice e as arestas representam algum tipo de medida de similaridade (cor, forma ou textura). A limitação dessa abordagem é o tamanho da imagem e como solução propõe-se a técnica de agrupamento de pixels Superpixels, para reduzir a cardinalidade do grafo que representa a imagem. Cabe ressaltar que técnicas de extração de superpixels também podem ser usadas diretamente para realizar segmentação.
Baseado nisso, este projeto tem como objetivo estudar, aplicar e comparar diferentes algoritmos de detecção de comunidades, aplicando-os na segmentação de grandes imagens. Além disso, propõe-se o uso da técnica Superpixels para reduzir a cardinalidade do grafo, reduzindo consideravelmente o custo computacional desta abordagem. E por fim, pretende-se realizar a segmentação de imagens usando apenas técnicas de extração de Superpixels e comparar os resultados com algoritmos tradicionais de segmentação baseados em agrupamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Coordenador / Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Eufrázio Lopes de Alexandre - Integrante / Eduardo Ferreira Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Reprodutibilidade de Experimentos Científicos Através da Tecnologia de Computação em Nuvem e Proveniência Retrospectiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ary Henrique Morais de Oliveira em 31/10/2017.
Descrição: Alguns dos problemas teóricos, que são analiticamente complexos de serem solucionados, podem ser resolvidos por meio de simulações e da utilização de recursos computacionais. Cada simulação desta categoria é caracterizada pelo encadeamento de programas em um fluxo coerente de atividades. A execução de experimentos baseados em simulação é apoiada por diversas técnicas e abordagens, como os workflows científicos. Para que um experimento seja válido sob o ponto de vista científico, o seu resultado deve ser passível de reprodução por terceiros. No cenário científico, se um cientista publica seus resultados de uma forma que somente ele possa reproduzi-los, a comunidade pode considerar sua pesquisa inválida. Uma Pesquisa Reprodutível (Reproductible Research - RR) deve descrever os resultados e fornecer um protocolo claro o suficiente para permitir a repetição e a extensão do experimento. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma abordagem baseada na hipótese de que é possível reproduzir o ambiente de execução do experimento, e consequentemente dos resultados obtidos, utilizando a tecnologia de Máquinas Virtuais para atingir a reprodução de cada um dos sistemas de computação (ambiente) envolvidos na execução do workflow. Portanto, o ambiente do experimento original é transformado em Imagens de Máquinas Virtuais, que podem ser disponibilizadas juntamente com a publicação de um artigo, fazendo com que os resultados sejam passíveis de reprodução por terceiros, sejam eles, editores, revisores, leitores e o autor do experimento. Assim, uma VM é gerada de forma a manter as características de software originalmente definidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Integrante / Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
Segmentação de Imagens aplicada ao Censo Demográfico de Aves
Descrição: O censo demográfico de aves é uma atividade importante para identicar precocemente
a redução da quantidade de indivíduos da população, permitindo um melhor direcionamento
das ações de manejo dos programas de conservação. Normalmente, o censo é realizado por monitoramento terrestre e, mais recentemente, por monitoramento aéreo (fotografias) devido à menor intrusão no habitat das aves e ao menor tempo de aquisição dos dados. Diante disso, este projeto tem por objetivo denir, aprimorar e desenvolver técnicas de processamento de imagens que permitam a segmentação automática de imagens aéreas de ninhais do Pantanal tornando possível a contagem das aves. Como as imagens apresentam alta resolução e os objetos de interesse (aves) ocupam apenas uma parte das imagens, a segmentação será realizada em duas etapas. A primeira etapa realizará uma pré-segmentação baseada na teoria de Redes Complexas, mais especificamente, técnicas de detecção de comunidades. A segunda etapa realizará a segmentação final por Markov Random Fields, devido à sua capacidade para representar microtexturas (aves). Espera-se
contribuir para o avanço do estado da arte do censo demográco de aves por meio do
processamento digital de imagens aéreas, aprimorar e desenvolver métodos capazes de trabalhar com imagens de alta resolução e criar abordagens que lidem com os algoritmos tradicionais de segmentaçao reduzindo seu custo computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Integrante / João do Espírito Santo Batista Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Seleção de Características Apoiada por Mineração Visual de Dados
Descrição: Este projeto propõe a inclusão de técnicas de mineração visual de dados, principalmente projeção de dados multidimensionais,  para apoiar o processo de seleção de características de um conjunto de imagens. Para isso, será realizada a projeção das características das imagens, diferentemente da projeção tradicional das instâncias (imagens), com o intuito de encontrar agrupamentos (clusters) de características correlacionadas, passíveis de serem descartadas. Esses clusters de características servirão como entrada para um seletor por saliência baseado em uma rede neural Multilayer Perceptron. Com isso, teremos uma nova proposta para seleção de características baseada em saliências, com topologia simplificada, alimentada por informações da projeção. Além disso, será desenvolvido um seletor de características baseado em Algoritmos Genéticos combinado com K-means para validar o método proposto, além de ser uma alternativa para a seleção de características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Integrante / João do Espírito Santo Batista Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2007
Processamentode Imagens no Auxílio à Detecção de Câncer de Pele Utilizando RedesNeuraisArtificiais.
Descrição: O objetivo central do projeto é realizar uma exploração científica fundamentada no estudo de técnicas de processamento de imagens digitais e de redes neurais artificiais, caracterizando-se como ferramenta de auxílio à medicina na detecção precoce do câncer de pele do tipo Melanoma. Para tal será criada uma Rede Neural Artificial capaz
de classificar as imagens em lesões Melanoma e lesões não Melanoma, a partir da extração de suas características. Além disso, será desenvolvido um trabalho de estudo, compreensão e explicação dos conceitos relacionados ao problema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glenda Michele Botelho - Integrante / Marcos Aurélio Batista - Coordenador.