2022 - Atual
Teoria do Direito e Prática Jurídica
Descrição: O campo da teoria do direito se desenvolveu de maneira abstrata a partir das intuições não testadas de professores de direito e de filosofia a respeito das práticas jurídicas e de sua percepção por leigos. Na medida em que o objeto de teorias do direito é a explicação e justificação das práticas jurídicas efetivamente existentes, sua fundação em intuições não testadas é problemática. Afinal, caso os professores de direito e filosofia estejam equivocados quanto ao diagnóstico da prática jurídica, as teorias do direito por eles desenvolvidas terão pouca capacidade explicativa ou justificatória na prática. A presente linha de pesquisa tem como objetivo sanar essa deficiência através da reavaliação de teorias do direito consolidadas (como o jusnaturalismo e o positivismo jurídico) a partir de dados empíricos sistemáticos sobre as práticas jurídicas contemporâneas e as intuições de profissionais e leigos a respeito de conceitos e institutos jurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Guilherme da Franca Couto Fernandes de Almeida - Integrante / Rafael Scavonne Belem de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2021 - Atual
Crises da democracia: Teoria Crítica e diagnóstico do tempo presente
Descrição: O objetivo deste Projeto Temático é investigar as crises da democracia em termos da noção de diagnóstico de tempo própria à Teoria Crítica. Isso implica as tarefas simultâneas e interligadas de investigar o patrimônio intelectual da Teoria Crítica a partir das questões colocadas pela atual crise da democracia (momento reconstrutivo) e de compreender a situação presente a partir de investigações empíricas alicerçadas sobre categorias surgidas a partir do desenvolvimento dessa tradição intelectual (momento atualizador). Para tanto, propõe uma organização em dois subprojetos, internamente vinculados: (I) reconstrução dos trabalhos clássicos dos diversos autores da Teoria Crítica em suas múltiplas dimensões (tanto teóricas como empíricas), tendo como foco a teoria política e, mais precisamente, sua compreensão da democracia, tanto na crise da República de Weimar e no nazismo que se lhe seguiu como no contexto do pós-guerra de um mundo dividido entre duas superpotências e caracterizado em alguns países por uma democracia de massas de novo tipo; (II) atualização de teses e categorias do patrimônio intelectual da Teoria Crítica em vista da compreensão da atual crise da democracia e da crise simultânea das teorias da democracia, com foco no caráter distintivo que tem a categoria de esfera pública nas contribuições teórico-críticas, bem como em sua compreensão segundo a categoria de contrapúblicos e suas dimensões econômicas, culturais e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Mariana Giorgetti Valente - Integrante / Flávio Marques Prol - Integrante / Marcos Severino Nobre - Integrante / Felipe Gonçalves Silva - Integrante / Inara Luisa Marin - Integrante / Rurion Soares Melo - Integrante / Adriano Márcio Januário - Integrante / Joaquim Eloi Cirne de Toledo Junior - Integrante / Jonas Marcondes Sarubi de Medeiros - Integrante / Mariana Oliveira do Nascimento Teixeira - Integrante / Ricardo Crissiuma - Integrante / Gabriel Busch de Brito - Integrante / Arthur Oliveira Bueno - Integrante / Camila Rocha de Oliveira - Integrante / Fabiola Fanti - Integrante / Iagê Zendron Miola - Integrante / Ingrid Cyfer - Integrante / Luciana Silva Reis - Integrante / Natália Neris da Silva Santos - Integrante / Paulo Henrique Yamawake - Integrante / Raphael Cezar da Silva Neves - Integrante / Barbara Thais Abreu dos Santos - Integrante / Fernando Augusto Bee Magalhães - Integrante / Gabriel Lima de Oliveira - Integrante / Maria Clara Ferreira Togeiro - Integrante / Olavo Antunes de Aguiar Ximenes - Integrante / Rafael Augusto Palazi - Integrante / Raquel Patriota da Silva - Integrante / Regina Stela Corrêa Vieira - Integrante / Ricardo Ribeiro Lira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Observatório da Revisão do Plano Diretor de São Paulo
Descrição: O Observatório da Revisão do Plano Diretor de São Paulo, coordenado por Bianca Tavolari e Marcelo Marchesini, tem por objetivo monitorar e analisar as diferentes propostas de intervenção na política urbana da cidade de São Paulo. Com perspectiva interdisciplinar, combinando contribuições das políticas públicas e do direito, o Observatório tem caráter formativo e também de pesquisa. Como o plano diretor é o principal instrumento da política urbana, revisões são momentos fundamentais para formular diagnósticos, avaliar a efetividade e impactos de instrumentos aprovados. O processo de revisão em 2021 impõe também o desafio de garantir participação social e elaborar planos de futuro em meio à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Marcelo Marchesini da Costa - Integrante / Jackeline Miguel Custódio - Integrante / Lais Boni Valieris - Integrante / Pollyana Sjobon Veras - Integrante / Bruno Romero Pedrosa Monteiro Filho - Integrante / Gabriela Rossatto Cáceres - Integrante / Tais Raiher Borges - Integrante.
2021 - Atual
Presídio e território
Descrição: Esta pesquisa explora as implicações da demolição da Casa de Detenção do Complexo Carandiru tanto para a gestão prisional quanto para a dinâmica urbana da região metropolitana de São Paulo. Focaliza, em particular, os debates jurídicos e políticos no interior do processo de tombamento do Complexo Carandiru junto aos órgãos de preservação do patrimônio histórico, bem como as questões relacionadas ao planejamento urbano e zoneamento das unidades prisionais inauguradas nas duas últimas décadas.  Esta pesquisa é uma parceria entre o Núcleo de Estudos sobre o Crime e a Pena da FGV Direito SP e o Núcleo de Questões Urbanas do Centro de Regulação e Democracia do Insper.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Maíra Rocha Machado - Integrante / Livia Barcessat Lewinski - Integrante.
2020 - Atual
Governança de plataformas
Descrição: O projeto é dedicado a investigar as necessidades e possibilidades de intervenção regulatória estatal e de aprimoramento na regulação não-estatal de plataformas digitais, geralmente configuradas em mercados de dois lados, como Airbnb e redes sociais. São avaliadas a literatura emergente sobre o tema no Brasil e exterior e especialmente os casos de intervenção judicial, sob perspectiva empírica, na governança de plataformas. O projeto também analisa modelos de marcos regulatórios para plataformas digitais, inclusive no direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Ivar Alberto Glasherster Martins Lange Hartmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2019 - 2021
Conflitos fundiários coletivos urbanos e rurais: uma visão das ações possessórias de acordo com o impacto do Novo Código de Processo Civil
Descrição: Conflitos fundiários são certamente um grande desafio para o sistema de justiça. Em sua maioria, são conflitos coletivos de alta repercussão social, uma vez que geralmente envolvem grupos vulneráveis e famílias de baixa renda. A alta tensão também se deve às acirradas disputas interpretativas em torno da posse e da propriedade de bens imóveis, entremeadas por reivindicações por direitos fundamentais e por políticas públicas estatais redistributivas. Não são poucas as vezes em que estes conflitos são encerrados com despejos, remoções forçadas e violações a direitos fundamentais. O Código de Processo Civil de 2015 introduziu alterações legislativas importantes na dinâmica das ações possessórias, especialmente para conflitos coletivos. Esta pesquisa desenvolveu o primeiro diagnóstico abrangente sobre ações possessórias coletivas de bens imóveis, com recorte temporal de 2010 a 2019, com representatividade nacional, cobrindo 6 Tribunais de Justiça, 4 Tribunais Regionais Federais, Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal. Foram combinadas técnicas de pesquisa de machine learning e análise de decisões judiciais, georreferenciamento e análises territoriais, bem como entrevistas semi-estruturadas com atores do sistema de justiça, advogados e advogadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Danielle Cavalcanti Klintowitz - Integrante / Fabio José Ayres - Integrante / Danilo Panzeri Nogueira Carlotti - Integrante / Hedibert Freitas Lopes - Integrante / Paulo Romeiro Somlanyi - Integrante / Hélio Wicher Neto - Integrante / Henrique Botelho Frota - Integrante / Henrique Yu Jiunn Wang - Integrante / Lara Cavalcante - Integrante / Maria Clara de Azevedo Morgulis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Remuneração.
2019 - Atual
Avaliação de Impactos de Decisões Judiciais
Descrição: No âmbito do projeto são realizadas orientações e produções (inclusive técnicas) que respondem por meio de análise empírica e crítica, em diferentes dimensões, a pergunta sobre o impacto de decisões judiciais. Em diferentes instâncias e áreas do direito, o Judiciário produz decisões cujos efeitos precisam ser avaliados não apenas sob a perspectiva exclusivamente jurídico-teórica, mas também empírica, qualitativa e quantitativa, e mediante técnicas e quadros teóricos da economia, estatística, sociologia, psicologia e computação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Coordenador / Ivar Alberto Glasherster Martins Lange Hartmann - Integrante / Guilherme da Franca Couto Fernandes de Almeida - Integrante / Diego Werneck Arguelhes - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Luciana Yeung Luk Tai - Integrante / Patricia Pessoa Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - Atual
Esfera Pública e Reconstrução: Sobre a constituição de um paradigma reconstrutivo no campo da Teoria Crítica
Descrição: O presente projeto pretende investigar a constituição ampla do que se entende por "paradigma crítico reconstrutivo". Tal paradigma será avaliado aqui tendo em vista suas formulações nos debates pós-habermasianos, isto é, partindo do fato de que Habermas inaugura um paradigma que passou a ser disputado pelos novos modelos de Teoria Crítica, os quais lançam mão, de forma mais ou menos explícita, de recursos reconstrutivos com o intuito de dar continuidade e superar o deslocamento iniciado por ele em termos tanto teóricos quanto práticos. O primeiro dos dois subprojetos que compõem este Projeto Temático é dedicado tanto às origens desse paradigma - da Fenomenologia do espírito de Hegel à própria obra de Habermas - quanto à plausibilidade mesma de um paradigma reconstrutivo, ou seja, procura compreender autores e obras mais significativos que poderiam ser classificados nesse paradigma, ressaltando um certo retorno da psicanálise como modelo reconstrutivo. Procuramos no segundo subprojeto também examinar suas características prático-políticas mais importantes tendo em vista compreender qual é o papel que a esfera pública desempenha em um tal paradigma. Trata-se de conceber com o conceito de esfera pública uma composição equilibrada entre categorias teóricas e diagnóstico de tempo, uma preocupação com o caráter reconstrutivo dos referenciais crítico-normativos e os contextos sociais e políticos em disputa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Marcos Severino Nobre - Coordenador / Denilson Luís Werle - Integrante / Denise Cristina Vitale Ramos Mendes - Integrante / Felipe Gonçalves Silva - Integrante / Fernando Monteiro Rugitsky - Integrante / Inara Luisa Marin - Integrante / Luiz Sérgio Repa - Integrante / Rurion Soares Melo - Integrante / Sergio Costa - Integrante / Adriano Márcio Januário - Integrante / Bruno Ferreira da Rosa - Integrante / Joaquim Eloi Cirne de Toledo Junior - Integrante / Jonas Marcondes Sarubi de Medeiros - Integrante / Mariana Oliveira do Nascimento Teixeira - Integrante / Nathalie de Almeida Bressiani - Integrante / Ricardo Crissiuma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2014 - 2014
Ferramentas para avaliação da inserção de urbana dos empreendimentos do MCMV
Descrição: Diante do desafio histórico, no Brasil e no mundo, de romper com a produção habitacional em áreas menos valorizadas das cidades, marcadas por alguma forma de precariedade em termos urbanísticos, por pouca ou nenhuma diversidade funcional e pela extrema homogeneidade social de seus moradores, esta proposta objetiva: 1) analisar o padrão de inserção urbana dos empreendimentos produzidos no âmbito do programa MCMV nos municípios de Osasco, Hortolândia e Campinas, caracterizando o impacto urbano dos empreendimentos produzidos, notadamente sobre os padrões de segregação sócio-espacial vigentes e sobre condições de acesso a oportunidades de desenvolvimento humano e econômico por parte dos moradores; 2) desenvolver ferramentas de avaliação ex-ante da inserção urbana de empreendimentos habitacionais, subsidiando a ação dos gestores envolvidos na implementação do programa; e 3) avaliar os empreendimentos do ponto de vista da efetivação do direito à moradia adequada, contribuindo para construir um panorama sobre o cumprimento, por parte do estado brasileiro, de padrões internacionais relativos ao direito à moradia adequada. Isso será realizado através de estudos de natureza qualitativa sobre empreendimentos selecionados nestes municípios que expressem diferentes situações de inserção urbana, visando identificar os impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do programa bem como o grau de efetivação de seu direito à moradia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / Alvaro Luis dos Santos Pereira - Integrante / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Raquel Rolnik - Coordenador / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Luis Guilherme Alves Rossi - Integrante / Ana Paula de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Propriedade intelectual e conhecimentos tradicionais: avaliação crítica da disciplina jurídica brasileira
Descrição: A relação entre conhecimentos tradicionais e propriedade intelectual coloca face a face os aspectos mais inovadores do capitalismo e práticas culturais de comunidades tradicionais, cuja dinâmica é posta em risco ao entrarem em contato com a irracionalidade econômica ocidental. O avanço das ciências, em especial a biologia, tem ampliado as fronteiras da exploração comercial e científica de nossa biodiversidade e transformado tal conhecimento em um patrimônio com alto potencial para a geração de conhecimento e riqueza. De outro lado, a preservação dos saberes tradicionais é um objetivo central do direito nacional e internacional que não pode ser frustrado por qualquer outro interesse. O desafio é conseguir pensar as duas questões como contemporâneas, tanto do ponto de vista temporal quando do ponto de vista normativo. Não estamos diante de uma contraposição entre Arcaico X Moderno na qual uma das partes seja obrigada a ceder. A tarefa do direito, neste caso, é buscar uma solução que favoreça a pesquisa e que seja capaz de preservar maior diversidade possível de formas de vida, de maneira não tutelar e não subordinada. Esta não é uma tarefa trivial. Para alguns, tal objetivo só poderia ser alcançado com a destruição completa do sistema capitalista e a subseqüente reconstrução, a partir do zero, de todas as suas instituições. A eliminação do consumo desenfreado, a prática e a legitimação de conhecimentos científicos alternativos, a criação de modelos institucionais menos tecnocráticos: todos estes objetivos normativos informam uma série de posições políticas importantes até hoje. Não foi objetivo desta pesquisa tratar da questão nestes termos. Sua tarefa foi eminentemente prática: avaliar e encaminhar soluções para os problemas como são discutidos hoje, ou seja, de acordo com a gramática institucional existente. Para realizar tal tarefa, a equipe de pesquisa examinou o sistema brasileiro de repartição de benefícios, pesquisou os principais casos judiciais sobre o tema,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante / José Rodrigo Rodriguez - Coordenador / Mariana Giorgetti Valente - Integrante / Carolina Cutrupi Ferreira - Integrante / Flávio Marques Prol - Integrante / Paula Monteiro - Integrante / Paulo Arruda - Integrante / Luiz Villares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1