2020 - Atual
ÉPICA Podcast
Descrição: ÉPICA Podcast é ó acrônimo "Educar Profissionais para uma Interlocução com a Ciência Aberta".
O ÉPICA Podcast  visa promover a educação de profissionais para uma interlocução com a Ciência Aberta e a nova práxis científica. Possui como essência valores voltados para a colaboração, a educação e a divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Coordenador / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Integrante / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Myrianna Coeli Oliveira de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Sustentabilidade e cidadania:o meio ambiente na era digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 29/10/2019.
Descrição: O tema é recente e o debate atual: que contribuições o ambi-
ente digital traz para o urbanismo contemporâneo? O debate é fir-
mado em perspectiva multidisciplinar e crítica em relação a temas
diversos do cotidiano dos juristas e profissionais, que a partir de
uma perspectiva do desenvolvimento sustentável e seus pilares:
ambiental, social e humano, discutem-no a partir de um viés tecno-
lógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / NATHALIA CARDOSO AMORIM SALVINO DE ALMEIDA - Integrante / DOUGLAS DA SILVA ARAÚJO - Integrante / TIAGO JOSÉ DE SOUZA LIMA BEZERRA - Integrante / IVAN LIRA DE CARVALHO - Integrante / FABIANO ANDRE DE SOUZA MENDONCA - Integrante / BÁRBARA PEIXOTO NASCIMENTO FERREIRA DE SOUZA - Integrante / ANDREA KARLA DA SILVA ALVES - Integrante / BRÁULIO GOMES MENDES DINIZ - Integrante / LIVIO COELHO CAVALCANTI - Integrante / GABRIEL MACIEL DE LIMA - Integrante.
2019 - Atual
O lado prazeroso e profundo da informação.
Descrição: Investigação de contextos maiores de informação, nos quais, em vez de aspectos problemáticos e barreiras informacionais (foco majoritário dos estudos de informação), resultantes das experiências das pessoas com as informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Lucas Almeida Serafim - Coordenador / Jenna Hartel - Integrante / Elieny do Nascimento Silva - Integrante / Lázaro Almeida Galvão - Integrante / Ilda Janaina Sobreira Cruz - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia da informação e Governança Pública: o potencial dos dados abertos do Poder Judiciário no desenvolvimento de políti- cas públicas mais e cientes
Descrição: Este projeto de pesquisa trata sobre o uso da tecnologia da informação para o aprimoramento da governança pública, em especial da transparência e do desenvolvimento de políticas públicas mais efetivas. A partir do conceito de dados abertos governamentais e da sua importância para as sociedades contemporâneas, pretende veri car como a tecnologia fortalece os regimes democráticos. Nesse cenário, pressupõe-se que o fenômeno da judicialização da vida deslocou o polo de tensão dos con itos sociais em direção ao Judiciário, de modo que as demandas levadas a juízo podem servir para representar os problemas da sociedade como um todo. Trata-se de pesquisa exploratória, que pretende analisar a literatura sobre democracia e políticas públicas baseadas em evidência, bem como coletar e analisar os dados oriundos dos sites da internet do Poder Judiciário no RN e das suas implementações do Processo Judicial Eletrônico. Para tanto, além do levantamento bibliográ co e legislativo, elaborará softwares de coleta, análise e visualização dos dados obtidos utilizando linguagem Python versão 3. Ao  nal, pretende divulgar os resultados das análises em forma de artigos cientí co e relatórios em website especí co. Espera-se que os resultados gerados neste projeto colaborem para o aumento do uso de dados abertos, dos índices de governança da administração pública e da efetividade das políticas públicas no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / FABRICIO GERMANO ALVES - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Junior - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador / Orione Dantas de Medeiros - Integrante / Fernando Marques Figueira Filho - Integrante / ose Luis Bolzan de Morais - Integrante / Gisele da Silva Craveiro - Integrante / Nazareno Ferreira de Andrade - Integrante / Andrés Mantecon Ribeiro Martano - Integrante.
2018 - Atual
Governo Aberto e Proteção de Dados no contexto do Direito Digital
Descrição: A expressão governo aberto (open government) refere-se a projetos e ações que visam à promoção da transparência, à luta contra a corrupção, ao incremento da participação social e ao desenvolvimento de novas tecnologias, de modo a tornar os governos mais abertos, efetivos e responsáveis.[1] Governo aberto também é o direito que os cidadãos possuem de acessar todos os documentos e procedimentos do governo, para a promoção de maior transparência governamental. Em sentido amplo, se opõe a razão do Estado e as outras considerações, que tendem a legitimar a extensão do sigilo de Estado.(https://pt.wikipedia.org/wiki/Governo_aberto) O Projeto visa a cosolidar estudos e projetos sobre o tema de governo aberto por meio de quatro princípios estabelecidos, a saber: 1.Transparência As informações sobre as atividades de governo são abertas, compreensíveis, tempestivas, livremente acessíveis e atendem ao padrão básico de dados abertos. 2.Prestação de Contas e Responsabilização (Accountability) Existem regras e mecanismos que estabelecem como os atores justificam suas ações, atuam sobre críticas e exigências e aceitam as responsabilidades que lhes são incumbidas. 3.Participação Cidadã O governo procura mobilizar a sociedade para debater, colaborar e propor contribuições que levam a um governo mais efetivo e responsivo. 4.Tecnologia e Inovação O governo reconhece a importância das novas tecnologias no fomento à inovação provendo acesso à tecnologia e ampliando a capacidade da sociedade de utilizá-la.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Coordenador / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Integrante / FABRICIO GERMANO ALVES - Integrante / ANDERSON SOUZA DA SILVA LANZILLO - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Debora Koshiyama - Integrante / Cecília Borba Vilar  Guimarães - Integrante / Ricardo Sebastian Piana - Integrante.
2017 - Atual
Possibilidades e limites jurídicos da modelização de dados governamentais abertos por meio de aplicativos
Descrição: A prospecção, geração, compilação e uso/reuso de dados, seja de que origem for, seja de qual atividade se tratar, têm cada vez mais impulsionado a realização de negócios ao redor do mundo, fazendo nascer o que se chama muitas vezes de "economia dos dados". Ferramentas diversas são criadas para processar o número de dados cada vez mais crescentes, com intuito de produzir não somente informações úteis, mas também produtos que gerem valor econômico. De forma concomitante, surge uma nova cultura econômica com a consciência do papel dos dados na vida moderna e que,em muitos aspectos, apresenta uma contestação à ideia de apropriação privada do valor que os dados possa proporcionar. Essa cultura é a dos dados abertos, a qual incentiva meios colaborativos de produção, compilação, compartilhamento e circulação de dados sem as restrições e apropriação privada postas pelos sistemas jurídicos de proteção da propriedade intelectual, especialmente o direito autoral e o direito da propriedade industrial. Com o movimento dos dados abertos, governos de vários países tem elaborado iniciativas, diretrizes e um aparato jurídico-regulatório para definir uma política de dados abertos em âmbito governamental. O Brasil tem nos anos recentes elaborado de forma ainda incipiente uma política dessa natureza por meio da Lei Federal nº 12.527/2011 (Lei de Acesso de Informação) e o Decreto Federal Nº 8.777/2016 (Política de Dados Abertos do Poder Executivo Federal). A disponibilização de dados abertos governamentais contribui com a melhoria da gestão, da transparência, da governança e da concretização de direitos no âmbito das relações cotidianas entre o cidadão e o Estado. Essa disponibilização, por outro lado, passa a ser de interesse de empreendedores privados, que se podem valer desses dados para oferecer serviços a esses mesmos cidadãos por meio de aplicativos, levando à monetização desses dados públicos. A possibilidade de monetização de dados governamentais abertos, assim, traz uma nova realidade que precisa ser discutida pelo direito, uma vez que a construção de aplicativos com intuito financeiro pode levar a uma situação de conflito com a própria ideia por trás do movimento de dados abertos. Diante desse contexto, o presente projeto tem como objetivo investigar as possibilidades e os limites jurídicos do uso de dados governamentais abertos por aplicativos (programas para computador e celular) com intuito financeiro (monetização).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Cristina Forani Consani - Integrante.
2017 - Atual
Governança para smart cities: exploração conceitual para a cidadania digital
Descrição: Participação cidadã e governança pública no contexto de uma smart city, que pode ser descrita como uma cidade onde se aplicam amplamente as tecnologias da informação com o objetivo de proporcionar infra-estruturas que garantam o desenvolvimento sustentável, uma maior eficiência dos recursos disponíveis, um aumento da qualidade de vida dos cidadãos e uma participação ativa e empreendedora por parte destes, baseando-se na premissa segundo a qual a chave para que as cidades inteligentes possam prosperar reside na importância dos seus habitantes como principais fontes de informação e demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante.
2017 - Atual
NinAcode
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 17/01/2018.
Descrição: A ação de pesquisa e extensão pretende g erar uma plataforma de aprendizado de código para meninas/pessoas identificadas com o  feminino, para iniciação tecnológica e comunicacional (ITC) na educação formal, como um estímulo inicial para escolhas de carreiras tecnológicas e que gerem empoderamento e  inclusão de gênero para fomentar cenários urbanos inteligentes. A plataforma educacional  NinAcode é uma estratégia pró-ativa para melhorar a auto-estima e transmitir capacidades essenciais e as habilidades desejáveis;em ITC para as meninas na vida escolar. 
O design da ferramenta é inspirado pelos movimentos espalhados pelo mundo contemporâneo para criar empoderamento de gênero entre os desenvolvedores de código (programadores). O grupo feminino foi eleito
como um campo forte para desenvolver estudos teóricos e práticos envolvendo direitos de gênero, em uma interação de estratégia tripla: espaço, informação e identidade. A questão central é que uma solução de educação inteligente pode melhorar as capacidades educacionais das jovens, dando em seguida, habilidades de codificação que os capacitarão para a vida urbana e a inclusão da cidadania. As questões secundárias são: i. O estímulo à desigualdade de gênero para os caminhos de educação tecnológica; ii. A habilidade de codificação como condição para o treinamento educacional inclusivo; iii. A educação para
a cidadania depende da inclusão digital; iv. Uma solução de educação inteligente para aprender habilidades de código pode ser a ferramenta mais eficiente para promover o empoderamento das jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / CAIO JOSÉ BORBA VILAR GUIMARÃES - Integrante / Debora Koshiyama - Integrante / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante / Alessandra Silva de Oliveira Martins - Integrante / Cecília Borba Vilar  Guimarães - Integrante / Rocelly Dayane Teot onio da Cunha - Integrante / enrique Maraschin Granja - Integrante.
2016 - 2016
Revista Eletrônica FIDES - Filosofia do Direito, Estado e Sociedade
Descrição: Descrição: A Revista FIDES é um periódico científico eletrônico de acesso gratuito, voltado para a publicação de trabalhos científicos - e de iniciação científica - na área jusfilosófica, envolvendo temas de Filosofia do Direito, Teoria Geral do Estado, Sociologia Jurídica, Teoria Geral do Direito, Ética e outros, de áreas diversas, que envolvam tema de relevante reflexão para o meio acadêmico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Coordenador / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Maria dos remédios Fontes Silva - Integrante / Ricardo Tinoco de Goes - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Redefinição do Marco Jurídico da Propriedade Intelectual para o Ambiente da Economia Criativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 21/01/2018.
Descrição: Esse projeto visa a desenvolver alguns aspectos dos conteúdos trabalhados na Base de Pesquisa em Direito e Desenvolvimento, ativa na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) junto ao Curso de Direito e ao Programa de Pós-graduação em Direito (PPGD). Esses conteúdos são representados por análises jurídicas aplicadas ao marco regulatório específico da Economia Criativa, na sua relação com o Direito e sob o foco conceitual do Direito e Desenvolvimento (D&D).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante.
2015 - Atual
Big data, Law and Society: o direito da economia criativa na sociedade informacional
Descrição: A ascensão do conceito de Big Data nos apresenta novas formas de entender o comportamento humano e sociedade. Ao mesmo tempo, levanta uma infinidade de questões sociais e éticas sobre a aplicação da lei na vida social. Nenhum outro fenômeno tem mais potencial para criar uma verdadeira mudança de paradigma na lei e na sociedade, tanto em termos de seus efeitos substanciais sobre instituições sociolegais, e as possibilidades que ela cria para novos tipos fenômenos regulados pelo Direito. A iniciativa do Marco Civil da Internet representa um primeiro esforço, brasileiro e inovador de enfrentamento deste fenômeno social e merecedor da tutela jurídica do Estado. Este projeto pretende oferecer oportunidade de pesquisa interdisciplinar em torno deste fenômeno, estabelecendo oportunidade de pensar a sociedade da informação como espaço de atuação social e política da contemporaneidade sob o viés da inovação tecnológica, do empreendedorismo criativo e do Direito como veículo do desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante / Cristina Forani Consani - Integrante / Juan Manuel Velàsquez Gardeta - Integrante / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante.
2015 - Atual
Direito & Desenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 17/01/2018.
Descrição: O grupo visa a discussão e produção científica acerca do Direito e Desenvolvimento, atividades que são
desenvolvidas na UFRN desde 2005, no âmbito do Programa de Pós Graduação em Direito (PPGD) e
no bacharelado em Direito. As temáticas abordadas relacionam a função estruturante direito para o
desenvolvimento na formação dos Estados contemporâneos, e estão no estado da arte das discussões
que envolvem o direito e a economia na atualidade. Várias aplicações foram transformadas em
produção relevante, constante de livros, artigos, dissertações de mestrado e monografias de graduação.
Eventos de integração da comunidade acadêmica foram realizados com o objetivo de comunicar as
atividades desenvolvidas e integrar a graduação e pós-graduação, com estímulo à pesquisa e
disseminação do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / PATRÍCIA BORBA VILAR GUIMARAES - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / FABRICIO GERMANO ALVES - Integrante / JOSE ORLANDO RIBEIRO ROSÁRIO - Integrante / Anderson Souza da Silva - Integrante / Marcelo Rique Carício - Integrante / Cristina Forani Consani - Integrante / Fernando Manuel Rocha da Cruz - Integrante / Debora Koshiyama - Integrante / José Guilherme da Silva Santa Rosa - Integrante / Alessandra Silva de Oliveira Martins - Integrante / Rocelly Dayane Teot onio da Cunha - Integrante / Ana Marília Dutra Ferreira da Silva - Integrante / Tomás Barros Vasconcelos - Integrante / VIcente Elísio de Oliveira Neto - Integrante.
2015 - Atual
Gestão do conhecimento em Ciências Nucleares
Descrição: O grupo de pesquisa Gestão do conhecimento em ciências nucleares estuda soluções estratégicas para a preservação, compartilhamento e difusão dos conhecimentos produzidos, tendo como elemento norteador o desenvolvimento científico e tecnológico do país na área nuclear. Os estudos do grupo de pesquisa visam promover uma maior aproximação entre a Ciência, Tecnologia e Inovação na área nuclear e a sociedade, de forma precisa e transparente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Coordenador / Luana Sales - Integrante / Luis Fernando Sayão - Integrante.
2014 - Atual
Informação e Ciências Jurídicas
Descrição: Informação e Ciências Jurídicas embasa-se pelas pesquisas, discussões, orientações e reflexões acerca dos fenômenos informacionais que perpassam simultaneamente as Ciências Jurídicas e a Ciência da Informação (tais como a Propriedade Intelectual e os negócios jurídicos a estes associados, as questões jurídicas envolvendo informações, segurança da informação, informação e estratégia em segurança
pública, ciências notariais, etc.). Essas ações se materializam por meio de ações práticas e teóricas desenvolvidas a partir de teorias e métodos provenientes das áreas das Ciências Jurídicas, da Ciência
da Informação, como também de outras áreas do conhecimento que possam trazer contribuições para
as investigações empreendidas pelo grupo. Especial ênfase é dada também aos estudos de fenômenos relacionados às Tecnologias da Informação e da Comunicação no âmbito do Ciberespaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Américo Augusto Nogueira Vieira - Integrante / Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de - Integrante.
2014 - Atual
Projeto Internacional iSquare
Descrição: Acadêmicos da Austrália, Brasil, Croácia, Inglaterra, Finlândia, França, Gana, Irã, Malásia, Rússia e Taiwan participam do programa de pesquisa internacional iSquare, sediado na Faculdade de Informação, Universidade de Toronto, Canadá, chefiado pela professora Jenna Hartel. Utilizando métodos de pesquisa visual de arte-informada (arts-informed), o estudo do iSquare visa explorar como: a) as pessoas visualizam o conceito de informação; b) as concepções visuais de informação diferem entre as comunidades; c) as imagens relacionam-se com as definições expressadas em palavras. O objetivo da pesquisa é gerar uma concepção visual e global da informação e compreender melhor as diferenças entre as imagens entre países e continentes. A equipe brasileira é originária da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), no Curso de Pós-graduação em Ciência da Informação (PPGCI), que possui cursos regulares de Mestrado e Doutorado, e representou o Brasil e a América do Sul. Dados visuais (desenhos de informação) foram coletados durante o segundo semestre do ano de 2014. Atualmente, está em andamento a análise dos dados enviados pelos países colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Coordenador / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Jenna Hartel - Integrante.
2013 - Atual
Comunicação Pública da Ciência e Interfaces
Descrição: Grupo de pesquisa Comunicação Pública da Ciência e Interfaces.
Linha de Pesquisa Ciência Aberta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Cristina Marques Gomes - Coordenador / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Daniela Francescutti Martins Hott - Integrante / Arthur Eduardo Araújo Belloni - Integrante / Manuel Ramón González Herrera - Integrante / Mônica Elisa Dias Pons - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Comunicação Pública da Ciência e Interfaces
Descrição: Grupo de Pesquisa Comunicação Pública da Ciência e Interfaces com a linha de pesquisa Ciência Aberta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Cristina Marques Gomes - Coordenador / Rodrigo Dantas da Silva - Integrante / Daniela Francescutti Martins Hott - Integrante.
2007 - Atual
Web, Representação do Conhecimento e Ontologias
Descrição: As pesquisas realizadas pelos membros do grupo foram aceitas em periódicos reconhecidos pela comunidade científica e listados na base Qualis do CAPES, além de terem sido apresentadas em conferências relacionadas às temáticas pesquisadas. Outro ponto importante a ser mencionado seria a disponibilização de produtos gerados a partir das pesquisas, desde a criação de ferramentas de buscas até a criação de robôs de conversação a partir da utilização de ontologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Carla Silva de Oliveira - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Américo Augusto Nogueira Vieira - Integrante / Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Integrante / Edberto Ferneda - Integrante.