2019 - 2022
Concepção e oferta de disciplinas temáticas sobre acessibilidade e tecnologias assistivas para alunos de graduação da Universidade Federal do Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marianne Kogut Eliasquevici em 20/07/2020.
Descrição: O presente projeto propõe a concepção e oferta de disciplinas com a temática de Acessibilidade e Tecnologias Assistivas voltadas para alunos de graduação de todas as áreas de conhecimento da UFPA, com escopos abrangentes e multidisciplinares. Propõe-se a oferta de duas disciplinas, sendo uma com escopo mais amplo e introdutório, Acessibilidade e Inclusão, e outra mais específica, Tecnologias Assistivas para Deficiências Sensoriais, sobre tecnologias assistivas voltadas para pessoas com deficiências visuais e auditivas. As disciplinas terão 60 horas de carga horária cada, sendo ofertadas na modalidade presencial, com uso de recursos e atividades a distância, caracterizando-se como disciplinas híbridas. Essas disciplinas se configurarão pela metodologia de ensino-aprendizagem, que contará com um grupo de professores de diferentes áreas na condução das aulas, além de convidados internos e externos à instituição. Fará uso de recursos didáticos multimídia e de sala digital em Ambiente Virtual de Aprendizagem, que potencializem e contribuam para o desenvolvimento de autonomia e colaboratividade no processo de ensino-aprendizagem. Será também incentivada a participação de alunos com deficiência, considerando que não podem ficar de fora das discussões de proposições de soluções para suas necessidades e anseios. Para isso, serão reservadas vagas para alunos PcD. A ambiência dessas disciplinas ainda se constituirá como espaço propício para estágios laboratoriais, pesquisas exploratórias e experimentações metodológicas para alunos de pós-graduação da UFPA. As disciplinas não estarão vinculadas a um curso específico e serão ofertadas, de forma inédita, pelo Núcleo de Inovação e Tecnologias Aplicadas a Ensino e Extensão (NITAE²), que tem como uma de suas missões conceber e realizar ações que promovam o diálogo constante e sistemático com os cursos de graduação da UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Coordenador / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Arlete Marinho Gonçalves - Integrante / Flavia Affonso Mayer - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Comunicação pública da ciência: mapeamento, diagnóstico e análise da circulação de temas de ciência nas redes sociais online
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 15/07/2019.
Descrição: Este projeto pretende identificar e analisar como a ciência tem circulado nas redes sociais, buscando entender: como esse tema tem se apresentado e que tipo de envolvimento/engajamento tem estabelecido com o público usuário; que estratégias têm sido utilizadas para comunicar a ciência; que atores sociais têm proposto essas estratégicas; e se essas redes são ambientes propícios para comunicação pública da ciência e como. Para isso, irá mapear a comunicação pública da ciência em perfis individuais e institucionais (exemplo: comunicadores, pesquisadores, instituições, revistas e meios de divulgação científica e demais atores sociais) em redes sociais online selecionadas (exemplo: Facebook, Instagram, Twitter, YouTube, Tumblr), a fim de diagnosticar e analisar as estratégias de comunicação e as interações em torno de temas de ciência em circulação nas redes. Como pesquisa exploratória, este estudo será realizado em etapas que envolverão levantamentos bibliográfico e documental sobre o tema para composição do estado da arte; análise de conteúdo, com orientação quantitativa e qualitativa; e, a partir desse movimento de aproximação, o estabelecimento de um procedimento metodológico híbrido para análise das estratégias e interações de Comunicação Pública da Ciência nas redes sociais online. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Angela Tamires Nascimento Alexandre - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Mapeamentos de literacias transmidiáticas: pesquisa exploratória com discentes da UFPA
Descrição: O atual cenário de convergência midiática (JENKINS, 2001; 2009; TERLUTTER & MOICK, 2013; KAZAKOVA & CAUBERGHE, 2013; AQUINO, 2012), demanda cada vez mais competências dos sujeitos (SCOLARI, 2018; LIVINGSTONE, 2002) com repertórios de mídia diversificados (HASEBRINK & HÖLIG, 2013), que vão além dos acumulados a partir das interações com os meios de comunicação tradicionais, como rádio, jornal impresso e televisão. É a partir dessas competências, articuladas com seus contextos imediatos (individual, microssocial e macrossocial), que os sujeitos sociais estabelecem distintos níveis de uso de mídia e delineiam processos comunicacionais e de aprendizagem. Diante da forte e irreversível presença dos mais diversos aparatos tecnológicos no cotidiano das pessoas, a compreensão dos usos desses recursos se torna cada vez importante quando visamos fomentar entre as novas gerações processos aprendizagem ativos (BACICH & MORAN, 2018; CAMARGO & DAROS, 2018), significativos (AUSUBEL, 1982) e dialógicos (FREIRE, 1996). A partir deste projeto, esperamos identificar, levantar e analisar os níveis de literacia transmidiática de estudantes de graduação da Universidade Federal do Pará (UFPA), pertencentes a diferentes áreas do conhecimento. Com base em um arranjo metodológico híbrido e criativo, esperamos que este projeto se configure como elemento norteador de práticas articuladas de ensino, pesquisa e extensão no âmbito no NITAE e que a ele possam ser agregadas diferentes competências existentes no Núcleo (docentes, discentes e técnico-administrativos). A proposta é que os resultados do levantamento se configurem como subsídios qualificados para o desenvolvimento de atividades de ensino nos níveis da graduação e pós-graduação no NITAE, que levem em consideração as habilidades e competências dos estudantes da instituição e como estas podem ser potencializadas e orientadas a processos de aprendizagem significativa. Da mesma forma, esperamos realizar ações de extensão que colaborem para o desenvolvimento de literacias transmidiáticas em outras ambiências, para além dos muros da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Coordenador / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich Cougo - Integrante / David Geerts - Integrante / Evillin Abreu da Silva - Integrante / Marcele Pamplona Carneiro - Integrante / Claudiane Santana Silveira Amorim - Integrante / Carolina da Natividade Rodrigues Correa - Integrante / Arthur Lopes Ribeiro - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Leidiane Rodrigues e Rodrigues - Integrante / Rafaelle do Nascimento Brabo Lobato - Integrante / Rodrigo Gabriel Ramos Rodrigues - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 114 / Número de orientações: 7
2017 - 2018
NPO Project: the future of watching TV
Descrição: Contrato de pesquisa sobre o futuro da televisão desenvolvido em parceria pelo Meaningful Interactions Lab (Mintlab) com o grupo holandês de radiodifusão pública, Nederlandse Publieke Omroep (NPO). O objetivo do projeto é estudar o futuro do assistir televisão, os novos formatos de televisão e vídeo, e o papel da televisão pública nesse contexto. Utilizando métodos inovadores de pesquisa que permitam ir ao encontro das novas necessidades do usuário, o projeto pretende verificar a percepção de famílias holandesas e belgas sobre o futuro da televisão e prospectar, a partir de workshops de co-criação, soluções e requisitos para o design de produtos e serviços que os participantes teriam interesse de fazer uso. A proposta é que esse levantamento colabore para que o grupo holandês oriente suas metas de investimento nos próximos anos, diante de tantas mudanças que o mercado de radiodifusão vem passando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / David Geerts - Coordenador / VAN BEEK, EVERT - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Comunicação Pública da Ciência e Tecnologia (INCT-CPCT) é uma rede de grupos de pesquisa que envolve 126 pesquisadores e estudantes de 13 universidades e instituições de pesquisa e ensino de todas as regiões do país (FIOCRUZ, UFRJ, UFMG, UFPA, UFSC, USP, UFPE, UNB, UFF, Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Museu de Astronomia e Ciências Afins - MAST, Museu da Amazônia - MUSA e Fundação CECIERJ), além de pesquisadores em comunicação pública da CT de diversos países (EUA, Reino Unido, Alemanha, França, China, Itália, Colômbia e Argentina). O objetivo é realizar pesquisas de elevada qualidade e gerar novos conhecimentos em comunicação pública da ciência e tecnologia (CPCT). Pretende-se investigar, desenvolver, aplicar e testar um conjunto de metodologias, instrumentos e ações relacionadas coma divulgação científica, que contribuam para a melhoria das atividades de popularização de Ciência e Tecnologia (CT) e de educação científica, além de fornecer subsídios para o aprimoramento de políticas públicas no setor. O INCT-CPCT visa formar e qualificar pessoas capacitadas para atuar em pesquisa nesta área e em atividades de divulgação científica na mídia, nas universidades, instituições de pesquisa, espaços científico-culturais, órgãos governamentais e outras entidades públicas ou privadas. A formação de pesquisadores na área é um dos focos deste INCT, que inclui a criação do Mestrado em Divulgação da Ciência, da Tecnologia e da Saúde, iniciado em 2016 na Casa de Oswaldo Cruz, Fundação Oswaldo Cruz, com os parceiros do Rio de Janeiro neste INCT. As quatro linhas de pesquisa do INCT-CPCT são: 1) Percepção Pública da CT; II) Ciência na mídia: estudos de representações sociais, das relações entre ciência e mídia e de audiência/recepção; III) Estudos em museus de CT e outros espaços científico-culturais; IV) Políticas Públicas em Popularização da CT e Participação Cidadã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Luisa Medeiros Massarani - Coordenador / Ildeu Moreira - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante / Tattiana Gonçalves Teixeira - Integrante / Gabriela Reznik - Integrante / Marina Ramalho e Silva - Integrante / Luis Henrique de Amorim - Integrante / Rosicler da Silva Neves - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Matriz comparativa de pesquisas qualitativas com usuários de tecnologias digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 26/08/2016.
Descrição: Aprovado no Edital CAPES n. 02/2015 do Programa Geral de Cooperação Internacional - PGCI, único da área de Teoria da Comunicação, o presente projeto é uma cooperação liderada pela Universidade Federal do Pará, por meio do Grupo de Pesquisa em Processos de Comunicação (Pespcom) e do Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia da AEDi-UFPA, em parceria com o Center for User Experience Research (CUO), da Katholieke Universiteit Leuven (KU Leuven), localizada na cidade de Leuven, na Bélgica; e com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). O objetivo é elaborar uma matriz comparativa dos elementos que constituem as pesquisas qualitativas realizadas no Brasil e na Bélgica, a partir de um estudo orientado sobre as metodologias empregadas para avaliação de experiência de usuário desenvolvidos pelos grupos envolvidos neste projeto (UFPA, UFRGS e CUO-KU Leuven/iMinds). O foco é identificar, sistematizar e analisar os pontos de convergência e distanciamento das diferentes perspectivas teórico-metodológicas acionadas pelos grupos em seus estudos, na tentativa de aproximar e alinhar as abordagens de pesquisa para cooperações futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / David Geerts - Integrante / Mariângela Machado Toaldo - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2016
The Interdisciplinary Matrix of Theories: understanding the impact of innovative technologies on arts, engineering and communication students
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Gobbi em 07/04/2019.
Descrição: Innovative technologies are changing dramatically the relation between individuals and daily activities nowadays. They are known as important tools for enhancing skills and making more effective outcomes in people s life. Although some technologies are rapidly assimilated, there are still obstacles to be overcome mainly in the Educational field. There is still a clear gap between student s access and use of technologies and the proper penetration of innovative technologies within the formal learning practices. Theoretical frameworks from diverse disciplines seek to explain this phenomenon from each discipline s background perspectives. In this contemporaneous research project proposal, national and international research groups from dissimilar areas of knowledge arts, engineering and communication gather in an interdisciplinary and collaborative effort to explore more innovative viewpoints for analyzing this kind of impact. To do so, it is aimed to develop a more conceptual-driven research exploring an interdisciplinary matrix of theories. The impact of innovative technologies on the learning process of different fields undergraduate students (arts, engineering and communication) is to be observed, followed by the development of a study case in which a low-tech/proof of concept prototype already done and user test is to be carried out for addressing the analysis. It is believed that a broader approach for analyzing this subject can evidence approximations, similarities and detachments between different fields theories and reveal new methods perspectives or relevant aspects that were covered or not explored by one single discipline narrow perspective. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Maria Cristina Gobbi - Coordenador / Sanaz Fallakhair - Integrante / Lyn Pemberton - Integrante / Joseph Straubhaar - Integrante / Sharon Strover - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência (PROCAD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilda Aparecida Jacks em 26/08/2016.
Descrição: presente projeto, aprovado no edital 071/2013 do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD) da CAPES, tem como objetivo analisar e comparar o consumo midiático realizado pelos jovens nas regiões Sul, Norte e Nordeste do Brasil, considerando as especificidades regionais. Com isso, espera-se consolidar, por meio de pesquisa integrada e cooperação, os Programas de Pós-Graduação em Comunicação localizados em regiões geográficas prioritárias, em consonância com os parâmetros estabelecidos pelo Plano Nacional de Pós-graduação 2011-2020 (PNPG-2011-2020). Para isso, estão reunidos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Universidade Federal do Pará (UFPA - Associada 1) e da Universidade Federal do Sergipe (UFS - Associada 2). O referido projeto também tem como objetivo aprofundar os resultados da pesquisa desenvolvida nacionalmente pela Rede Brasil Conectado, criada em 2012 e composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares. Destaca-se que os esforços da Rede Brasil Conectado deram origem a projetos de pesquisa em nível estadual, voltados para as realidades locais, tanto no Pará quanto em Sergipe. Esses projetos constituem a base da pesquisa aprovada no PROCAD, que tem como diferencial a localização geográfica e estratégica de cada instituição, o que é fundamental para que os resultados possam evidenciar cenários significativos das múltiplas realidades brasileiras, dando conta das suas particularidades e/ou regionalidades, bem como realizar ações de redução das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG). A pesquisa está ancorada nos Estudos Culturais, tendo como foco os processos identitários e comunicacionais percebidos a partir dos usos e apropriações realizados pelos jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Paula Coruja da Fonseca - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante / Vitor José Braga Mota Gomes - Integrante / Lilian Cristina Monteiro França - Integrante / Mariângela Machado Toaldo - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2013 - 2015
A UFPA e os Anos de Chumbo: memórias, traumas, silêncios e cultura educacional (1964-1985)
Descrição: O projeto ?A UFPA e os Anos de Chumbo: Memórias, traumas, silêncios e cultura educacional (1964-1985)?, pretende fazer um levantamento documental amplo, incluindo as memórias servidoras, docentes e discentes da UFPA que a partir de 1964 sofreram perseguições políticas, constrangimentos e violações dos seus direitos humanos. O projeto também se propõe analisar uma cultura educacional relacionada à formação dos vários cursos da UFPA que nos anos 60 estavam em processo de reformulação, neste sentido, o projeto também busca discutir uma cultura educacional vinculada às várias formações profissionais contribuindo com isso para o aprofundamento da História da UFPA e da educação no Pará. Esse projeto de pesquisa está inserido, assim, nas investigações das relações entre História e Memórias coletivas, sobre a análise dos usos do passado e das comemorações. Em 2014, precisamente no dia 1º de abril de 2014, rememoramos os 50 anos de implantação de governos militares no Brasil. Esse projeto permitirá captar a diversidade das visões ao longo do tempo e analisar a memória enquanto algo seletivo, uma fonte importante que permite a ligação necessária para tornar o passado recente inteligível. Por fim, pretende-se fazer um estudo especial para compreender melhor o imaginário político brasileiro, além da possibilidade de exercitar a responsabilidade social do trabalho de historiadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Coordenador / Maria Ataide Malcher - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Edilza Joana Oliveira Fontes - Integrante / Davison Hugo Rocha Alves - Integrante / Íris de Araújo Jatene - Integrante / Paulo Sérgio da Costa Soares - Integrante / Cláudio Ricardo Garcia da Silva - Integrante / Diego Silva Leal - Integrante / Diego Coimbra - Integrante / Rosana Medeiros - Integrante / Luiz Gustavo Dias Ferreira - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2012 - 2015
Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ataide Malcher em 29/03/2013.
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Jane Aparecida Marques - Integrante / Edenice Pereira da Silva Freire - Integrante / Gleidson Wirllen Bezerra Gomes - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / Ronaldo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Manoel Maria Soares Laurinho - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
CIECz - Ciência e Comunicação na Amazônia
Descrição: O projeto Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz tem por objetivo principal fazer uma análise crítica a respeito dos processos de divulgação e apropriações dos resultados da ciência no contexto amazônico. Nessa proposta a meta é analisar as diferentes formas de democratização da ciência a partir das práticas midiáticas utilizadas para sua difusão, buscando compreender as especificidades da socialização desse tipo de conhecimento nos diferentes ambientes sociais. Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz, iniciado em 2007 com apoio do CNPq-edital MCT/CNPq/PPG7 03-2007, dá continuidade as suas atividades aprofundando as investigações sobre o papel da divulgação científica na e da Amazônia. Nesse processo analítico a proposta é estabelecer e reforçar a interdependência entre teórica e prática. Nessa perspectiva os estudos realizados buscam aplicar os conhecimentos adquiridos a partir da criação e implementação de estratégias e produtos de comunicação voltados para divulgação científica de ações desenvolvidas pelos centros de pesquisa na/da Amazônia. Como projeto de divulgação científica o CIECz atua também como mediação estratégia entre o conhecimento especializado, próprio da academia e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar. Nesse sentido elabora produtos pensados e executados a partir da inter-relação com os agentes envolvidos no processo de construção do conhecimento (comunidade acadêmica e comunidade externa), orientados pelas correntes teóricas da área da comunicação e das demais áreas relacionadas às ações científicas desenvolvidas na região, caracterizando-se como projeto multidisciplinar. Desde 2009, a proposta foi ampliar as ações do projeto buscando um mergulho nas questões que cercam os processos de construção de conhecimento científicos e a democratização de seus resultados. Concomitantemente, com o aprofundamento dos estudos, a proposta e ampliar a produção de estratégias comunicacionais que busquem o equilíbrio: social e cultural da Amazôn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Manuella Vieira Reale - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2021
Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia
Descrição: Inaugurado em setembro de 2010, o Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Multimídia integra a Assessoria de Educação a Distância (AEDi) da Universidade Federal do Pará (UFPA) e atua na concepção, experimentação e desenvolvimento de recursos e estratégias comunicacionais voltados para a educação, aliando teoria e prática na construção de conhecimentos. 
O espaço se configura como ambiente de diálogo entre profissionais, alunos de graduação e pós-graduação, professores e pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para atuarem de maneira integrada e multidisciplinar. 
Entre os objetivos do Laboratório estão: i) Desenvolver pesquisas teórico-práticas para compreensão de processos comunicacionais contemporâneos; ii) Formar recursos humanos voltados à produção de conhecimento e desenvolvimento de conteúdos educativos regionalizados que valorizem e visibilizem as dinâmicas socioculturais da Amazônia; iii) Pesquisar e experimentar soluções de formato e linguagem de baixo custo no desenvolvimento de produções multimídia; iv) Planejar o uso estratégico de recursos midiáticos e tecnológicos para a construção de ambientes inovadores de ensino-aprendizagem no âmbito das disciplinas de ensino superior nas diferentes árias do conhecimento.
Atualmente, o espaço é coordenado pela Profª Drª Maria Ataide Malcher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Suelen Miyuki Alves Guedes - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Julia Marina Quemel Matta - Integrante / Arlene Cantão Costa - Integrante / William Teixeira Gonçalves - Integrante / Cleide Monteiro - Integrante / Lorena Emanuele da Silva Santos - Integrante / Karina Cristina Martins de Souza - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2009 - 2016
ABC Digital
Descrição: Projeto de pesquisa em TV Digital iniciado durante a disciplina de Telejornalismo do curso de Comunicação Social da Universidade Federal do Pará, que tem como objetivo refletir e simular os possíveis usos das ferramentas da nova TV, bem como promover experimentações no que diz respeito a produção de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Vanessa Brasil de Carvalho - Integrante / Graziella Câmara Mendonça - Integrante / Filipe Lobo da Silva - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2011
CIECz - Ciência e Comunicação na Amazônia
Descrição: O projeto Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz tem por objetivo principal fazer uma análise crítica a respeito dos processos de divulgação e apropriações dos resultados da ciência no contexto amazônico. Nessa proposta a meta é analisar as diferentes formas de democratização da ciência a partir das práticas midiáticas utilizadas para sua difusão, buscando compreender as especificidades da socialização desse tipo de conhecimento nos diferentes ambientes sociais. Ciência e Comunicação na Amazônia-CIECz, iniciado em 2007 com apoio do CNPq-edital MCT/CNPq/PPG7 03-2007, dá continuidade as suas atividades aprofundando as investigações sobre o papel da divulgação científica na e da Amazônia. Nesse processo analítico a proposta é estabelecer e reforçar a interdependência entre teórica e prática. Nessa perspectiva os estudos realizados buscam aplicar os conhecimentos adquiridos a partir da criação e implementação de estratégias e produtos de comunicação voltados para divulgação científica de ações desenvolvidas pelos centros de pesquisa na/da Amazônia. Como projeto de divulgação científica o CIECz atua também como mediação estratégia entre o conhecimento especializado, próprio da academia e os diferentes agentes sociais que se pretende alcançar. Nesse sentido elabora produtos pensados e executados a partir da inter-relação com os agentes envolvidos no processo de construção do conhecimento (comunidade acadêmica e comunidade externa), orientados pelas correntes teóricas da área da comunicação e das demais áreas relacionadas às ações científicas desenvolvidas na região, caracterizando-se como projeto multidisciplinar. Desde 2009, a proposta foi ampliar as ações do projeto buscando um mergulho nas questões que cercam os processos de construção de conhecimento científicos e a democratização de seus resultados. Concomitantemente, com o aprofundamento dos estudos, a proposta e ampliar a produção de estratégias comunicacionais que busquem o equilíbrio: social e cultural da Amazôn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Maria Ataide Malcher - Coordenador / Clareana Oliveira Rodrigues - Integrante / Leandro Raphael Nascimento de Paula - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Manuella Vieira Reale - Integrante / Uriel Nascimento Santos Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25