2017 - Atual
Contratos internacionais complexos, relacionais e incompletos
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender e descrever o impacto da cultura jurídica brasileira, a qual é orientada pela noção doutrinária e o suporte legal de estruturas contratuais típicas (tipos legais), como é próprio da tradição romano-germânica, e as necessidades de redução de incertezas e estabilização de operações econômicas complexas internacionais, as quais lançam mão de contratos de longa duração, relacionais (no sentido de estabilizados pela presença de interesses comuns e elevados custos de traição) e incompletos (marcados pelo elevado custo de previsão de eventos futuros, em um cenário de racionalidade limitada). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador / Marilda Rosado de Sá Ribeiro - Integrante / Paula Andrea Forgioni - Integrante / WACHOWICZ, MARCOS - Integrante / Lie Uema do Carmo - Integrante / Felipe Chiarello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2017 - Atual
Contratos internacionais complexos, relacionais e incompletos
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender e descrever o impacto da cultura jurídica brasileira, a qual é orientada pela noção doutrinária e o suporte legal de estruturas contratuais típicas (tipos legais), como é próprio da tradição romano-germânica, e as necessidades de redução de incertezas e estabilização de operações econômicas complexas internacionais, as quais lançam mão de contratos de longa duração, relacionais (no sentido de estabilizados pela presença de interesses comuns e elevados custos de traição) e incompletos (marcados pelo elevado custo de previsão de eventos futuros, em um cenário de racionalidade limitada). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador / Marilda Rosado de Sá Ribeiro - Integrante / Paula Andrea Forgioni - Integrante / WACHOWICZ, MARCOS - Integrante / Lie Uema do Carmo - Integrante / Felipe Chiarello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - Atual
Direito da saúde: aspectos econômicos e regulatórios
Descrição: O Direito da Saúde, compreendido como o sistema normativo jurídico objetivo que regula as atividades sanitárias e a produção e distribuição de bens e serviços de saúde, apresenta desafios significativos nas mais diversas regiões do mundo. No Brasil, particularmente, as dificuldades financeiras e técnicas de atenção universal mediante o SUS (Sistema Único de Saúde) abre campo para a oferta privada direta, ou mediante instrumentos de saúde suplementar. Tal situação cria um ambiente complexo, em que relações de oferta de bens e serviços públicos a partir de uma lógica universal compete com instrumentos privados, os quais raramente podem ser considerados como pura e simplesmente pautados pelo livre mercado.
Destarte, ações estatais de política de oferta se combinam com instrumentos regulatórios, os quais não se restringem à ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) e à ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), mas se espraiam por outras instâncias normativas e de estabelecimento de políticas públicas.
Nesse contexto, é necessário cotejar os instrumentos regulatórios e seu emprego com a análise e avaliação econômica da produção e distribuição dos bens e serviços de saúde.
Para tanto, programa-se um amplo levantamento dos instrumentos regulatórios e a estrutura orgânica e institucional associada, de modo a verificar, tanto em âmbito nacional, quanto estadual e local, a efetividade de tais meios e as possíveis alterantivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador / Renato Poltronieri - Integrante / Alysson Leandro Barbate Mascaro - Integrante.
2014 - Atual
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS) E municipalidades: acompanhamento, principais práticas e perspectivas do direito à saúde no Estado do Maranhão após 2015
Descrição: Com a presente temática objetiva-se desenvolver pesquisa jurídica inovadora, que seja capaz, a partir de constatações fáticas indutivas e da utilização do conhecimento empírico, compreender as condições de possibilidade da realidade maranhense para a incorporação e garantia jurídica da eficácia dos ODM e ODS em seus municípios. Objetiva-se, ainda, aplicando deduções lógicas ou analítica, quer explicando, classificando, interpretando, justificando, avaliando, criticando, argumentando ou opinando sobre a realidade concreta indicar alternativas que promovam a superação dos obstáculos ao processo de desenvolvimento em saúde nas municipalidades maranhenses. Propõe-se um paralelo entre a comprovação científica e a fundamentação jurídica, aparente ou não, para que se possa delinear um novo modelo prático-instrumental para atuação dos profissionais do direito na garantia da mudança da realidade de carência local. Utilizar-se das teorias existentes para resolver problemas concretos e aprimorar práticas jurídicas, assim, o caráter aplicado da pesquisa pressupõe recomendações de conduta ou de ação prática aos operadores do direito, construindo, dessa forma, uma postura prescritiva de ação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador / Fernanda Sola - Integrante / Edith Maria Barbosa Ramos - Integrante / Jaqueline Prazeres de Sena - Integrante / Amanda Silva Madureira - Integrante / Raimundo Nonato de Souza Júnior - Integrante / Artenira da Silva e Silva Sauaia - Integrante / Gianne Pimenta Oliviera - Integrante / Felipe Costa da Cunha - Integrante / Rone Roberto dos Santos Júnior - Integrante / Delmo Mattos da Silva - Integrante / Tays Melônio Cutrim - Integrante / Monica Silva Pinto - Integrante.
2008 - 2011
Governança e regimes internacionais
Descrição: Há problemas que não podem ser eficientemente resolvidos por um único Estado, como a promoção do desenvolvimento de regiões menos favorecidas e a conservação de um meio ambiente saudável. Para tanto, buscam-se meios de cooperação inter e transnacional, para os quais os regimes internacionais e a governança são instrumentos de fundamental importância, inclusive mediante a institucionalização e juricização de processos de tomada de decisão que envolvem não apenas os Estados, mas também a sociedade civil organizada e o setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador / Cristiane Derani - Integrante / Alcindo F. Gonçalves - Integrante.
2004 - 2014
Direito Internacional do Investimento Estrangeiro
Descrição: Estudo do sistema internacional de promoção e proteção do investimento estrangeiro, mediante redes de tratados bilaterais, regionais e multilaterais referentes à matéria, bem como dos sistemas de solução de controvérsias, particularmente entre investidores e Estados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador.
2001 - 2005
Aplicação do Direito Internacional na Jurisprudência
Descrição: Estudo da utilização de regras oriundas de tratados internacionais na jurisprudência brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jose Augusto Fontoura Costa - Coordenador.