2020 - 2022
Programação diária de microgrids e redes ativas de distribuição considerando o gerenciamento pelo lado da demanda
Descrição: Este projeto será executado pela UFPR e tem como objetivo geral contribuir para o viabilizar a operação de microrredes (microgrid) em conjunto com a rede de distribuição ativa através de metodologias computacionais para otimização da programação diária da operação e projeto piloto. Este projeto de P&D visa o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que permita a programação da operação diária de Microrredes e Redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Além disso, o projeto contempla um piloto no Parque Barigui Curitiba/PR com Solar Fotovoltaica e Micro Central Hidrelétrica (MCH) para fins de validação da metodologia e de disseminação de conhecimento e tecnologia sobre energia e sustentabilidade para população. A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das microrredes considerando microgeração distribuída e baterias dentro da mesma. Dentro das microrredes se considera ainda o gerenciamento pelo lado da demanda através da alocação ótima de cargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da eficiência energética do sistema. Este modelo é denominado MOuG. E ainda, considera a modelagem das redes ativas de distribuição, considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo lado da demanda nesta rede ativa. Este módulo é denominado Modelo Fluxo de Potência Ótimo multiperiodo de Redes de Distribuição Ativas (modelo MFOP). Por fim, modela de forma integrada ambos os módulos (MFOP + MOuG), resultando num modelo original hierárquico e coordenado para simular a programação diária da operação ótima integrada de microrredes e redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma metodologia computacional que permitirá a simulação e otimização da operação de microgrids (uG) e redes ativas de distribuição (RAD) considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Com a metodologia, a Copel será capaz de simular cenários futuros do sistema de distribuição, antecipando os impactos positivos e negativos na rede; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de modelagem computacional do estado da arte, e propostas metodológicas no tema da operação de microgrids, redes de distribuição ativas e gerenciamento pelo lado da demanda, antecipando um cenário de evolução do segmento de distribuição de futuro de curto prazo. Além disso, o projeto inclui um roadmap técnico-científico para evolução para RADs e uGs e um projeto piloto com MCH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Integrante / Thelma Fernandes - Integrante / Rafael Silva Pinto - Integrante / Mauro Obladen de Lara Filho - Integrante / Sebastião Ribeiro Junior - Integrante / Thaís Marzalek Blasi - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Raphael Marzalek Blasi - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Cyntia Cristinne Corrêa Baia de Aquino - Integrante.
2020 - Atual
Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Energia Elétrica Considerando Tecnologias Emergentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver metodologias e modelagem computacional para o planejamento da operação e expansão de sistemas de energia elétrica. Neste Projeto pretende-se estudar e desenvolver temas sobre: Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas Hidrotérmicos considerando a Elevada Penetração de Energias Renováveis tais como a Geração Eólica, Solar, Usinas Hidrelétricas Reversíveis, entre outros e Armazenamento a grande escala; Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Energia Elétrica Sob Incertezas considerando Confiabilidade ; Planejamento de Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica; Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica considerando a Qualidade e Confiabilidade no contexto das Energias Inteligentes, Redes Elétricas Inteligentes- Smart Grids, Microrredes, Resposta da Demanda e Cidades InteligentesSmart-Cities; Aplicações do MACHINE LEARNING / DEEP LEARNING / DATA DRIVEN/BIG DATA E ANALYTICS no Planejamento da Operação e Expansão de sistemas de Geração, Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica e Gás Natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Rafael Silva Pinto - Integrante / Mauro Obladen de Lara Filho - Integrante / Pricila Cerezolli - Integrante / Cyntia Cristinne Corrêa Baia de Aquino - Integrante / Liedson Oliveira dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Planejamento e Operação de Sistemas de Energia Elétrica no contexto das Redes Elétricas Inteligentes, Recursos Energéticos Distribuídos, Microrredes e Resposta da Demanda
Descrição: s novos elementos e funções que serão implementados no processo de modernização das
redes de distribuição de energia elétrica estabelecem novos paradigmas e desafios ao processo
de planejamento e da operação desses sistemas. Este projeto de pesquisa em como objetivo
geral contribuir para o viabilizar o planejamento e operação de sistemas de energia elétrica no
contexto da Inserção dos Recursos Energéticos Distribuídos,  das Microrredes inteligentes (Smart Microgrids), a resposta da demanda entre outros como as usinas virtuais e agregadores, etc em conjunto com a rede de ativa de distribuição através de metodologias computacionais para
otimização do planejamento da expansão e planejamento da operação (programação diária),
respectivamente. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de ferramentas
computacionais que permita o planejamento e operação de Microrredes e Redes ativas de
distribuição de energia elétrica considerando a gestão o gerenciamento pelo lado da demanda.
A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das Microrredes considerando
microgeração distribuída, baterias veículos elétricos dentro da mesma. Dentro das Microrredes
se considera ainda a gestão da energia pelo lado da demanda através da alocação ótima das cargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da
eficiência energética do sistema. Também visa a modelagem das redes ativas de distribuição,
considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo
lado da demanda nesta rede ativa. Por fim, modela de forma integrada ambos os modelos,
resultando num modelo original hierárquico e coordenado para o Planejamento e Operação de
Sistemas de Energia Elétrica no contexto das Redes Elétricas Inteligentes, Microrredes, Geração
Distribuída com Energias Renováveis e Gestão da Energia pelo Lado da Demanda. Nos modelos
computacionais tanto de planejamento e operação respectivamente, serão modeladas as
incertezas e a confiabilidade do sistema. Os modelos computacionais a serem desenvolvidos
serão implementados em plataformas de programação Matlab e Python. Os benefícios
esperados decorrente desta pesquisa são melhorias na confiabilidade, qualidade e
sustentabilidade de energia elétrica, minimização de custos da operação, e desenvolvimento de
alternativas tecnológicas renováveis, gerando oportunidades de pesquisa e formação de
recursos humanos altamente qualificados, publicação de artigos em revistas e congressos
altamente especializas. Pretende-se também gerar trabalhos de conclusão de curso,
dissertações de mestrado e teses de doutorado. O principal impacto deste projeto é a formação
de recursos humanos, nos diversos níveis de capacitação (graduação, mestrado e doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Rafael Silva Pinto - Integrante / Mauro Obladen de Lara Filho - Integrante / Antonio Carlos de Campos - Integrante.
2020 - Atual
Planejamento/Gestão da Energia, Eficiência Energética, Comercialização/Regulação e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Para estudar as interações entre a oferta & demanda de energia e o desenvolvimento econômico & socioambiental é fundamental o desenvolvimento do planejamento integrado de recursos energéticos de médio e longo prazo usando metodologias apropriadas. O objetivo de um planejamento integrado de recursos energéticos é orientar as futuras ações de governo e as políticas públicas tendo em vista o equilíbrio entre o ritmo do crescimento econômico, gerenciamento pelo lado da demanda, a gestão de energia, a eficiência energética, aumento das fontes renováveis e a redução de custos econômicos e ambientais visando o desenvolvimento sustentável. O consumo energético se tornou inerente a qualquer setor da economia e o aumento acelerado do insumo fez com que as organizações se preocupassem com o consumo sustentável e a eficiência energética. Assim, surgiu a necessidade de ser implantado um sistema de gestão de energia para tratar desse assunto. A instituição do Sistema de Gestão de Energia (SGE) nas políticas internas estabelece diretrizes sobre: Eficiência energética; Consumo consciente; Produção renovável; Redução de gases poluentes. A ISO 50001 é um sistema de gestão de energia profissionalmente instituído e embasado por uma norma técnica. Essa norma estabelece requisitos que precisam ser atendidos pelas empresas para que se garanta uma melhor performance energética e aumento do consumo sustentável para viabilizar as atividades das organizações. A questão da comercialização, regulação e tarifação do setor elétrico também é estudado neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Rogerio A. Vilela - Integrante / Liedson Oliveira dos Santos - Integrante / Daniel Lisboa Henning - Integrante.
2020 - Atual
Planejamento e Operação de Sistemas de Energia Elétrica no contexto das Redes Elétricas Inteligentes, Microrredes, Geração Distribuída com Energias Renováveis e Gestão da Energia pelo Lado da Demanda
Descrição: Os novos elementos e funções que serão implementados no processo de modernização das redes de distribuição de energia elétrica estabelecem novos paradigmas e desafios ao processo de planejamento e da operação desses sistemas. Este projeto de pesquisa em como objetivo geral contribuir para o viabilizar o planejamento e operação de sistemas de energia elétrica no contexto das Microrredes inteligentes (Smart Microgrids) ou simplesmente Microrredes) em conjunto com a rede de ativa de distribuição através de metodologias computacionais para otimização do planejamento da expansão e planejamento da operação (programação diária), respectivamente. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permita o planejamento e operação de Microrredes e Redes ativas de distribuição de energia elétrica considerando a gestão o gerenciamento pelo lado da demanda. A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das Microrredes considerando microgeração distribuída, baterias veículos elétricos dentro da mesma. Dentro das Microrredes se considera ainda a gestão da energia pelo lado da demanda através da alocação ótima decargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da eficiência energética do sistema. Também visa a modelagem das redes ativas de distribuição, considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo lado da demanda nesta rede ativa. Por fim, modela de forma integrada ambos os modelos, resultando num modelo original hierárquico e coordenado para o Planejamento e Operação de Sistemas de Energia Elétrica no contexto das Redes Elétricas Inteligentes, Microrredes, Geração Distribuída com Energias Renováveis e Gestão da Energia pelo Lado da Demanda. Nos modelos computacionais tanto de planejamento e operação respectivamente, serão modeladas as incertezas e a confiabilidade do sistema. Os modelos computacionais a serem desenvolvidos serão implementados em plataformas de programação Matlab e Python. Os benefícios esperados decorrente desta pesquisa são melhorias na confiabilidade, qualidade e sustentabilidade de energia elétrica, minimização de custos da operação, e desenvolvimento de alternativas tecnológicas renováveis, gerando oportunidades de pesquisa e formação de recursos humanos altamente qualificados, publicação de artigos em revistas e congressos altamente especializas. Pretende-se também gerar trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado e teses de doutorado. O principal impacto deste projeto é a formação de recursos humanos, nos diversos níveis de capacitação (graduação, mestrado e doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Rafael Silva Pinto - Integrante / Mauro Obladen de Lara Filho - Integrante / Cyntia Cristinne Corrêa Baia de Aquino - Integrante / Antonio Carlos de Campos - Integrante.
2019 - Atual
Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Energia Elétrica Considerando Tecnologias Emergentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa desenvolver metodologias e modelagem computacional para o planejamento da operação e expansão de sistemas de energia elétrica. Neste Projeto pretende-se estudar e desenvolver temas sobre: Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas Hidrotérmicos considerando a Elevada Penetração de Energias Renováveis tais como a Geração Eólica, Solar, Usinas Hidrelétricas Reversíveis, entre outros e Armazenamento a grande escala; Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Energia Elétrica Sob Incertezas considerando Confiabilidade ; Planejamento de Sistemas de Transmissão de Energia Elétrica; Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica considerando a Qualidade e Confiabilidade no contexto das Energias Inteligentes, Redes Elétricas Inteligentes- Smart Grids, Microrredes, Resposta da Demanda e Cidades InteligentesSmart-Cities; Aplicações do MACHINE LEARNING / DEEP LEARNING / DATA DRIVEN/BIG DATA E ANALYTICS no Planejamento da Operação e Expansão de sistemas de Geração, Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica e Gás Natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Rafael Silva Pinto - Integrante / Mauro Obladen de Lara Filho - Integrante / Cyntia Cristinne Corrêa Baia de Aquino - Integrante / Flávio Arthur Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
CAPES-PrInt: Eficiência na captação, produção e distribuição de energia fotovoltaica, bem como de possíveis outras fontes renováveis de energia
Descrição: Existem dilemas atuais à ciência e tecnologia que transcendem fronteiras. Em escala global, como podemos dar respostas as exigências da sociedade por progressos em todos os níveis, mas de forma sustentável? A resposta é congregar esforços conjuntos de equipes supra-nacionais com diferentes competências. Em tal contexto, internacionalização (gerando P&D) não é um fim em si só, mas uma necessidade para criar conhecimento e liderança nas soluções dos problemas modernos. Entre as principais demandas, energia é uma das maiores. A necessidade humana hoje chega perto de 20 Tera Watt/ano, suprida tanto por combustíveis fósseis e usinas nucleares (não-renováveis); como por fontes renováveis, como hidroelétricas (com usinas tendo um tempo grande, mas finito, de vida), bioenergia, e aquelas que agridem de forma branda o meio ambiente (portanto ?limpas?), como solar, eólica, marés, geotérmicas, etc. Há uma corrida mundial por matrizes baseadas em fontes limpas. Países como China, Estados Unidos, Alemanha, Índia, Japão e Brasil tem realizado grandes esforços neste sentido. Em particular, segundo a Agência Internacional de Energia, a energia solar convertida em elétrica (fotovoltaica) atingiu um montante de 74 Giga Watts em 2016, com claro viés de crescimento no futuro. No entanto, para a energia fotovoltaica, um grande gargalo é tornar o processo de conversão ainda mais eficiente. No que tange à sua destinação, a energia fotovoltaica pode ser produzida em escalas pequenas, onde um dispositivo dedicado tem como objetivo fazer funcionar, por exemplo, um único equipamento. Por outro lado, painéis solares (instalados em edificações) podem dar origem uma quantidade relativamente grande de energia, que precisa ser então coletada e distribuída. As tecnologias tradicionais de operacionalização de energia elétrica estão voltadas para as fontes usuais, advindas de grandes usinas. Mas devido a diversidade, dispersão e menor escala de produção de energia renovável (fotovoltaica, eólica, etc), armazenamento, transmissão e mesmo utilização impõe várias questões técnicas fundamentais. Este projeto aborda três frentes chaves em utilização de energias renováveis: (i) melhoria nos processos de conversão de energia fotovoltaica; (ii) adequação e planejamento da captação eficiente de luz solar no ambiente urbano para posterior conversão; (iii) planejamento de sistemas inteligentes de distribuição de energia elétrica, com a inclusão de micro-redes, possibilitando captação de eletricidade advinda de fontes renováveis. As ações de pesquisa (i)-(iii) se darão através da interação entre professores e estudantes da UFPR (de 6 programas de pós-graduação), bem como com pesquisadores de 13 instituições de 8 países. A ideia é juntar esforços para então; resolver os problemas técnicos/científicos associados à (i)-(iii); formar profissionais altamente qualificados; tornar a UFPR um centro de excelência internacional nestes tópicos cruciais em energia renovável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Marcos Gomes Eleuterio da Luz - Integrante.
2012 - 2013
Energias renováveis​​: Análise  da sustentabilidade de projetos  energia eólica através de sistemas de informação geográfica e métodos multicritério
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a transferência e adaptação de uma metodologia de apoio à decisão juntamente com sistemas de informações geográficas. Esta metodologia atende a demanda de transparência e de envolvimento na escolha da localização do local de turbinas eólicas foi desenvolvido no Laboratório de pesquisa de energia eólica na Universidade de Quebec em Rimouski.
Os objetivos específicos deste projeto são:
1. Adaptar e aplicar um modelo de fazer circular (MCDA-GIS) projetado em Quebec, o Paraná social, cultural e econômico, o Brasil de decisão.
2. Trabalhar para o desenvolvimento da energia eólica laboratório de função energia na Universidade Federal do Paraná (UFPR).
3. Projetar e desenvolver estudantes de graduação e / ou pós-graduação na Universidade Federal do Paraná.
4. Distribuir kits e atividades educativas em energias renováveis ​​em geral, e da operação de turbinas eólicas em particular, em diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador / Thelma Fernandes - Integrante / Adrian Illinca - Integrante / Maria de Lourdes Vazquez Rascon - Integrante / Jean-Philippe Waaub - Integrante / Ibrahim Hussein - Integrante / Jean-Louis Chaumel - Integrante.Financiador(es): Ministère des Relations internationales du Québec - Cooperação.
2011 - 2019
Metodologias para o Planejamento da Operação e Expansão de Sistemas de Energia Elétrica Considerando  Energias Renováveis e Smart Grids
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de modelos computacionais para o planejamento da operação e expansão de sistemas de energia elétrica considerando os aspectos de desenvolvimento sustentável e os conceitos de redes elétricas inteligentes. Entre os aspectos de sustentabilidade a serem considerados são as energias renováveis, a segurança energética de longo prazo. Os aspectos de redes elétricas inteligentes a serem considerados são a geração distribuída com energias renováveis, veículos elétricos, automação de sistemas de distribuição, a resposta da demanda, microgrids, recursos energéticos distribuídos e cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clodomiro Unsihuay Vila - Coordenador.