2022 - Atual
Centro de Pesquisas em Representação do Conhecimento e Recuperação da Informação (CEPRECRI)
Descrição: Projeto para criação de um Centro de Pesquisas em Representação do Conhecimento e Recuperação da Informação (CEPRECRI) para pesquisa e ensino no âmbito da Escola de Ciência da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais, envolvendo o curso de Biblioteconomia e o Programa de Pós-graduação. Tem por objetivo criar um ambiente de pesquisa, ensino e aprendizagem que permita desenvolver reflexões teóricas para a aplicação de práticas inovadoras nas atividades acadêmicas de ensino-aprendizagem e de pesquisa, para a formação dos alunos do curso de biblioteconomia e de pós-graduação. Essas práticas englobam os campos técnicos, tecnológicos e humanísticos inerentes à profissão, que serão alcançados com a realização de experiências, estudos e projetos nas seguintes áreas: Fundamentos em Biblioteconomia e Ciência da Informação; Organização e tratamento da Informação; Recursos e Serviços de informação; Gestão da Informação; Tecnologias da Informação. A criação do CEPRECRI se justifica por: (a) ser uma iniciativa de pesquisadores da área com objetivo comum de estudar temáticas nucleares do tratamento da informação; (b) projetar um ambiente de aprendizado formado por uma estrutura física organizada que funcionará como um espaço de práticas e pesquisas, onde será possível, a partir de estudos teóricos, a realização de experimentos. Espera-se que esse ambiente auxilie os docentes e discentes a ampliar seu olhar crítico-reflexivo em relação à situação ideal (visão da teoria) e a situação material (visão da prática real)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Cíntia de Azevedo Lourenço - Integrante / Célia da Consolação Dias - Integrante / Lucinéia Souza Maia - Integrante / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Integrante / Dalgiza Andrade Oliveira - Integrante / Elisângela Cristina Aganette - Integrante / Heber Tormentino de Sousa - Integrante / Patrícia Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo sobre estatuto teórico metodológico da análise de assunto (ESTAA)
Descrição: A indexação é um importante processo dentro de um Sistema de Recuperação da Informação - SRI, composta das etapas de análise de assunto e tradução. Os estudos sobre indexação, mas especificamente, esta sua primeira etapa, análise de assunto ainda se encontram incipientes, com estudos mais centrados na segunda etapa. Esta pesquisa tem como objetivo principal estudar o estatuto teórico e metodológico da análise de assunto, primeira etapa da indexação, verificando principalmente sua evolução. Pretende-se, mais especificamente: (1) verificar porque as pesquisas sobre a análise de assunto são mais incipientes que a segunda etapa da indexação, a tradução; (2) analisar, através da literatura, a evolução da área de indexação, mas especificamente, a etapa analise de assunto. (3) contribuir para elaboração de uma metodologia adequada para o processo de análise de assunto. Para isto, utilizará os fundamentos teóricos metodológicos da área de organização da informação e do conhecimento para embasar esta pesquisa, bem como o estudo das contribuições de áreas correlatas tais como Linguística, Psicologia Cognitiva e a Lógica. Esta pesquisa envolverá procedimentos de natureza teórica, empírica, descritiva e aplicada, com abordagem qualitativa em relação à análise da literatura especializada da área. Pretende-se chegar ao final deste estudo, a partir da análise das perspectivas e abordagens apresentadas na literatura, a um mapeamento da área, para obter resultados que auxiliem o desenvolvimento teórico metodológico, que leve em consideração todos os aspectos de um SRI, tais como o usuário, o contexto e a consistência, coerência e relevância do sistema.
Palavras-chave: Análise de Assunto. Indexação. Metodologia de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Ana Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Modelagem conceitual de hipertextos: proposta metodológica para o gerenciamento do  conteúdo semântico em Bibliotecas Digitais e na web
Descrição: O presente projeto é continuidade das atividades de pesquisa que vêm sendo
desenvolvidas desde 2004, dentro do âmbito do Grupo de Pesquisa Modelagem
Conceitual para Organização e Representação da Informação Hipertextual - MHTX, com
estudos interdisciplinares junto às áreas de Ciência da Computação, Linguística e
Cognição. Mais recentemente, foram incorporados novos estudos ao projeto, à medida
que novas temáticas foram sendo agregadas para sanar as dificuldades apresentadas e
estabelecer aproximações teóricas e metodológicas em torno de temáticas relacionadas à
representação do conhecimento e recuperação da informação no âmbito da Ciência da
Informação e disciplinas correlatas. Para isso, pretende-se: ? Estudar as teorias e técnicas
de organização e representação da informação e do conhecimento para recuperação da
informação em contextos digitais; ? Auxiliar a organização e representação do
conhecimento humano em hipertextos, com base em estruturas referenciais semânticas
através links hipertextuais; ? Estudar a contribuição de técnicas específicas de
Processamento de Linguagem Natural (PNL) para auxiliar o processo de indexação
automática na extração de conteúdo dos documentos eletrônicos, tendo base de
amostragem documentos acadêmicos em língua portuguesa; ? Estudar as tecnologias
para representação da informação semântica na Web, tais como as linguagens, modelos
e padrões, com o intuito melhorar a recuperação da informação na Base de MHTX, e nas
bases de dados da EMBRAPA, parceira do Grupo de Pesquisa MODELAGEM CONCEITUAL
PARA ORGANIZAÇÃO HIPERTEXTUAL DE DOCUMENTOS ? MHTX ; ? Contribuir para os
estudos sobre Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC/KOS) a partir da
explicitação dos relacionamentos semânticos entre os conceitos desses instrumentos na
linguagem SKOS, permitindo que a representação de conhecimento seja clara tanto para
pessoas quanto para máquinas; ? Estudos sobre Linked Open Data para avaliar a
integração de dados viabilizando a navegação ?semântica? de um recurso a outro de
conteúdos semânticos e a interoperabilidade entre os sistemas; ? Identificar técnicas de
Visualização de Informação para criar uma interface intuitiva com vistas a auxiliar os
usuários na navegação e busca de informação; ? Conduzir pesquisas em áreas
interdisciplinares (Arquitetura da Informação, Linguística, Ciência da Computação e
Ciências Cognitivas) para subsidiar as teorias e técnicas da Biblioteconomia e Ciência da
Informação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Graciane S. Bruzinga - Integrante / Rainner Finelli Gomes - Integrante / Webert Júnio Araújo - Integrante / Helder Firmino - Integrante / Ítalo Rodrigues Castro - Integrante / Reuber da Silva Fonseca - Integrante / Tereza Cristina Fernandes Pontes - Integrante / Ana Fonseca - Integrante / Mayara Silva - Integrante / Celsiane Aline Vieira Araújo - Integrante / Heber Tormentino de Sousa - Integrante / Letícia dos Santos Miranda - Integrante / Junio Lopes Nascimento - Integrante / AIsabel Ruivo Cartaxo Gouveia Coelho - Integrante.
2013 - 2017
Estudo sobre as metodologias para o processo de indexação de documentos textuais: uma perspectiva para o ensino acadêmico
Descrição: O presente plano descreve uma proposta para desenvolvimento de metodologia para análise de assunto, usando os fundamentos teóricos da área de organização da informação e do conhecimento para embasar a proposta, bem como o estudo das contribuições de áreas correlatas tais como Linguística, Psicologia Cognitiva e a Lógica. Tem como objetivo principal propor procedimentos de análise de assunto em documentos textuais em forma impressa ou digital.  Pretende-se, mais especificamente, (a) Auxiliar no aperfeiçoamento do processamento intelectual da análise de assuntos; (b) Propor uma metodologia que facilite a estratégia de determinação de assuntos de um documento textual; (c) Prover insumos para a automatização do processo dedeterminação de assuntos de documentos; (d) Contribuir para o ensino da disciplina Análise de assuntos nos cursos de graduação em Biblioteconomia. Esta pesquisa envolverá procedimentos de natureza teórica, empírica, descritiva e aplicada, com abordagem qualitativa em relação à análise da literatura especializada da área. Será realizada em duas instituições acadêmicas, sendo uma brasileira, ECA/USP, e a outra no exterior, na Universidade Carlos III, Madrid Espanha, sob as supervisões respectivamente dos professores. Dra. Nair Yumiko Kobashi, e pelo Dr. José Antonio Moreiro González. Pretende-se chegar ao final deste estudo, a partir da análise das perspectivas e abordagens apresentadas na literatura, a uma metodologia de análise de assunto para uma adequada interpretação do conteúdo de um documento textual, que leve em consideração todos os aspectos de um SRI, tais como o usuário, o contexto e a consistência, coerência e relevância do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Ana Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2014
Modelagem conceitual para organização hipertextual de documentos acadêmicos
Descrição: A proposta deste projeto está focada na continuação da implementação do protótipo Mapa Hipertextual- MHTX  tendo como objetivo geral transformar o Protótipo Modelo Hipertextual-MHTX em um produto de gerenciamento de conteúdo semântico com navegação em contexto, de qualquer área do conhecimento, que se apóia na construção de um software customizável e de fácil manuseio, através de interfaces desktop/web de alto nível que sustentam a operação de suas funções. Especificamente, pretende-se:1.Auxiliar a organização e representação do conhecimento humano em hipertextos, com base em estruturas referenciais semânticas através links hipertextuais;2.Avaliar a contribuição de técnicas específicas de indexação automática no processo de geração da taxonomia facetada baseada no conteúdo dos documentos eletrônicos, tendo base de amostragem documentos acadêmicos; 3.Transformar a taxonomia facetada em uma ontologia utilizando o padrão XML/OWL para facilitar a navegação em contexto dentro dos documentos eletrônicos para vir a ser acoplada como uma ferramenta semântica de suporte para a representação da informação na Base MHTX;4.Estudar a aplicabilidade do padrão de Mapas de Tópicos na compatibilidade dos mapas hipertextuais oriundos da taxonomia gerada;5.Propor uma interface semântica facetada para representação e navegação nos mapas hipertextuais;6.Propor um protótipo de biblioteca digital semântica.
Metodologia:Está baseado nos seguintes referenciais: 
- Teoria da Análise Facetada; Indexação automática; Metadados; 
- Teoria dos Mapas Conceituais;
- Estrutura semântica de links  hipertextuais;
- Técnicas e modelos da Web semântica e Bibliotecas digitais.
Esta pesquisa tem como meta, em médio prazo, atingir a simplificação dos processos de organização, acesso e recuperação da informação em sistemas gerenciadores de conteúdo na web. O Protótipo MHTX  transformou-se em laboratório de pesquisa para alunos do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da ECI//UFMG, com trab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Graciane S. Bruzinga - Integrante / Cíntia de Azevedo Lourenço - Integrante / Eduardo R. Felipe - Integrante / CRISTIANE MENDES NETTO - Integrante / Lucinéia Souza Maia - Integrante / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Integrante / Helder Firmino - Integrante / Décio Wey Berti Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / UFMG - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2004
A Modelagem conceitual em sistemas de hipertextos
Descrição: Projeto de pesquisa da tese de doutorado "Mapa Hipertextual(MHTX): um modelo para organização hipertextual de documentos" defendida em junho de 2004.Este projeto, atualmente,está focado na continuação da implementação deste protótipo que teve como objetivo a construção de um modelo hipertextual para organização de documentos acadêmicos (teses e dissertações) e sua implementação tecnológica. O projeto destina-se  servir às instâncias de: (1) produção primária (autores intelectuais) de documentos hipertextuais originais, (2) produção secundária (autores tecnológicos) na organização de sistemas hipertextuais ou bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
A Criação de um protótipo hipertextual para instrução do CCAA2
Descrição: A catalogação é o processo técnico de decisão multidimensional em que se prepara uma unidade documentária para se disponibilizada ao público através de um catálogo. Um catalogador experiente simplifica este processo de decisão recorrendo à sua memória profissional. Um estudante de catalogação, que em geral não conta com essa bagagem cultural e profissional, enfrenta grandes dificuldades na correta utilização das regras do CCAA2 (Código de Catalogação Anglo-Americano 2). O objetivo desse projeto é a criação de estruturas hipertextuais apropriadas para aplicação de regras do capítulo 21, Pontos de Aceso, do CCAA2, escolhido por ser considerado um dos capítulos mais complexos do CCAA2. Por apresentar uma forma de estrutural multidimensional, o hipertexto se apresenta com alternativa para explorar o caráter das decisões catalográficas e auxiliar os estudantes no aprendizado do conteúdo desse código. Além das regras do capítulo 21, foram acrescentadas também as regras do Capítulo 1 e 2, por serem estas, consideradas relevantes para compreensão do processo de catalogação. Notou-se que a versão eletrônica foi mais aceita pelos alunos do que a versão impressa. Os resultados deste trabalho incluem a utilização do Protótipo na disciplina ?Tratamento da Informação I? da ECI/UFMG, publicação de um artigo e apresentação em eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Isabel Cristina Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
Projeto PAD
Descrição: Os profissionais que lidam com o tratamento da informação necessitam, cada vez mais, acompanhar o surgimento de novas tecnologias, equipamentos e técnicas. Os periódicos representam as fontes de informação mais atualizadas e diversificadas. O objetivo deste trabalho é monitorar as tendências da área de tratamento e tecnologia da informação vistas através da produção bibliográfica brasileira em periódicos nacionais (revistas e anais de congressos e seminários) e ao mesmo  tempo constituir uma fonte de referência para o desenvolvimento de pesquisas afins. O recorte histórico de 1968 foi escolhido por marcar a primeira experiência de indexação automatizada no Brasil. Até o momento, verificou-se uma predominância de artigos sobre a utilização do software MicroISIS no tratamento da informação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Maria José Cordeiro - Integrante / Gleise Ferreira Lino - Integrante / Hélio Eustáquio Vidal Prata - Integrante / Ana Lucia Junqueira Pedras - Integrante / Lúcia de Fátima Correia - Integrante / Gilson Marques da Rocha - Integrante / Hebe Luisa de Castro - Integrante / Olivia Soares de Carvalho - Integrante / Maria Madalena Pereira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1995 - 1999
A Produção Bibliográfica brasileira na área de Tratamento e Tecnologia da Informação
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo principal estudar a produção bibliográfica brasileira sobre tratamento e tecnologia da informação a partir de 1968. Especificamente, estudar o desenvolvimento e tendências da área de tratamento e tecnologia da informação no Brasil; avaliar o conteúdo da literatura sobre a área de tratamento e tecnologia da informação quanto à sua relevância e atualização; produzir material de referências sobre softwares da área de tratamento e tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Isabel Cristina Nogueira - Integrante / Andraine E M de Mendonça - Integrante / Maria José Cordeiro - Integrante / José de Alimatéia de Aquino Ramos - Integrante / Carmorinda Antonia de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2