2023 - Atual
Avaliação de Impactos, Vunerabilidade e Opções de Adaptação do Sistema Energético às Mudanças Climáticas e Proposição de Indicadores
Descrição: Este projeto objetiva realizar uma avaliação sistemática e abrangente dos impactos de mudanças climáticas sobre o sistema energético brasileiro com vistas à criação de uma ferramenta para projeções de indicadores de impacto e identificação de opções de adaptação que possam ser utilizadas para avaliação da vulnerabilidade e resiliência do sistema energético brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Régis Rathmann - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / Eduardo Miranda Muller Drumond Casseres - Integrante / Talita Cruz - Integrante / Fabio Teixeira Ferreira da Silva - Integrante / Luiz Bernardo Baptista - Integrante / Alberto José Leandro Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - 2022
APOIO AO ROADMAP DE ENERGIA RENOVÁVEL NA AMÉRICA DO SUL (REMAP) ? DESENVOLVIMENTO DE CENÁRIOS PARA OFERTA E DEMANDA DE ENERGIA NO BRASIL
Descrição: A equipe REmap da IRENA está atualmente realizando uma análise regional de energia para aAmérica do Sul. O projeto abrange os 13 países da América do Sul e inclui todo o sistema energético(edifícios, transporte, indústria, outros consumos, setor elétrico, fornecimento de combustíveisfósseis, bioenergia, hidrogênio e outros e-combustíveis) com prazo que se estende até 2050. O objetivo do projeto é desenvolver cenários de oferta e demanda de energia no Brasil no contexto da análise da América do Sul da REmap.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / IMPÉRIO, MARIANA - Integrante.Financiador(es): International Renewable Energy Agency - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
Estudo para Elaboração do Plano de Descarbonização do Estado de Minas de Gerais
Descrição: Por meio da utilização de modelos matemáticos de avaliação integrada, incluindo otimização energética e ambiental, e equilíbrio geral computável da economia, pretende-se realizar análises de diferentes trajetórias de neutralidade de emissões de gases de efeito estufa para o estado de Minas Gerais até 2050 compatíveis com um Brasil climaticamente neutro em 2050. Estas análises subsidiarão um possível plano de descarbonização do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / Régis Rathmann - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / Camila Callegai - Integrante / Andre Lucena - Integrante / Talita Cruz - Integrante / Fabio Teixeira Ferreira da Silva - Integrante / BEZERRA, PAULA - Integrante / Ana Carolina Oliveira Fiorini - Integrante.Financiador(es): Climate Disclosure Project - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
CONSTRUÇÃO DE BANCO DE DADOS DE SOLUÇÕES E INDICADORES DE PLANEJAMENTO URBANO SUSTENTÁVEL PARA O OBSERVATORIO DE INOVAÇÃO PARA CIDADES SUSTENTAVEIS/OICS
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um banco de dados com soluções e indicadores de baixo carbono e conservação da biodiversidade, incluindo-se uma proposta metodológica e aplicação multicritério para o ranqueamento e a priorização das opções de sustentabilidade urbana regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / DA SILVEIRA BEZERRA, PAULA BORGES - Integrante / Camila Callegai - Integrante / Vásquez, Eveline - Integrante / Amanda Jorge Vinhoza de Carvalho Silva - Integrante / Lucas R. Caldas - Integrante / Ana Carolina Oliveira Fiorini - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
O setor de óleo e gás brasileiro em um contexto de emissões líquidas nulas de carbono (net zero carbon emissions)
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de avaliar o papel do setor de óleo e gás (O&G) brasileiro em um contexto de atingimento de emissões líquidas nulas de GEEs (ou de CO2) por parte do país em 2050. Objetivos específicos do estudo incluem:
1.	Caracterizar as rotas tecnológicas capazes de prolongar a sobrevida do setor de O&G no Brasil;
2.	Estimar orçamentos de carbono considerando diferentes critérios alocativos para uma transição energética justa no mundo;
3.	Realizar a modelagem de cenários do papel do setor de O&G para o atendimento de metas nacionais, e do próprio setor, de emissões líquidas nulas de GEEs (ou de CO2) em 2050;
4.	Analisar o papel do setor de O&G para que o Brasil atinja emissões líquidas nulas de GEEs (ou de CO2) em 2050;
5.	Analisar as possibilidades para que o próprio setor de O&G brasileiro atinja emissões líquidas nulas de GEEs (ou de CO2) em 2050.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / FONTE, CLARISSA - Integrante / Leticia de Castro Coutinho - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ENABLING AND LEVERAGING CLIMATE ACTION TOWARDS NET-ZERO EMISSIONS (ELEVATE)
Descrição: To implement the Paris Agreement's goals, greenhouse gas emissions need to be reduced to net-zero around 2050. However, current
policies are still insufficient to reach this target and net-zero promises by countries are generally lacking concrete roadmaps how to
reach them. ELEVATE aims to create a robust scientific understanding required to strengthen NDCs and current climate policies
towards reaching net-zero emissions. For this, ELEVATE brings together a unique multidisciplinary consortium of leading
international and national modelling teams, climate policy experts and social scientists. The consortium aims to interact directly with
policymakers to define information gaps and attractive policies, thus enhancing usability of the knowledge base and stimulating
mutual learning. Based on this, the consortium will systematically assess NDCs and policies at the global and national levels to identify
current progress and good practice policies. Subsequently, ELEVATE will look into a range of critical enabling factors related to
sectoral action, international climate policy and the relationship with justice and sustainable development that can be leveraged to
strengthen action. This allows a new generation of global and national mitigation scenarios, exploring the possibility of strengthening
climate policies in countries worldwide and support net-zero goals. We assess the impact of different ways to formulate net-zero
goals and the impact of climate uncertainty. Outcomes include detailed pathways and milestones on how policies can be
strengthened to achieving net-zero goals. ELEVATE goes significantly beyond the state-of-the-art by 1) the inclusion of social sciences
in all aspects of the analysis providing significantly improved insights into issues related to implementation and feasibility, 2) the
detailed focus on sectoral action, 3) the stakeholder interaction and 4) the direct collaboration between the global and national teams
on net-zero emission scenarios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante / Fabio Teixeira Ferreira da Silva - Integrante / Luiz Bernardo Baptista - Integrante / Ana Carolina Oliveira Fiorini - Integrante.Financiador(es): European Union - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
THE NEW ECONOMY FOR THE AMAZON (NEA) PROJECT
Descrição: This project aims to encourage key stakeholders to re-imagine the Amazon economy for the next thirty years. It also aims to help accelerate and scale the transition to a deforestation-free, more just and sustainable economy in the Amazon region ? the New Economy for the Amazon (NEA). The focus is to provide a robust economic narrative on why and how this approach is a better development plan for the Amazon people, for Brazil and the business communities. If well-planned and implemented, the path to NEA can be a better approach to use existing scarce public resources and attract funding for the transformative investments needed. The sustainable infrastructure element of the work will be led by a multidisciplinary team from COPPE/UFRJ under the leadership of Prof. Roberto Schaeffer. The NEA modeling will join the expertise of COPPE/UFRJ, NCE, UFMG and KnowlEdge teams. In the modeling exercise for the New Economy for Brazil, a simplified representation of the economies and the technical interrelations between sectors and factors (capital, labor, natural capital and human capital) allow to project a trajectory towards a low carboneconomy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / ROCHEDO, PEDRO - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / Camila Callegai - Integrante / Gabriela Nascimento - Integrante / Amanda Jorge Vinhoza de Carvalho Silva - Integrante / Ana Carolina Oliveira Fiorini - Integrante.Financiador(es): World Resources Institute - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
MODELAGEM INTEGRADA E PROPOSIÇÃO DE INDICADORES PARA SUSTENTABILIDADE REGIONAL E URBANA NO BRASIL
Descrição: O projeto objetiva avaliar, por meio de uma modelagem integrada soft-link, os impactos econômicos da variabilidade climática nos setores alimentar, energético e hídrico brasileiros. Os resultados desta modelagem darão suporte à proposição de indicadores de impacto econômico na ferramenta AdaptaBrasil do MCTI , que com uma escala regional darão suporte aos tomadores de decisão em estratégias de sustentabilidade regional e urbana de forma integrada, visando garantir as seguranças alimentar, hídrica e energética, e tendo como cobenefício a redução de emissões de gases de efeito estufa (GEE).
Para atingir o objetivo proposto, serão utilizados os modelos de avaliação integrada (IAMs) COmputable Framework for Energy and the Environment (COFFEE), Total Economy Assessment Model (TEA), Brazilian Land Use and Energy Systems Model (BLUES) e o modelo Economic Forecasting Equilibrium System (EFES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Eveline Vasquez - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Régis Rathmann - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / Eduardo Amaral Haddad - Integrante / Edson Paulo Domingues - Integrante / Amanda Jorge Vinhoza de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Estudo para elaboração do Plano de Descarbonização do estado de Pernambuco - SPIPA - BRAZIL
Descrição: O projeto tem por objetivo subsidiar a elaboração de um Plano de Descarbonização para o estado de Pernambuco até o ano de 2050. Consta nos planos de governo do estado de Pernambuco desenhar políticas e programas de descarbonização para os diferentes setores de sua economia. Neste sentido, este trabalho visa assessorar o governo do estado no desenvolvimento de políticas e programas visando esta descarbonização. Boa parte do trabalho se constituirá na construção de bases de dados e de atividades de disseminação de boas práticas em termos de baixa emissão de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante / Régis Rathmann - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / IMPÉRIO, MARIANA - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante / Amanda Jorge Vinhoza de Carvalho Silva - Integrante / LUDOVIQUE, CAMILA - Integrante / Fabio Teixeira Ferreira da Silva - Integrante / Taísa Nogueira Morais - Integrante / Ana Carolina Oliveira Fiorini - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
International Engagement to Accelerate the Global Transition to a Low-Carbon Economy
Descrição: The overall objectives with this project are to fill a knowledge gap, provide input to support policy processes, and develop mutual understanding that can later be drawn from. In particular, the project aims to inform key industrial partners in the bioenergy industry in Brazil about the costs, benefits, and potential strategies for low-carbon development as it applies to the bioenergy industry and as these partners consider their near- and long-term business planning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / CARVALHO, FRANCIELLE M. - Integrante.Financiador(es): University of Maryland College Park - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Avaliação dos riscos e oportunidades da transição para um mundo de baixo carbono nos sistemas energético e agropecuário brasileiros
Descrição: Objetivo geral desta proposta é analisar trajetórias para os sistemas energético e agropecuários no Brasil, para avaliar riscos e oportunidades da transição para um mundo de baixo carbono. Serão desenvolvidos e analisados cenários de longo prazo considerando diferentes limites de aumento da temperatura média global, a partir de orçamentos de carbono, bem como a evolução da precificação de dióxido de carbono e outros gases de efeito estufa até 2050. A partir dos resultados da modelagem será elaborada uma base de dados, que será disponibilizada a FEBRABAN, referente a projeções de oferta e demanda de energia e commodities agropecuárias para cada cenário climático de longo prazo.
O foco da análise se dará nos setores de eletricidade, de O&G, biocombustíveis e agropecuário. A metodologia para criação dos cenários é baseada em Modelos de Avaliação Integrada (conforme descrito na seção seguinte), que permitem avaliar as interações entre os diferentes setores da economia. No que diz respeito a cada setor, especificamente, pretende-se avaliar:
?	Setor Elétrico: aproveitamento do potencial de geração elétrica regional no país; riscos e oportunidades para as diferentes fontes de geração elétrica diante de cenários de descarbonização; oportunidades para geradores renováveis diante de cenários de maior eletrificação da frota de veículos leves. 
?	Setor de O&G e biocombustíveis: produção e exportação de petróleo (upstream) no Brasil conforme cenários de precificação de carbono mundiais; riscos e oportunidades para o setor de refino (downstream) de petróleo diante de cenários de mudanças de mobilidade; riscos e oportunidades para o setor sucroalcooleiro diante da transição energética; riscos e oportunidades para o uso energético da biomassa e produção de biocombustíveis avançados.
?	Setor agropecuário: transições do uso do solo; migração para práticas de produção mais eficientes devido ao aumento da demanda e necessidade de redução da pressão sobre florestas nativas; emissões de GEE de cada subsetor da agropecuária no longo prazo; riscos e oportunidades para a produção de agropecuária, tanto para culturas alimentares e de exportação, quanto para culturas bioenergéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Eveline Vasquez - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante.Financiador(es): Federação Brasileira de Bancos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
EDITS - Energy Demand Changes Induced by Technological and Social Innovations
Descrição: Neste projeto, considerando os mais recentes conhecimentos científicos e tendências globais, a análise e avaliação quantitativa e abrangente serão conduzidas por modelos competitivos baseados nos seguintes tópicos:
(1) Inovação tecnológica pelo lado da demanda de energia
(2) Mudanças sociais resultantes de (1)
(3) Impacto adicional na redução de emissão de CO2
(4) Uma avaliação comparativa do cenário com as principais instituições globais de pesquisa.
Por meio desses esforços, além de integrar o posicionamento dos principais cenários de mudanças climáticas na comunidade de pesquisa internacional, incluí-los no relatório do IPCC é outro objetivo deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Camila Callegai - Integrante.Financiador(es): Institute of Innovative Technology for the Earth - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
New Economy for Brazil (NEB)
Descrição: O projeto New Economy for Brazil (NEB), no âmbito da iniciativa ?New Climate Economy (NCE), visa apoiar o Brasil a construir uma estratégia de desenvolvimento econômico de baixa dependência em tecnologias e infraestruturas poluentes e com taxas significativas de crescimento, efetividade e competitividade. A iniciativa é o projeto principal da Comissão Global para Economia e Clima que em 2013 pediu para um grupo de instituições de pesquisa investigar até que ponto a mitigação e adaptação climática representariam um freio ao crescimento econômico global. O objetivo da prestação de serviços é apoiar e realizar pesquisa científica para elaboração de parte dos capítulos de um relatório-síntese (ou ?Synthesis Report?) com as oportunidades já identificadas  para a implementação de um modelo econômico de baixo carbono para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante.Financiador(es): World Resources Institute - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação das Necessidades Tecnológicas para Implementação de Planos de Ação Climática no Brasil
Descrição: O projeto objetiva estabelecer consenso nacional para elaboração de Plano de Ação Tecnológica (TAP), considerando setores prioritários e tecnologias-chave, visando o cumprimento das metas de mitigação, levando em consideração a Contribuição Nacionalmente Determinada do Brasil (NDC) e a estratégia Brasil para o GCF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Szklo, Alexandre - Integrante / Soares Filho, Britaldo S. - Integrante / Isabela Schmidt Tagomori - Integrante / LUCENA, ANDRÉ F P - Integrante / DA SILVA, FABIO T.F. - Integrante / Juliana Leroy Davis - Integrante / Raoni Rajão - Integrante / Amanda Jorge Vinhoza de Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Bolsa.
2019 - 2020
A BRAZILIAN PERSPECTIVE ON ZERO EMISSION FUELS FOR SHIPPING
Descrição: O estudo identifica combustíveis alternativos viáveis ​​a serem produzidos no Brasil, com o objetivo de reduzir as emissões de gases de efeito estufa no transporte a longa distância, concentrando-se em seu potencial tecnoeconômico e sustentável e em suas implicações na produção de energia e na mudança total no uso da terra (direta e indireta) . Para esse fim, os objetivos específicos deste estudo incluem:
● Caracterizar diferentes caminhos tecnológicos para a produção de combustíveis alternativos e determinar seu potencial para reduzir as emissões de GEE
● Avaliar a integração entre matéria-prima e locais de produção de combustível
● Identificar problemas de compatibilidade da utilização de combustíveis alternativos na atual frota de navios.
● Estimativa dos custos nivelados das diferentes opções de combustíveis alternativos
● Avaliar as implicações de energia e uso da terra da produção desses combustíveis no Brasil;
● Propor estratégias para o país incluir os combustíveis alternativos mais viáveis ​​no transporte marítimo de longa distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / CARVALHO, FRANCIELLE M. - Integrante / Eduardo Miranda Muller Drumond Casseres - Integrante.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Bolsa.
2019 - 2019
Provision of Professional Services for Leveraging Social Assistance and Delivering Energy Access
Descrição: This research aims to address the gap in the literature and analyse Luz para Todos and other governmental policies, such as the Bolsa Família programme, which can indirectly impact the access and consumption of modern energy sources in the country.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Régis Rathmann - Integrante.Financiador(es): The Overseas Development Institute - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NAVIGATE - Next Generation of Advanced Integrated Assessment Modelling to Support Climate Policy Making
Descrição: The overall objective of the project NAVIGATE is to develop the next generation of integrated assessment models that can directly support the design and evaluation of EU and international climate policies and inform the alignment of climate action with sustainable development goals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Eveline Vasquez - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / Marianne Zanon Zotin - Integrante.Financiador(es): European Union - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Exploring National and Global Actions to reduce Greenhouse gas Emissions (ENGAGE)
Descrição: Oprojeto ENGAGE reúne um consórcio internacional e multidisciplinar dos principais grupos de pesquisa, dentro e fora da União Europeia, com o objetivo abrangente de co-produzir conhecimento para a criação de caminhos economicamente viáveis, tecnologicamente sólidos, social e politicamente viáveis ​​que atendam aos objetivos de o Acordo de Paris. Nesse contexto, o projeto tem cinco objetivos principais:
1. Construir um processo legítimo, transparente e iterativo de coprodução, fundamentado no diálogo com as partes interessadas, inclusive as partes interessadas e especialistas dos principais emissores e países menos desenvolvidos selecionados.
2. Conceitualizar e operacionalizar viabilidade multidimensional de políticas e caminhos de descarbonização.
3. Quantifique os impactos nacionais evitados das mudanças climáticas e identifique portfólios de políticas de descarbonização que maximizem os co-benefícios e minimizem as trocas com outros objetivos de sustentabilidade.
4. Desenvolver uma nova geração de vias de descarbonização que representem a viabilidade multidimensional e reflitam todas as características do Acordo de Paris para informar as estratégias de médio prazo para o inventário de estoque de 2023 e nacionais.
5. Informar e contribuir para o sexto relatório de avaliação do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante / Eveline Vasquez - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / PORTUGAL-PEREIRA, JOANA - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante.Financiador(es): European Union - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Energy Use for Adaptation
Descrição: ENERGYA will improve our understanding of how energy and energy services can be used by households and industries to adapt to the risk posed by climate change.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / DA SILVEIRA BEZERRA, PAULA BORGES - Integrante / Talita Cruz - Integrante.Financiador(es): Centro Euro-Mediterraneo sui Cambiamenti Climatici - Bolsa.
2018 - 2020
COMMIT: Climate pOlicy assessment and Mitigation Modeling to Integrate national and global Transition pathways
Descrição: Objetivos do projeto
 Modelagem aprimorada de trajetórias nacionais de emissão de baixo carbono: melhorando a qualidade das ferramentas de modelagem desenvolvidas por equipes com foco nacional nos países emergentes e industrializados, a fim de aprimorar sua capacidade coletiva de fornecer subsídios para negociações climáticas internacionais sobre a mitigação de gases de efeito estufa e / ou apóiam diretamente o desenvolvimento de estratégias de desenvolvimento de longo prazo de países com baixa emissão de gases de efeito estufa, em meados do século. Para isso, a troca ativa de conhecimento entre as equipes de modelagem (global <=> nacional; e nacional <=> nacional) é um componente central do projeto, principalmente para os países emergentes e em desenvolvimento.
 Análise aprimorada das contribuições dos países para a ambição global do Acordo de Paris: aprimorando em geral o conhecimento de como as ações nas economias que representam uma grande parcela das emissões globais, como as incluídas no G20, se relacionam com metas globais ambiciosas estabelecidas pelo Acordo de Paris. Para isso, examina-se o potencial e o progresso das vias de mitigação da mudança climática global e do desenvolvimento de baixas emissões de efeito estufa, com modelos globais incorporando insights das equipes nacionais de modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rochedo, Pedro R.R. - Integrante.Financiador(es): European Union - Bolsa.
2018 - 2019
Livestock and  Land Use Change
Descrição: Projeto objetivou entender a dinâmica entre pecuária, agricultura e produção de bioenergia com mudanças de uso do solo e emissões de gases de efeito estufa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / Eveline Vasquez - Integrante / Alexandre Koberle - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / Andre Lucena - Integrante / Gerd Brantes Angelkorte - Integrante / Rebeca Tricarico Orosco - Integrante.Financiador(es): Associação Civil Greenpeace - Bolsa.
2018 - 2019
Latin American Countries (LAC) - Deep Decarbonization Pathways Project (DDPP) - Ecuador - LAC-DDPP
Descrição: This project aims to develop an integrated assessment model for Ecuador, using the MESSAGE-BLUES model for Brazil as a reference.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rafael Soria - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / CARVAJAL, PABLO E. - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Bolsa.
2018 - 2018
Avaliação do Impacto da Implementação de Medidas de Eficiência Energética e de Medidas Baseadas em Mercado (MBMs) no Transporte Marítimo Internacional: Contribuições para a Sustentabilidade e Competitividade do Comércio Exterior Brasileiro
Descrição: O estudo avaliou o impacto da implementação de medidas de eficiência energética e de propostas de MBMs de países ao transporte marítimo de mercadorias, de modo a identificar aquelas que evitem assimetrias de mercado, permitindo a incorporação do setor de navegação nos esforços globais de mitigação e adaptação às mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Regis Rathmann - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / CARVALHO, FRANCIELLE M. - Integrante / Camila Callegai - Integrante / Eduardo Miranda Muller Drumond Casseres - Integrante / Marcela Freitas - Integrante.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Bolsa.
2017 - 2018
Partnership for Market Readiness (PMR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Frossard Pereira de Lucena em 08/03/2019.
Descrição: Projeto objetivou avaliar dferentes mecanismos, e implicações para a economia brasileira, de taxação de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Fernanda Guedes - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / DA SILVEIRA BEZERRA, PAULA BORGES - Integrante / Luan Santos - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Bolsa.
2017 - 2017
Brazil in a Well-Bellow 2 Degrees World
Descrição: The main objective of this study was to investigate the role Brazil can play in the global context of climate stabilization in the long term.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / Alexandre Koberle - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / ROCHEDO, PEDRO R. R. - Integrante / Angelo Gurgel - Integrante.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Bolsa.
2016 - 2017
Oil & Gas Production and Operational Efficiency
Descrição: An assessment report on EOR potential in Brazil through the use CO2 from ethanol distilleries. This will support the maximization of associated oil & gas production in the country. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / Merschmann, Paulo - Integrante / Isabela Schmidt Tagomori - Integrante.Financiador(es): Embaixada do Reino Unido no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Potential Contribution of Non-Conventional Renewable Energy to Increase Energy Security in LAC- ATN/OC- Analysis of the Value of Wind and Solar Energies
Descrição: The study aims at answering three main questions:
a)	What is the inter-annual variability of the solar and wind resources in LAC and how does this variability changes across the region?
b)	Are the solar and wind resources complementary to the hydro resource, that is, do the seasonal patterns of these resources complement each other?
c)	Will climate change affect the availability of the solar or wind resource in LAC in the future?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Fabio Amendola - Integrante / Mauro Francisco Chavez Rodriguez - Integrante / Vanessa Huback - Integrante / Lucas Lima Reis de Pinho - Integrante.Financiador(es): Inter-American Development Bank - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
O papel  do Brasil em um mundo abaixo de 2°C
Descrição: O projeto avalia cenários de longo prazo em um mundo abaixo de 2°C (segundo trajetórias de emissão de gases de efeito estufa - GEE), para testar: (1) o papel de cada região para mitigação da emissão de GEE, com ênfase no Brasil, e (2) o papel da mobilidade na transição para uma economia de baixo carbono,  especialmente diante de restrições de penetração da captura e armazenamento de carbono (CCS). Dois modelos de otimização são utilizados: um modelo global (COFFEE), com o mundo dividido em dezoito regiões, e um modelo nacional (MSB8000), representando cinco macrorregiões do Brasil. O COFFEE identificará as interações no sistema energia ? uso do solo, fornecendo o papel de cada região para atingir limites  de emissão de GEE. O MSB8000 utilizará resultados do COFFEE como condição de contorno, para detalhar o Brasil em nível setorial/regional, avaliando opções de eficiência energética, mudança de matriz elétrica e/ou de transporte. Ademais, um modelo de equilíbrio geral computável (CGE) dará consistência macroeconômica ao COFFEE, avaliando impactos econômicos dos cenários através de modelagem integrada dentro do sistema energia ? economia ? meio-ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / GURGEL, ANGELO - Integrante / ROCHEDO, PEDRO - Integrante / Mariana Imperio - Integrante / Alexandre Koberle - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante.Financiador(es): Instituto Clima e Sociedade - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Sistema de Planificación Energética, Disenõ del Sistema de Información Energético Nacional y Desarrollo del Plan Energético
Descrição: Desenvolvimento de um manual de planejamento energético para países da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rafael Soria - Integrante / Mauro Francisco Chavez Rodriguez - Integrante / Fernanda Guedes - Integrante / Bruno Cunha - Integrante / Rafael Garaffa - Integrante / Camila Oliveira - Integrante.Financiador(es): Organização Latino-Americana de Energia - Bolsa.
2016 - 2016
Energy [R]evolution sub-scenarios, with cost-optimized power sectors for 2050
Descrição: COPPE will provide data on structure of the current electricity sector (electrical subsystems, transmission capacities, etc.) and on future potentials for renewable energies. High renewable energy potential regions (hot-spots) will be defined to model the power sector with high spatial and temporal resolution. Particularly, COPPE will provide detailed data on the operational features of hydropower plants (in operation, in construction and contracted) in Brazil, being this the most important power generation option in the country. COPPE will provide details of all individualized modelled (centralized dispatched) power plants (in operation, in construction and contracted) in Brazil at unit level, for all technologies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rafael Soria - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CD-Links: Linking climate and development policies ? Leveraging international networks and knowledge sharing
Descrição: Projeto objetiva avaliar trajetórias nacionais e globais necessárias para a mudança de um paradigma energointensivo para uma transformação de baixo carbono, explorando sinergias entre Clima e Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Szklo, Alexandre - Integrante / Lucena, André F.P. - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante / KOBERLE, ALEXANDRE - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Riscos de Mudanças Climáticas Extremas e Limites à Adaptação: Setor de Energia
Descrição: Compilação, sistematização, atualização de informação e avaliação de literatura sobre impactos causados pelo aumento da temperatura no setor de energia a aquecimento de 3 C ou maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Isabella Vaz Leal da Costa - Integrante / Eveline Vasquez - Integrante / Vanessa Huback - Integrante / Cindy Caroilina Viviescas - Integrante.Financiador(es): United KIngdom Embassy in Brazil - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Green to Scale: Low-carbon Success Stories to Inspire the World
Descrição: Projeto visou identificar estratégias de baixo carbono já implementadas regionalmente e quantificar o potencial de mitigação caso essas estratégias sejam difundidas em outras regiões do globo. Neste âmbito, o Programa de Planejamento Energético da COPPE coordenou a análise desenvolvida para o Brasil referente a políticas de expansão de energia eólica, controle de desmatamento da região da Amazônia e controle de emissões de GEE do setor agropecuário (Plano ABC). O relatório final foi apresentado em um evento paralelo durante a 21ª Conferência das Partes da Convenção das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP 21), em Paris, em novembro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante.Financiador(es): Finnish Innovation Fund Sitra - Cooperação.
2014 - 2017
Opções de Mitigação de Emissões de Gases de Efeito Estufa em Setores-chave do Brasil
Descrição: Projeto objetiva determinar os potenciais e custos de mitigação de gases de efeito estufa em todos os setores da economia brasileira. Projeto financiado pelo Global Environmental Facility (GEF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / Costa, Isabella V.L. - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante.
2014 - 2017
MILES: Modelling and Informing Low-emission Strategies
Descrição: O projeto objetiva revisar cenários nacionais de baixo carbono à luz de avaliações em escala global, produzir cenários nacionais de baixo carbono, desenvolver capacidade de modelagem em países em desenvolvimento, e desenvolver cenários em escalas nacional e global e suas implicações em termos de políticas. Projeto financiado pela União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
European-Brazilian Network on Energy Planning - NETEP
Descrição: Projeto visa criar uma base para a pesquisa interdisciplinar e transferência de conhecimentos em planejamento energético com uma contribuição significativa para o desenvolvimento de estratégias de planejamento de energia sustentáveis que irão apoiar tomadas de decisões futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante.Financiador(es): European Commission - Cooperação.
2014 - 2015
Cenários para a Matriz Energética Brasileira em Função do Preço do Carbono
Descrição: Projeto objetiva analisar os efeitos de uma eventual taxa de carbono sobre a Matriz Energética Brasileira. Projeto financiado pela Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Isabella Vaz Leal da Costa - Integrante / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Descrição de Trajetórias de Oferta e Uso Final de Energia no Brasil para o Período 2012-2050
Descrição: Projeto objetiva descrever trajetórias possíveis de oferta e demanda de energia no Brasil até 2050. Projeto financiado pela Embaixada do Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / Costa, Isabella V.L. - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante.
2014 - 2015
Adaptação às Mudanças do Clima: Cenários e Alternativas ? Sistema Energético Brasileiro
Descrição: O projeto objetiva avaliar estratégias de adaptação do sistema energético brasileiro às mudanças climáticas. Projeto financiado pela Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante.
2014 - 2015
i-NoPa Project - CSP Tools Comparison and Application for Planning Tools for the Grid Integration of CSP in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Salem Szklo em 19/04/2016.
Descrição: German and Brazilian scientists jointly conducted research about concentrated solar power (CSP) plants and their integration into the Brazilian electric power system. The research focused on exploring the opportunities of different CSP configuratiions and on modelling CSP dispatch strategies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Szklo, Alexandre - Coordenador / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / SORIA, RAFAEL - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2014 - 2015
Estudio de Caso sobre Programas para la Promoción de Energía Renovable por Bancas en Latiinoamérica - Brasil
Descrição: Estudio teve como objetivo desarrollar tres estudios de caso sobre programas para la promoción de energía renovable por bancas en Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Rafael Soria - Integrante / Raul Miranda - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Estúdio de Mercado: Prácticas y Financiacion de Energías Renovables en Brasil
Descrição: Projeto objetivou avaliar os mecanismos de financiamento para energias renováveis no Brasil. Projeto financiado pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / SORIA, RAFAEL - Integrante / Raul Miranda - Integrante.
2014 - 2014
Who drives climate-relevant policies in Brazil?
Descrição: Projeto objetivou entender as forças motrizes por trás de políticas climáticas no Brasil. Projeto financiado pelo Institute of Development Studies (IDS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante / Raul Miranda - Integrante.
2013 - 2014
Tecnologias Críticas para o Desenvolvimento Econômico do Brasil
Descrição: Projeto objetiva identificar um mínimo de cinco tecnologias críticas na área de energia no Brasil. Projeto financiado pela Embaixada d Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / Joana Correia de Oliveira de Portugal Pereira - Integrante / Raimundo Aragão - Integrante / Rodrigo Milani - Integrante.
2013 - 2014
Instrumentos de Planificación Energética
Descrição: Projeto objetivou avaliar ferramentas de planejamento energético apropriadas para uso na América Latina. Projeto financiado Organização Latino-americana de Desenvolvimento Energético (OLADE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Rafael Soria - Integrante / CHAVEZ-RODRIGUEZ, MAURO - Integrante / Esperanza Gonzalez - Integrante.
2012 - 2015
CLIMACAP: Integrated Climate Modelling and Capacity building in Latin America
Descrição: O projeto objetiva comparar metodologias de modelagem energética e de mudanças climáticas entre diferentes institutos de pesquisa em modelagem energética mundiais, tendo a América Latina como estudo de caso. Projeto financiado pela União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante.
2012 - 2013
Taxação de Carbono no Transporte Marítimo das Exportações Brasileiras e Potenciais Impactos sobre a Economia Nacional
Descrição: Esta análise abrangeu o aumento nos custos das exportações brasileiras devido ao aumento nos custos de transporte marítimo global, que afeta também os principais produtos da pauta de exportações brasileiras; a análise da absorção dos impactos decorrentes do custo carbono. Trata-se de verificar em que medida o impacto será absorvido pelos exportadores nacionais, seja através da queda na receita de exportações, ou da transmissão do custo carbono para a demanda final. Ele também analisou os efeitos de transmissão do custo carbono sobre a competitividade dos segmentos exportadores, incluindo impactos sobre valor adicionado, lucratividade, renda e empregos (impactos diretos). Projeto financiado pelo World Wildlife Fund (WWF) no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Costa, Isabella V.L. - Integrante / Régis Rathmann - Integrante.
2012 - 2012
Assessing DG Expansion Scenarios; Analysis of Institutional-regulatory Experience, Barriers and Drivers
Descrição: Este trabalho objetiva: analisar os condicionantes e aspectos institucionais-regulatórios internacionais na promoção da geração distribuída (com foco no Reino Unido e EUA), avaliar os condicionantes e barreiras institucionais existentes no Brasil e disponibilizar um conjunto de ferramentas para análise da viabilidade econômica de alternativas de GD no Brasil, que permita amparar estudos mais amplos de penetração de GD no longo prazo. Projeto financiado pela Embaixada do Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante.
2012 - 2012
Amazonia Security Agenda: Responding to Imminent Threats  - Energy Security
Descrição: In the quest for a sustainable global energy system, besides securing supply climate change is an essential element in energy planning and currently plays a central role in energy policy. The need to reduce emissions of greenhouse gases (GHG) is a major driving force in the development of the global energy system. The transition to a low-carbon energy system could shift local energy vulnerabilities from issues related to, for example, import/export dependence on fossil fuels to vulnerabilities associated with the low level of predictability of the availability of renewable energy sources. Also, changes in local climate may cause impacts on energy systems which might, in turn, affect the security of supply . Therefore, there are potential trade-offs and synergies between energy security and climate change policies which will depend both on local circumstances as well on the long-term strategies adopted. This study analyzed the case for the Amazonian regions. Projeto financiado pela União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rafael Soria - Integrante / CHAVEZ-RODRIGUEZ, MAURO - Integrante.
2011 - 2014
Challenges of European External Energy Governance with Emerging Powers: Meeting Tiger, Dragon, Lion and Jaguar
Descrição: Project aimed at answering the folloing research questions: 
(1) What are the normative orientations and governance structures of the EU?s External Energy Policy in its relations with different Emerging Powers?
?	To what extent have the three norms of sustainability, competitiveness and security been embedded into the EU external energy policies towards different Emerging Powers? 
?	Which norm dominates the specific dynamic of energy cooperation between the EU and each Emerging Power? What are the resulting bargaining strategies? 
(2) How can the differences in the normative orientations, governance and bargaining strategies of the EU in its relations with the four Emerging Powers in Energy Policy be explained?
?	Which norms and interests shape the relations of the EU and the Member States with the Emerging Powers? Can we identify certain kinds of policy or normative transfers, or a significant absence of such processes? 
?	What are the roles and normative orientations of non-state actors within the policy process? What roles are played by the international energy companies in Europe and the Emerging Powers?
?	What are the motivations for Emerging Powers to cooperate with the EU? What are their attitudes / policy styles in their foreign policy towards the EU? 
?	What bargaining strategies can be identified? How are these related to the foreign policy styles of each country?
?	What alternatives to cooperation with the EU exist for the Emerging Powers? In what other forms of cooperation are they involved?
 (3) Which modes of ?Good Energy Governance? with Emerging Powers are desirable?
 
?	How do Emerging Powers challenge and eventually redefine/reconceptualize the actual policy paradigm of energy security?
?	What forms of sustainable development and fair competition could be envisioned (economic, ecological and social)? Which normative transfers and forms of normative convergence are possible and desirable?
?	What kind of concrete collaboration with Emerging Powers under the normative premises of sustainable, secure and competitive energy relations could we propose?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Aline Ribas - Integrante.Financiador(es): Volkswagen Foundation - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Incentivo ao Uso da Energia Solar no Sistema Interligado Nacional
Descrição: Identificar o potencial de introdução de energia solar no sistema interligado nacional e os possíveis incentivos necessários. Projeto financiado pela Embaixada do Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / SORIA, RAFAEL - Integrante / MALAGUETA, DIEGO - Integrante / Raimundo Aragão - Integrante.
2011 - 2012
Impactos da adoção de metas de redução de emissão de gases de efeito estufa sobre setores energointensivos do estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto teve os seguintes objetivos:1)	Descrever os setores industriais energointensivos e, como tal, carbonointensivos, do estado do Rio de Janeiro , a partir do que se apresentarão as estruturas de consumo energético e de emissões destes segmentos, entre 2012 e 2030, em um cenário de referência e em um cenário de baixo carbono;2)	Dimensionar os impactos, desafios e as oportunidades, sobre/para a indústria fluminense, relacionados à inflexão da curva de intensidade de carbono para o período 2012-2030. Projeto financiado pela Secretaria do Ambiente do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Maurício Francisco Henriques Junior - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Isabella Vaz Leal da Costa - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante.
2010 - 2012
Estudo sobre as ameaças e as oportunidades relativas ao problema das mudanças climáticas globais sobre o setor de petróleo
Descrição: O estudo objetivou avaliar os possíveis impactos de diferentes políticas climáticas sobre o setor petrõleo. Projeto financiado pela Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Maurício Francisco Henriques Junior - Integrante / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante / Borba, Bruno Soares M.C. - Integrante.
2010 - 2012
Estado-da-Arte da Captura e Armazenamento de Dióxido de Carbono Proveniente de UTES a Carvão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Salem Szklo em 22/07/2021.
Descrição: O estudo visou realizar um levantamento das tecnologias disponíveis e em desenvolvimento para a captura e armazenamento de CO2 proveniente de UTEs a carvão e, a partir deste levantamento, identificar quais dessas tecnologias seriam as mais promissoras para serem aplicadas ao setor elétrico brasileiro. Projeto financiado pela MPX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Integrante / Luiz Pinguelli Rosa - Integrante / Alexandre Salem Szklo - Coordenador / Merschmann, Paulo - Integrante / Ely, Romulo N. - Integrante / Hoffmann, Bettina Susanne - Integrante / Pedro Rua Rodriguez Rochedo - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante.
2010 - 2011
Potencial de mitigação da energia eólica no Brasil
Descrição: Projeto objetivou identificar o potencial de mitigação da energia eólica no Brasil. Projeto financiado pela Embaixada do Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante / Andre Hartmann - Integrante.
2010 - 2010
Climate-resiliency in Energy Systems -  A White Paper for the World Bank
Descrição: Projeto objetivou avaliar a vulnerabilidade de sistemas energéticos às mudanças climáticas. Projeto financiado pelo Banco Mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Borba, Bruno S.M.C. - Integrante / Fleming, Fernanda Pereira - Integrante / Larissa Pinheiro Pupo Nogueira - Integrante.
2010 - 2010
Sistema brasileiro de cap-and-trade no setor industrial: vantagens, desafios, reflexos na competitividade internacional e barreiras à implementação
Descrição: Este contexto dimensiona os impactos, desafios e as oportunidades, sobre/para a indústria brasileira, relacionados à implementação de um mecanismo de cap-and-trade no Brasil no período pós-2012. Projeto financiado pela Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável (FBDS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Rathmann, Régis - Integrante.
2008 - 2010
Estudo de Cenários de Baixo Carbono para o Brasil
Descrição: Avaliação de cenários alternativos de baixa emissão de carbono relativamente ao plano oficial de longo prazo para o sistema energético brasileiro. Simulação de oferta e demanda e análise específica dos casos do refino de petróleo e do processo Gas-to-liquids. Projeto financiado pelo Banco Mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Gomes, Gabriel Lourenço - Integrante / Borba, Bruno S.M.C. - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante.
2008 - 2008
Impactos dos tributos incidentes sobre os combustíveis automotivos no Brasil
Descrição: O projeto objetivou analisar a estrutura de tributação dos combustíveis automotivos (gasolina, GNV e etanol; diesel e biodiesel) no Brasil, de forma a identificar como esta tributação afeta a competitividade entre os energéticos e a arrecadação do Estado, cuja destinação pode ser a promoção de políticas públicas associadas ao próprio setor de transportes. Projeto financiado pela Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Raquel Rodrigues de Souza - Integrante / Borba, Bruno S.M.C. - Integrante / Marcelo Cavalcanti - Integrante.
2007 - 2010
Análise do Risco Carbono de Empresas Selecionadas de Petróleo
Descrição: Projeto para elaborar e aplicar indicadores e análise multicritério, a fim de mensurar o risco carbono de empresas selecionadas de Petróleo, majors, supermajors, minors, NOCs. Projeto financiado pela Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / Raquel Rodrigues de Souza - Integrante / Fernada Delgado - Integrante / Diego Malagueta - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante.
2007 - 2010
Climate change and energy security
Descrição: Projeto realizado para o governo do Reino Unido. Foi apoiado pelo Fundo de Oportunidades Globais da Embaixada do Reino Unido ? ?Stern Brazil Project".  O objetivo desta pesquisa foi analisar como responderá o sistema energético brasileiro projetado até 2030 aos cenários de mudança climática de longo prazo (2050 e 2100) do IPCC; e também propor e avaliar políticas para responder a eventuais impactos negativos das Mudanças Climáticas sobre este sistema. Projeto financiado pela Embaixada do Reino Unido no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Schaeffer - Coordenador / Alexandre Salem Szklo - Integrante / André Frossard Pereira de Lucena - Integrante / Raquel Rodrigues de Souza - Integrante / Borba, Bruno Soares M.C. - Integrante / Costa, Isabella V.L. - Integrante.