2014 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Comunicação Mesh para Smart Grid e multi-aplicações com a tecnologia de Fibras Ópticas
Descrição: Pesquisar, desenvolver e implementar uma nova topologia de meio de comunicação inovadora utilizando rede em malha (mesh network) porém com fibras óticas ao invés de rádios sem fio.
As redes inteligentes ou smart grids, demandam meios de comunicação eficientes que apresentem características de alta permeabilidade e abrangência e ao mesmo tempo apresentem elevado desempenho e confiabilidade para atender os requisitos de supervisão, monitoração, automação, controle e medição necessários para implementação das funções de smart grid.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Teresa Irene Ribeiro de Carvalho Malheiro - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma S/E móvel capaz de atender requisitos de fragmentação e acoplamento de módulos e de trafegabilidade convencional, para atender localidades de forma programável e emergencial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Teresa Irene Ribeiro de Carvalho Malheiro - Integrante / Milton de Souza Ochiuto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Outra.
2010 - Atual
A análise da qualidade da energia elétrica e eficiência energética na substituição de refrigeradores antigos por refrigeradores com selo PROCEL e de lâmpadas incandescentes por Lâmpadas fluorescente compactas de unidades consumidoras baixa renda, substii
Descrição: A análise da qualidade da energia elétrica e eficiência energética na substituição de refrigeradores antigos por refrigeradores com selo PROCEL e de lâmpadas incandescentes por Lâmpadas fluorescente compactas de unidades consumidoras baixa renda, substiituição de lâmpadas incandescente de semáforos por Lâmpadas de LED´s e do acionamento de motores indução de captação de água com conversores de frequencia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Luciana Oliveira da Silva - Integrante / Luiz de Annunciação - Integrante / Alexandre Vinicius Festa - Integrante / Érika Tiemi Anabuki - Integrante / Sthefany Campos Camolesi - Integrante / Célia Fátima da Costa Aguiar - Integrante.
2009 - 2012
Simulação Computacional de construção de um regulador automático de tensão a núcleo saturado em escala real
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Thiago Vieira da Silva - Integrante / Luiz da Annunciação - Integrante / Luciana Oliveira da Silva - Integrante / Fernanda Leles Gomes - Integrante / Álvaro Luiz Guerini - Integrante / Alexandre Vinicius Festa - Integrante.
2009 - 2012
Projeto, construção e analise comparativa de desempenho de reatores e núcleo saturado de 12 pulsos em 230 KV - 20 MVA para a subestação de Coxipó - MT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Thiago Vieira da Silva - Integrante / Luiz da Annunciação - Integrante / Luciana Oliveira da Silva - Integrante / Fernanda Leles Gomes - Integrante / Álvaro Luiz Guerini - Integrante / Alexandre Vinicius Festa - Integrante.
2007 - 2011
Análise da qualidade e eficiência energética nos Campus da UFMT com a substituição dos condicionadores de ar antigos condicionaroes de ar com selo PROCEL das luminárias à reator eletromagnético por luminárias à reator eletronico e SE em 138kV.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnulfo Barroso de Vasconcellos - Coordenador / Thiago Vieira da Silva - Integrante / Luiz da Annunciação - Integrante / Luciana Oliveira da Silva - Integrante / Fernanda Leles Gomes - Integrante / Álvaro Luiz Guerini - Integrante / Alexandre Vinicius Festa - Integrante.