2021 - Atual
A Política Catarinense de CTI no Âmbito da Regulação Federal da Inovação: Análise Histórica e Propostas de Aprimoramentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Silvana Winckler - Integrante / Arlene Renck - Integrante / Idir Canzi - Integrante / Felipe Migosky - Integrante / Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Andrea de Almeida Leite Marocco - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Memória, história e perspectivas dos Núcleos de Inovação Tecnológica do Estado de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Integrante / Cristiani Fontanela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Governança municipal para a indução de cidades inteligentes e sustentáveis aplicadas à cidade de Chapecó, SC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Renata Pegoraro Capitanio - Integrante / Paulo Junior Menezes Benício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Aproximações e discrepâncias entre a proposta brasileira e a abordagem estratégica internacional de governança dos riscos das substâncias químicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Felipe Zaniol - Integrante / Diana Mafalda Colombelli Faé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Governança responsável dos riscos socioambientais da inovação: perspectivas a partir do modelo europeu de responsible research and innovation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Claudia Cristina Dias - Integrante / Andressa Castanha de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2019 - 2020
Sustentabilidade Socioambiental e Inovação Tecnológica: Perspectivas a partir do modelo europeu de responsible research and innovation (RRI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Maria Isabel Bertozzo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - Atual
A delimitação do interesse local na jurisprudência do STF e do STJ sobre a constitucionalidade e a legalidade de legislação municipal que proibe ou restringe a pulverização do herbicida 2,4-D em seu território
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Andrieli Correia de Maciel de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - Atual
Comitologia e injustiça ambiental: problematizações a partir da participação e representatividade nos órgãos consultivos e deliberativos do SISNAMA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Fernando Cardoso Batu - Integrante.
2018 - Atual
A Participação no Conselho da Cidade de Chapecó - CONCIDADE como dimensão de justiça ambiental: Problematizações a partir da teoria de Justiça de Nancy Fraser
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Milena Balena Marcon - Integrante.
2016 - 2016
OS IMPACTOS DA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 85/15 E DA LEI Nº 13.243/16 NA POLÍTICA CATARINENSE DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Anieli Laura Gonzatti - Integrante.
2016 - 2016
A AUTO REGULAÇÃO DA NANOTECNOLOGIA NO BRASIL: UM ESTUDO A PARTIR DA ATUAÇÃO DOS SINDICATOS DOS TRABALHADORES NAS INDÚSTRIAS QUÍMICAS E FARMACÊUTICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Marília Moura - Integrante.
2016 - 2016
O MARCO LEGAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO BRASIL APÓS A PROMULGAÇÃO DA EC 85/15 E DA PUBLICAÇÃO DA LEI 13.243/16
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Luiz Henrique Debastiani - Integrante.
2015 - 2015
GESTÃO DO RISCO DAS NANOTECNOLOGIAS NO MEIO AMBIENTE DO TRABALHO SEGUNDO O CONSELHO ECONÔMICO E SOCIAL DA HOLANDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Alisson Guilherme Zeferino - Integrante.
2015 - Atual
Implicações Jurídicas do Marco Legal de Ciência e Tecnologia do Brasil para os Parques Tecnológicos e os Núcleos de Inovação e Transferência Tecnológica das Instituições de Ensino Superior Comunitárias de Santa Catarina do Sistema ACAFE
Descrição: O presente projeto de pesquisa surge da necessidade de se analisar as alterações jurídicas que os Parques Tecnológicos e os Núcleos de Inovação e Transferência Tecnológica das Instituições de Ensino Superior Comunitárias do Sistema ACAFE terão que realizar para se ajustarem ao novo marco de ciência, tecnologia e inovação do Brasil, que foi significativamente alterado pela Lei 13.243/16, sendo que tais mudanças atingirão o marco regulatório catarinense e o regime jurídico dos Institutos de Ciência, Tecnologia e Inovação das instituições do Sistema ACAFE.
Como os Parques Tecnológicos e Núcleos de Inovação e Transferência Tecnológica das Instituições de Ensino superior do Sistema ACAFE foram criadas sob a égide da Lei Federal 10.973/04 e da Lei Estadual 14.328/08 é preciso analisar as implicações jurídicas decorrentes da aplicação das medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica do novo marco legal de ciência e tecnologia do Brasil no contexto de implementação e funcionamento dos Parques Tecnológicos e dos Núcleos de Inovação e Transferência Tecnológica das Instituições de Ensino Superior Comunitárias do Estado de Santa Catarina, integrantes do Sistema ACAFE.
Para a realização da pesquisa, estruturou-se um plano de ações com metas e indicadores de acompanhamento, que, ao final de 12 meses, contados da data da liberação dos recursos, resultarão em artigos científicos, publicados preferencialmente em periódicos de acesso aberto indexados e capítulos de livro, que integrarão um livro, com as análises e contribuições sobre o objeto de pesquisa do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Silvana Winckler - Integrante / Felipe Migosky - Integrante / Marília Moura - Integrante / Alisson Guilherme Zeferino - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante / Andrey Luciano Bieger - Integrante / Bruno Grossi Faria - Integrante / Edmundo dos Santos Neto - Integrante / Francis Pierre Ferlin - Integrante / José Valderi da Silva - Integrante / Karen Bissani - Integrante / Patricia Jung - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Direito da Regulação, Cidadania e Controle Social
Descrição: Este é o projeto de longa duração do Grupo de Pesquisa Direito, Democracia e Participação Cidadã, formado, principalmente por Professores e Estudantes vinculados ao Programa de Pós­-Graduação em Direito da Unochapecó, ao Curso de Graduação em Direito da Unochapecó e ao Programa de Pós­Graduação em Ciências Ambientais da Unochapecó 
que, desde 2010, vêm estudando os aspectos jurídicos decorrentes dos impactos do 
avanço das tecnologias sobre os direitos humanos, em especial, aqueles relacionados à 
saúde humana e à qualidade do meio ambiente. O aprofundamento dos estudos realizados 
pelos pesquisadores que fundaram o Grupo levou à percepção de que uma questão 
subjacente aos objetos de suas investigações merecia ser respondida: a regulação das 
atividades relacionadas a áreas estratégicas para a economia do país e a setores ligados à 
inovação e ao avanço tecnológico se dá a partir de critérios democráticos, que permite o 
controle social sobre as decisões a eles relativas? Tal questão remete a outra, também 
significativa: como conciliar a regulação, para a qual o saber técnico e o conhecimento de 
especialistas são imprescindíveis, com o controle social, baseado em saber leigo? A busca 
de respostas a tais questões passa pelo aprofundamento teórico acerca do direito regulatório e de como o ordenamento jurídico brasileiro prevê a concretização do componente democrático no âmbito da regulação. Cabe ressaltar, que já há indicadores de 
produção a indicar a viabilidade e o fôlego do grupo de pesquisa. Boa parte da produção 
científica publicada está vinculada ao estudo da regulação da nanotecnologia, pois dentre 
os pesquisadores da Linha se encontram doutores, doutorandos, mestrandos, estudantes 
de pós-­graduação lato sensu, alunos em fase de elaboração de TCC e bolsistas de 
iniciação científica trabalhando em rede sobre a regulação nano­específica. Para tanto, estruturaram-se projetos de pesquisa que objetivam analisar o estado da arte da regulação na área da nanotecnologia, nos Estados Unidos, no Brasil, na União Europeia, bem como aspectos relacionados ao meio ambiente do trabalho e à gestão de resíduos contendo nanomateriais. Estes projetos integram­-se a outros, realizados no âmbito do 
Programa de Pós-­Graduação em Direito, do Curso de Graduação em Direito da 
Unochapecó, do Programa de Pós-­Graduação em Ciências Ambientais e da Rede de 
Pesquisa em Nanotecnologia, Sociedade e Meio Ambiente (RENANOSSOMA) que procuram 
encontrar subsídios em experiências estrangeiras e em iniciativas brasileiras para a construção de um marco regulatório aberto, transparente, passível de controle social e comprometido com questões ecológicas e sociais dos principais aspectos relacionados à 
nanotecnologia no Brasil, que vão desde a investigação científica até a destinação 
ambientalmente adequada dos resíduos de nanomateriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Coordenador / Silvana Winckler - Integrante / Felipe Migosky - Integrante / Rodrigo da Costa Vasconcellos - Integrante / Marília Moura - Integrante / Santos, Robson Fernando - Integrante / Ernani de Paula Contipelli - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante / Jacir Dalmagro - Integrante / Andrey Luciano Bieger - Integrante / Bruno Grossi Faria - Integrante / Edmundo dos Santos Neto - Integrante / Eduarda Caroline Belotti Zamprogna - Integrante / Francis Pierre Ferlin - Integrante / José Valderi da Silva - Integrante / Karen Bissani - Integrante / Katiana Berghahn - Integrante / Patricia Jung - Integrante / Ricardo Luiz Busatto - Integrante / Alex Fragoso - Integrante / José Luis Garcia Guerrero - Integrante / Maurício Berger - Integrante.
2013 - Atual
Constitución y mercado en la crisis de la integración europea
Descrição: O projeto é desenvolvido em conjunto com pesquisadores da Facultad de Derecho da Universidad de Castilla-La Mancha e de outras IES da Espanha e da América Latina e tem por objetivo analisar os efeitos causados pelo segundo estágio da globalização sobre os Estados e as constituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Reginaldo Pereira - Integrante / Silvana Winckler - Integrante / Frederico Glitz - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Ernani de Paula Contipelli - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante / José Luis Garcia Guerrero - Coordenador / María Luz Martínez Alarcón - Integrante / MARIA MERCEDES SERRANO PEREZ - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro.