2020 - Atual
Cidades Humanas, Inteligentes e Sustentáveis - Carta Brasileira Cidades Inteligentes
Descrição: O Grupo de pesquisa SmartCityBr espera impulsionar o conhecimento e processos de inovação em gestão inteligente e em participação cidadã nas cidades. É interdisciplinar e acolhe as competências de pesquisadores e profissionais das áreas das ciências sociais, humanas e sistemas de informação. Como resultados e impactos espera-se impulsionar a criação do conhecimento e o processo de inovação e intercâmbio de informações para desenvolver teoria acadêmica de ponta,em sinergia com a academia internacional, na temática das Smart Cities (Cidades Inteligentes), como também desenvolver produtos de inovação para políticas, processos, produtos e serviços em TI, Gestão Pública e Direito para implantação do modelo das Smart Cities no Brasil, considerando o movimento governamental atual no sentido de implantar pilotos nos municípios brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador / João Vitor Cardoso - Integrante / Tatiana Tucunduva Philippi Cortese - Integrante / Debora Sotto - Integrante / Alexsandro do Nascimento Santos - Integrante.
2016 - Atual
Direito e gestão de políticas públicas
Descrição: Mudanças na produção e gestão do conhecimento, demandam regulação e desregulamentação na organização do Estado. Novas legitimidades na ciência da formulação, implementação e avaliação, de programas, projetos, atividades e ações públicas estatais e não estatais. O federalismo colaborativo requer reforma do Estado e mudança nas fronteiras do direito administrativo. A mudança da base da juridicidade estatal mostra ventos de mudança no direito administrativo e financeiro brasileiro? Pensar o estado da arte da doutrina, legislação e jurisprudência, no direito administrativo permite enfrentar temas como conceito, natureza jurídica, fins, organização, entes, entidades, órgãos, descentralização, desconcentração da administração pública direta e indireta, estatal e não estatal. Pesquisar para compreender a sociedade, o Estado e o direito administrativo nas ruas e nas instituições. O modelo patrimonialista, burocrático e gerencial, o ato, a função e o processo administrativo: frutos das reformas.  O controle interno, externo e social, operacional - licitação, concessão, PPP, consórcio público, serviços públicos, agentes e emprego público, processo administrativo, PAD, LIA, Estatuto, à luz da Constituição, pedagógica orientação.  A virtude política, o amor pelas leis e pela pátria e a supremacia que produzir virtudes individuais em um governo confiado a cada cidadão, como convém às democracias, seguirá a trilha interdisciplinar, com hierarquia temática, aliada a transdisciplinaridade do direito constitucional, administrativo e financeiro que dialogam com a gestão de políticas pública. A tradição patrimonialista do velho regime contida nos textos, mentes e coração de inúmeros intérpretes do Decreto Lei 200/67, da Lei 4.320/64. A organização da gestão é fundamental para o controle da Administração Pública na cidade constitucional. Na prática, seria oportuno observar a realidade com os ventos de mudança trazidos pelo Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação -  Lei 13.243/16 -, que estimula o desenvolvimento científico, a pesquisa, a capacitação científica e tecnológica e a inovação. Incentiva a pesquisa, isenta e reduz impostos para importação de insumos nas empresas do setor, facilita processos licitatórios e amplia o tempo que os professores universitários poderão se dedicar a projetos de pesquisa e extensão. A universidade é o ambiente de ideais, inovação em processos, produtos e serviços, e nos parece oportuno, conveniente e com interesse público, investigar como as fronteiras se movimentam na universidade brasileira com o novo marco regulatório. A cooperação e a colaboração entre entes e entidades públicas, entre o setor público e privado estímulo a atividade de inovação nas Instituições Científica, Tecnológica e de Inovação (ICTs) e nas empresas, inclusive para a atração, a constituição e a instalação de centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação e de parques e polos tecnológicos no País. A competitividade empresarial nos mercados nacional e internacional pode ser  incentivada pela constituição de ambientes favoráveis à inovação e às atividades de transferência de tecnologia, e.g. startup; promoção e continuidade dos processos de formação e capacitação científica e tecnológica, fortalecimento da capacidade operacional, científica, tecnológica e administrativa das ICTs, atraindo os instrumentos de fomento e de crédito, bem como sua permanente atualização e aperfeiçoamento, simplificação de procedimentos, na gestão de projetos de ciência, tecnologia e inovação. O controle por resultado e sua avaliação, o poder de compra do Estado para fomento à inovação, o apoio, incentivo e integração dos inventores independentes às atividades das ICTs e ao sistema produtivo, são novas fronteiras e tema atual de interesse do direito administrativo educacional. É o que justifica a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Fronteiras em Movimento: deslocamentos, produção partilhada do conhecimento e outras dimensões do vivido
Descrição: Os impactos previstos visualizam a construção de conhecimento por meio da interdisciplinaridade, produzindo um conhecimentos que supere os limites dos saberes particularizados que constituem o campo das ciências, valorizando o vivido. O Grupo quer estudar a experimentação articulada e refletida dentro do trabalho interdisciplinar que percorra caminhos metodológicos e empíricos comuns e estabeleça o diálogo constante entre pontos de vista diversos, cujos resultados trazem possibilidades mais eficazes e, que devem produzir saberes mais complexos sobre a temática pesquisada. O Grupo quer promover a 'extensão' pela cooperação entre pesquisadores da graduação e pós-graduação, além de egressos. A rede, a metodologia, o Banco de Histórias e os resultados analíticos, em sua capilaridade, beneficiarão os cursos de graduação e pós-graduação na USP e nos
demais centros envolvidos que terão na plataforma virtual acesso a todo o conjunto dos materiais de pesquisa e aos produtos culturais e acadêmicos gerados por esta proposta. A inserção, por meio do intercâmbio internacional, deve estimular 'estudantes  migrantes' em diferentes cidades, munidos de metodologias e técnicas que permitem analisar resultados dos deslocamentos nas fronteiras em movimento e contribuir para a formulação de alternativas espaciais, culturais e políticas que estejam à altura da complexidade dos problemas das metrópoles e do seu adensamento. O Projeto busca recursos da Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Integrante / Sérgio Bairon - Coordenador / Zilda Marcia Grícoli Iokoi - Integrante.
2013 - 2019
Soberania energética e alimentar
Descrição: Novas perspectivas para o conceito de soberania, interna e externa. Para além do fundamento popular e da soberania externa, importa a esta pesquisa conhecer a natureza jurídica da 'soberania energética' e da 'soberania alimentar'. Dialogar com especialistas nos dois temas, de forma interdisciplinar (direito e sociologia), de forma inter institucional (USP-UBC), amplia a capacidade de compreensão sobre dois temas fundamentais na atualidade e que refletem diretamente sobre o direito público, constitucional, administrativo, financeiro e econômico, brasileiros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador / Gilberto Bercovici - Integrante / Hannah K. Wittman - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Introdução ao Georeferenciamento e formação de cadastros unificados
Descrição: http://dtr2004.saude.gov.br/dab/evento/mostra/documentos/oficina_id.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador / LEYH, Werner. - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2008 - Atual
A cidade constitucional
Descrição: Projeto de duração continuada, estuda, explora e experimenta a superação interdisciplinar das fronteiras entre ensino, pesquisa e extensão. Valorizando o conhecimento cognitivo e atitudinal de adultos, também é uma disciplina de graduação, que figura entre as mais demandadas da Universidade de São Paulo pelo terceiro ano consecutivo (2013, 2014 e 2015). A auto avaliação e o estudo da práxis da gestão desse conhecimento, é objeto de pesquisa com valor científico positivo sobre a ensinagem superior, a pedagogia universitária e a flexibilização curricular. A universidade ajudando no desenvolvimento da personalidade e no prepara da cidadania, para a coesão social e maior reciprocidade entre os cidadãos e o Estado. Como despertar vontade de Constituição e fortalecer a coesão social são os grandes desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Agência Regulatória, Executiva e De Bacia: A reforma do Estado no setor de água e saneament
Descrição: Projeto que resultará em cursos de capacitação e de difusão de conhecimentos e práticas em recursos hídricos, voltados para membros de comitês de bacias, funcionários de prefeituras municipais, de órgãos gestores estaduais cujas competências se relacionam com a gestão dos recursos hídricos, organizações da sociedade atuantes na área de recursos hídricos e agências de bacia, estimulando a Rede Nacional de Formação de Capacidades e Extensão Tecnológica para gestão da Água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador.
2004 - 2006
Democracia: Teoria & Prática - Projeto FAPEMAT
Descrição: Confirmar a hipótese de que a maioria dos alunos do ensino médio desconhecem o conteúdo dos direitos e deveres contidos na Constituição Federal. A pesquisa confirmou a hipótese por meio de ténicas exploratórias com base nos procedimentos técnicos de pesquisa de campo e levantamento  junto a maior escola estadual da Capital cuiabana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador.
2003 - 2005
Guia do Cidadão
Descrição: Por meio de uma pesquisa descritiva, levantamos por meio de procedimentos técnicos de documentos e levantamento, incluindo estudo de campo e pesquisa participante, os dados como identificação das organizações do Estado e do Terceiro Setor responsáveis pela implementação de políticas públicas decorrentes dos direitos sociais. O cojunto resultou em um guia da Capital do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Arno Nerling - Coordenador.