2021 - Atual
Língua e Direito: proteção da identidade cultural da pessoa, diversidade de línguas e risco linguístico (Sprachrisiko, risque linguistique, language risk) em matérias de conflito de leis, de contratos internacionais e de proteção de dados
Descrição: Projeto de Pesquisa registrado com o Processo: 314095/2020-9, na Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Trata-se de projeto de pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa Fundamentos da Integração Jurídica do Programa de Pós-Graduação em Direito, em que o pesquisador é Professor Permanente. Dedica-se à temática dos Regimes linguísticos em Estados e em blocos econômicos de integração regional como expressão da diversidade de línguas, bem como à do Reconhecimento de diversidade linguística para a garantia do exercício de direitos
Língua e extraterritorialidade no RGPD europeu e na LGPD brasileira. Seu título é Língua e Direito: proteção da identidade cultural da pessoa, diversidade de línguas e risco linguístico (Sprachrisiko, risque linguistique, language risk) em matérias de conflito de leis, de contratos internacionais e de proteção de dados. Assim, o projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo do direito positivo relativo ao emprego da língua em cenários conhecidos do mundo jurídico e em alguns cenários novos. Em relação ao âmbito material, será estudada a questão do risco linguístico em conflitos de leis, em contratos internacionais e em proteção de dados. A diversidade das línguas utilizadas durante uma negociação, isto é, a diversidade linguística, desencadeia o risco de não se compreender o que a outra parte diz, fenômeno que é conhecido como risco linguístico. Em relação ao âmbito territorial, serão estudados regimes linguísticos em Estados e em blocos econômicos de integração regional como expressão da diversidade de línguas. Transversalmente, serão observadas situações em que se tem o reconhecimento de diversidade linguística para a garantia do exercício de direitos. Por fim, pretende-se estudar se o emprego de uma determinada língua em ofertas de bens ou serviços vindas do estrangeiro enseja a aplicação extraterritorial do Regulamento Geral de Proteção de Dados da União Europeia e da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais brasileira. Palavras-chave: Conflito de Leis; União Europeia; Multilinguismo; Contratos Internacionais; Proteção de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Daniela Copetti Cravo - Integrante / Silvio Brambila Fragoso Junior - Integrante / Cristiano Vilhalba Flores - Integrante / Tatiana Bruhn Parmeggiani - Integrante / Ricardo Strauch Aveline - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2022
Análise das consequências no Direito Brasileiro e no Direito do Mercosul do processo de Europeização do Direito Internacional Privado e da entrada em vigor do Novo Código de Processo Civil (Número UFRGS: 35680)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa Fundamentos da Integração Jurídica do Programa de Pós-Graduação em Direito, em que o pesquisador é Professor Permanente. Dedica-se à Análise crítico-prospectiva das consequências na doutrina, nos legisladores, na legislação e na jurisprudência brasileiras e no Direito do Mercosul do processo de Europeização das Partes Geral e Especial do Direito Internacional Privado, bem como aquelas decorrentes da entrada em vigor no Brasil do Novo Código de Processo Civil, da Convenção das Nações Unidas sobre Contratos de Compra e Venda Internacional de Mercadorias (Convenção de Viena de 1980/CISG) e da Convenção de Apostila, de Haia, de 1961. O presente projeto tem um estágio de pós-doutorado a ele vinculado, da Dra. Daniela Copetti Cravo, que tem bolsa do PNPD/CAPES/UFRGS (07/2019 a 07/2020).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / Daniela Copetti Cravo - Integrante / mariana Sebalhos Jorge - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Tatiana Bruhn Parmeggiani - Integrante / Camila Possan de Oliveira - Integrante / Mariah Feijó Pfluck - Integrante / Patrício Alves de Souza - Integrante / Nicole Rinaldi de Barcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2018
Europeização da Parte Geral do Direito Internacional Privado (Número UFRGS: 29473)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa Fundamentos da Integração Jurídica do Programa de Pós-Graduação em Direito, em que o pesquisador é Professor Permanente. A investigação pretendida tem como objetivo identificar a europeização do Direito Internacional Privado que vem ocorrendo no processo de integração europeu, em especial, nessa segunda etapa da pesquisa, a europeização da parte geral daquele ramo do Direito, e relacionar as prováveis consequências desse processo no tráfego jurídico entre a União Europeia e os Estados-partes do Mercosul, especialmente o Brasil.
Assim, por um lado, pretende servir de guia útil para quem se dedique ao Direito Internacional Privado e deseje entender e acompanhar, de forma concisa, o processo de europeização da matéria e de formação de um Direito Internacional Privado da União Europeia, levado ao cabo pela União Europeia com mais vigor desde o surgimento do Tratado de Amsterdam, de 1997. Por outro lado, intenta proporcionar aos interessados um aprofundamento em determinadas medidas comunitárias, especialmente regulamentos, que justamente europeizaram diversas matérias com conexão internacional. Por fim, permeando esses dois lados, o presente estudo ainda se dedica a apontar aspectos relevantes do ordenamento jurídico da União Europeia e as mais recentes opções, constadas das suas medidas, que se diferenciem da realidade legislativa do Brasil.
No que respeito à europeização, como específicos, têm-se os seguintes objetivos:
1.	Investigar se existe no Direito Internacional Privado da União Europeia e dos Estados-membros da União Europeia a necessidade de uma normativa abrangente que se dedique à parte geral daquele ramo do Direito;
2.	Avaliar se o ato normativo da União Europeia conhecido como Regulamento seria o mais adequado instrumento legal a tanto;
3.	Investigar quais temas gerais deveriam compor e fazer parte de uma parte geral do Direito Internacional Privado europeizado; e
4.	Investigar que respostas e quais consequências jurídicas um ato normativo da União Europeia sobre a parte geral do Direito Internacional Privado deveria fornecer e prever.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Nadia de Araujo - Integrante / Ricardo Leal de Moraes - Integrante / Andressa Caroline Schneider - Integrante / Fernando Pedro Meinero - Integrante / mariana Sebalhos Jorge - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Silvio Brambila Fragoso Junior - Integrante / Cristiano Vilhalba Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
A PROTECAO NACIONAL E INTERNACIONAL DOS CONSUMIDORES DE SERVICOS BANCARIOS E FINANCEIROS NOS PROCESSOS DE INTEGRACAO MERCOSUL E UNIAO EUROPEIA - PROJETO PROBRAL II - UFRGS/GIESSEN
Descrição: O objetivo precípuo do presente projeto é desenvolver intercâmbio de estudantes de pós-graduação, docentes e pesquisadores entre a Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Faculdade de Direito da Universidade de Giessen, a fim de realizar pesquisa conjunta no campo da Proteção Nacional e Internacional dos Consumidores nos Processos de Integração Mercosul e União Europeia, especialmente nos serviços bancários e financeiros, cada vez mais internacionalizados. Tal projeto, ao tratar de tema inovador e de grande interesse, tanto no âmbito regional, quanto nacional, procura contribuir para a inserção internacional da Faculdade de Direito da UFRGS e, principalmente, estreitar os laços que já mantêm com a Alemanha através de seu programa de pós-graduação (PPGD/UFRGS), agora expandindo para alunos de pós-graduação. Objetiva-se, ainda, elevar o nível dos pós-graduandos desta Faculdade, através de um maior incentivo à iniciação científica, do incremento das pesquisas em direito do consumidor e do aprendizado com os docentes e estudantes alemães que vierem ao Brasil para estudar nossa realidade no âmbito do Direito do Consumidor, com ênfase no consumo de serviços de bancários e financeiros, e das relações internacionais. Concomitantemente, tem-se o objetivo de formar um centro de excelência da pesquisa em Direito Bancário e Direito do Mercado de Capitais na UFRGS. Isto decorre de ter a UFRGS, durante cinco anos, ter já desenvolvido um projeto em sede de UNIBRAL, que permitiu a elaboração desse projeto de pesquisa em nível de pós-graduação e a irradiação do conhecimento desta área tão importante e pouco difundida entre estudantes. Neste sentido, este centro de excelência acadêmica, respaldado pela parceira alemã, autorizaria seus integrantes não só a produzir trabalhos de interesse para instituições importantes para o público brasileiro, como a Comissão de Valores Mobiliários ? CVM e as Bolsas de Valores brasileiras, como também a participar ativame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / Fabiano Menke - Integrante / José Alcebíades de Oliveira Junior - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Carlos Klein Zanini - Integrante / Humberto Bergman Ávila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Deutscher Akademischer Austauschdienst - DAAD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Influência dos processos de integração econômica regional para o Direito Tributário Internacional e suas contribuições ao livre comércio
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa Científica apresentado para atender a Editais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O objetivo geral do projeto é analisar a influência que a formação dos blocos econômicos regionais exerce sobre o Sistema Tributário Brasileiro e seus reflexos para o livre comércio. Os objetivos específicos são: observar se a formação do Mercosul contribuiu para a redução da carga tributária dos produtos brasileiro, à liberalização do comércio no bloco e para a efetiva redução das barreiras alfandegárias junto a seus parceiros comerciais; analisar as etapas dos processos de integração do Mercosul e da União Europeia e suas contribuições ao direito tributário internacional e sua influência no ordenamento brasileiro; analisar os sistema tributário dos Estados-partes do Mercosul e a utilização dos mecanismos de harmonização, compatibilização e instrumentalização dos tributos; verificar a liberalização do livre comércio a partir da assinatura do Tratado Constitutivo do Mercosul. O problema principal de pesquisa é saber qual a influência dos processos de integração econômica regional para o desenvolvimento do direito tributário internacional e suas contribuições ao livre comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / William Smith Kaku - Integrante / Andressa Caroline Schneider - Integrante / Eduardo Wendling - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2016
Europeização do Direito Internacional Privado (Número UFRGS: 20445)
Descrição: Objeto do projeto de pesquisa: A investigação se centra nos fundamentos da europeização do direito internacional privado, a qual ocorre no processo de integração da União Europeia. Importa ser considerada a harmonização já alcançada no direito das obrigações internacional, as perspectivas para o atual desenvolvimento do direito de família e sucessões internacional e a atual discussão da doutrina comunitária sobre uma futura codificação de uma parte geral do direito internacional privado no nível do direito da União Europeia. Cabe destacar que a primeira cooperação reforçada na história da União Europeia no âmbito do conflito de leis foi alcançada. De fato, o Conselho, no seu encontro de 20 de dezembro de 2010 adotou o Regulamento Roma III para cooperação reforçada na área da lei aplicável ao divórcio e à separação legal. Este trabalho deve, por isso, analisar também as conseqüências que virão a ocorrer nas relações jurídicas da União Europeia com o Brasil e com o Mercosul. Objetivo do projeto de pesquisa: A investigação pretendida tem como objetivo identificar a europeização do direito internacional privado que vem ocorrendo no processo de integração europeu e relacionar as prováveis consequências desse processo no tráfego jurídico entre a União Europeia e os Estados-partes do Mercosul, especialmente o Brasil. Com base nessas observações devem enfim ser desenvolvidos: 1. A publicação de um livro jurídico que contenha os resultados obtidos com a pesquisa; 2. A realização de um encontro na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, com a presença de acadêmicos, tendo por objetivo a socialização dos resultados da pesquisa e a discussão da temática com a comunidade acadêmica; 3. O fornecimento de bases acadêmicas para a criação da Linha de Pesquisa ?Europeização do Direito Internacional Privado?, no Grupo de Pesquisa ?Comércio Internacional, mercados, investimentos internacionais e circulação de riquezas?, coordenado pelo Prof. Dr. Augusto Jaeger. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Carl Friedrich Nordmeier - Integrante / Ricardo Leal de Moraes - Integrante / Andressa Caroline Schneider - Integrante / Paola Goetz Jones - Integrante / BERGAMASCHINE, JAMILE - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
Projeção, aproveitamento e aplicação da teoria da convergência das liberdades econômicas fundamentais da União Européia como base teórica e positiva para o desenvolvimento das regras do mercado comum
Descrição: Projeto de Dedicação Exclusiva junto à Faculdade de Direito da UFRGS.
Objeto de estudo: O estudo se centrará nos fundamentos da doutrina conhecida como convergência das liberdades econômicas fundamentais no processo de integração da União Européia. Considerando que o sistema de defesa da concorrência assumiu, com as reformas de 2004 e com o seu desenvolvimento nos anos posteriores, características que lhe aproximam muito do sistema das liberdades econômicas fundamentais, o estudo também analisará a possibilidade de que esteja ocorrendo não apenas uma convergência entre as liberdades fundamentais, mas uma convergência e aproximação entre os sistemas ? até então autônomos - de liberdades econômicas fundamentais, por um lado, e de defesa da concorrência, por outro. 
Objetivos: Objetiva a presente investigação averiguar os fundamentos da convergência das liberdades econômicas fundamentais no processo de integração da União Européia, a partir do estudo das características das liberdades econômicas fundamentais presentes no Tratado de Roma, de 1957.
Também, no momento em que as reformas ocorridas no direito comunitário da concorrência estão a se consolidar na jurisprudência do Tribunal de Justiça das Comunidades Européias e no momento em que, em paralelo a isso, a União Européia conhece um novo Tratado de Lisboa, de 2007, objetiva a investigação avaliar o atual grau de aproximação entre os sistemas jurídicos elementares do mercado comum: as liberdades fundamentais e a concorrência.
Tendo em conta o resultado das constatações, por fim, objetiva a investigação identificar um modelo de sistematização dos elementos de um mercado comum (liberdades econômicas fundamentais e liberdade de concorrência) e propô-lo aos processos de integração que se desenvolvem na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Carl Friedrich Nordmeier - Integrante / Eduardo Henrique Bondarczuk - Integrante / Lucas Ivaniski Mello - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa / Fundación Carolina - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Cinco anos da reforma modernizadora no Direito Comunitário da Concorrência
Descrição: I ? Objetivos do Projeto
1. Esta investigação se propõe ao estudo dos novos rumos do direito comunitário da concorrência na União Européia, trilhados a partir de 2004, ano da entrada em vigor do Regulamento 1/2003, que promoveu a descentralização do controle das práticas lesivas, na tentativa de obter uma maior efetividade na proteção do livre mercado. O que se pretende é avaliar em que medida essa descentralização almejada foi alcançada e qual é o seu efeito sobre o direito da concorrência nos primeiros cinco anos de sua vigência.
2. Considerando que o próprio Regulamento 1/2003, por meio do qual a principal reforma foi introduzida no direito comunitário da concorrência, prevê uma análise dos seus efeitos e determina a revisão de suas regras após cinco anos de vigência ? precisamente em 2009 -, a presente pesquisa enfocará a aplicação do novo sistema nesses primeiros anos, na busca de eventuais recomendações sugestivas de alterações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Claudia Lima Marques - Integrante / Alessandra Krüger - Integrante / Bruno Bastos Becker - Integrante / Guilherme Müller Morellato - Integrante / Eduardo Henrique Bondarczuk - Integrante / Daniel Ochsendorf Portugal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Limites da aplicação extraterritorial da legislação brasileira de defesa da concorrência e as propostas de um direito internacional da concorrência
Descrição: Resultados publicados em JAEGER JUNIOR, Augusto. Direito Internacional da Concorrência In: GUERRA, Sidney (Coord.). Tratado de Direito Internacional ed.Rio de Janeiro : Freitas Bastos, 2008, p. 423-456.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto Repensando o Direito do Consumidor - Ministério da Justiça e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
Descrição: Objeto:
Exame crítico da experiência de codificação brasileira através do Código de Defesa do Consumidor-CDC e do necessário diálogo entre as fontes legislativas (em especial entre o novo Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor à luz da Constituição Federal da República), visando identificar e analisar, nas decisões dos Tribunais pátrios e nas disputas e demandas sob a forma de reclamações mais freqüentes no SNDC- Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (coletadas no SINDEC-DPDC-SDE-MJ), os temas consolidados e aqueles que necessitam de propostas de alteração na Legislação Brasileira de Defesa do Consumidor. Recebem também ênfases especiais questões relativas ao crédito ao consumidor pessoa física no Brasil e o problema do superendividamento, do comércio eletrônico, assim como, no cenário internacional contemporâneo, a proteção do consumidor no crescente turismo de massa, transporte, contratos internacionais e outras relações internacionais de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador / José Alcebíades de Oliveira Junior - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante / Karen Danilevicz Bertoncello - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
UMA AUTORIDADE DE DEFESA DA CONCORRÊNCIA E A SUPRANACIONALIDADE PARCIAL NO MERCOSUL
Descrição: Projeto de Dedicação Exclusiva junto à Faculdade de Direito da UFRGS. Resultados publicados em JAEGER JUNIOR, Augusto. Direito Internacional da Concorrência: entre perspectivas unilaterais, multilaterais, bilaterais e regionais. Curitiba, PR : Juruá, 2008. p. 433.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador.Financiador(es): Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Privatrecht - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Unibral: Projeto Conjunto de Pesquisa, Cooperação Científica e de Intercâmbio de Alunos entre o Departamento de Direito Público e Filosofia do Direito e a Academia Juris Internationalis da Justus-Liebig-Universität Giessen, Alemanha: A Proteção Nacio
Descrição: Descrição: Projeto Conjunto de Pesquisa, de Cooperação Científica e de Intercâmbio de Alunos entre o Departamento de Direito Público e Filosofia do Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e a Faculdade de Direito e a Academia Juris Internationalis da Justus-Liebig-Universität Giessen. TÍTULO DO PROJETO: "A Proteção Nacional e Internacional dos Consumidores de Serviços Bancários e Financeiros nos Processos de Integração Mercosul e União Européia" Ênfase I - Regime dos serviços bancários e financeiros nacionais e internacionais e a proteção dos consumidores e usuáriosÊnfase II - Mercado de capitais, bolsa de valores e comércio internacional e eletrônicoÊnfase III - Constituição e Direito Internacional PrivadoÊnfase IV - Constituição, criação de mercados comuns e a livre circulação de serviços
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Integrantes: Augusto Jaeger Junior; Cláudia Lima Marques (Responsável); Manoel André da Rocha; Christoph Benicke; Siegfried Kümpel; Sergio José Porto; Carlos Klein Zanini; Almiro Régis do Couto e Silva; Humberto Bergman Ávila; Martha Lucía Olivar Jimenez; Luis Afonso Heck; Horst Hammen; Jan Schapp; Thilo Marauhm; Günther Weick
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES, Deutscher Akademischer Austauschdienst-DAAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador / Christoph Benicke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - DAAD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Procad UFSC, UFPR, UFRGS: Regulamentação do Comércio Internacional e Desenvolvimento
Descrição: Entidades Envolvidas:
Universidade Federal de Santa Catarina
(Curso de Pós-Graduação em Direito)
Nota obtida na última avaliação da CAPES: 06 (seis)
Universidade Federal do Paraná
(Curso de Pós-Graduação em Direito)
Nota obtida na última avaliação da CAPES: 06 (seis)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(Curso de Pós-Graduação em Direito)
Nota obtida na última avaliação da CAPES: 05 (cinco)
O foco da pesquisa do projeto proposto concentra-se na temática "Comércio Internacional e Direito: desenvolvimento além do crescimento econômico". Insere-se no contexto de Ciências Sociais Aplicadas com as seguintes linhas gerais de pesquisa: Direito, Direito Internacional Econômico, Direito e Desenvolvimento, Integração. Tem, portanto, natureza multi e interdisciplinar, que exige um complexo de núcleos de pesquisas para ser abordado. 
Objetivo:
Sob a ótica de um país em desenvolvimento, analisar e sistematizar, dentro do quadro de negociações internacionais, a correlação entre o comércio internacional e desenvolvimento, entendido este último em uma acepção mais ampla, além de mero crescimento econômico.
Objetivos específicos:
(a) definir desenvolvimento além da idéia de crescimento econômico;
(b) desenvolver um modelo/marco teórico que delineie o comércio internacional como um instrumento para o desenvolvimento, ao invés de um fim em si mesmo;
(c) acompanhar as principais negociações internacionais no âmbito da OMC, ALCA, Mercosul e outros Acordos Regionais em que o Brasil esteja inserido, de forma a compreender os efeitos obstrutivos que as regras comerciais podem ter sobre o desenvolvimento;
(d) introduzir a visão "desenvolvimentista" como modelo teórico de análise normativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Fabio Costa Morosini - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Welber Barral - Coordenador / Tatyana Friedrich - Integrante / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Bibiana Graeff Chagas Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Responsabilidade internacional do Estado: a proteção diplomática na sua composição e perspectiva de codificação
Descrição: Professores: Dr. Florisbal de Souza Del' Olmo e Dr. Augusto Jaeger Junior
Projeto:
Responsabilidade internacional do Estado: a proteção diplomática na sua 
composição e perspectivas de codificação
O projeto de pesquisa, vinculado à linha de pesquisa "Cidadania e novas formas 
de solução de conflitos", visa consolidar a abordagem de um modelo de 
responsabilidade internacional entre os países, identificando e analisando o 
instituto da proteção diplomática na reparação do dano sofrido pelo 
estrangeiro. MÉTODO: hipotético-dedutivo; INSERÇÃO INSTITUCIONAL: o projeto 
será desenvolvido na graduação e na pós-graduação em Direito da URI, no Grupo 
de Pesquisa "Tutela dos Direitos e sua efetividade", linha de pesquisa: 
Cidadania e novas formas de solução de conflitos.  
Alunos envolvidos: graduação (3)
Pós-graduação(4)
Em andamento 
Início 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Integrante / Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Remuneração.