2017 - Atual
Políticas públicas e análise crítica da sustentabilidade
Descrição: Políticas ambientais, tomadas no seu sentido de políticas públicas, devem almejar o desenvolvimento sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população e, em última instância, a geração de empregos, bens e serviços e renda, segundo condicionantes sociais, econômicas e ambientais específicas de determinado território, quer seja nacional, regional ou mesmo local. As políticas ambientais no Brasil adquiriram uma dimensão bastante proeminente a partir da década de 90, quando iniciaram-se as conferências internacionais de meio ambiente e desenvolvimento (em especial, a ECO-92, no Rio de Janeiro). A partir desta época, diversos dispositivos normativos (instrumentos de comando e controle) começaram a pautar a formulação e a implantação de políticas ambientais no Brasil, com ênfase especial para a Política Nacional do Meio Ambiente, em 1981, a Resolução CONAMA n. 01, de 1986 e, em particular, a Constituição da República Federativa do Brasil, em 1988. Mais recentemente, instrumentos de mercado, econômicos e voluntários passaram a agregar o rol de aparatos normativos centrados na proteção ambiental A partir disto, pautando-se primordialmente na pesquisa exploratória-documental e na abordagem tanto dedutiva quanto indutiva, pretende-se analisar as diversas dimensões sociais, econômicas e ambientais das principais políticas ambientais brasileiras e, com isto, inferir-se sobre as consequências tanto em termos de proteção ambiental quanto de produção florestal .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador / Guilherme Pessoni de Freitas - Integrante / Rafaela Lopes Kogachi - Integrante / Jorge Brunetti Suzuki - Integrante / Maíra Araújo Machado Borges Prata - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - Atual
Educação para o desenvolvimento social: território, espaço urbano e meio ambiente na perspectiva da escola.
Descrição: O estudo do presente tema objetiva primeiramente o levantamento dos principais problemas ligados à questão do desenvolvimento social e sua conexão com o meio ambiente. Entende-se que ?meio ambiente? constitui-se o espaço onde recursos humanos e naturais possam se desenvolver, assim tal temática adquire uma intrincada complexidade. Neste contexto deve-se também considerar a importância da educação no sentido de estabelecer um novo enfoque onde se possa constituir um paradigma contemporâneo sobre a questão ambiental enxergando não somente a natureza como um ecossistema natural, mas, sobretudo como um espaço de relações socioambientais sendo constantemente construído e reformulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Ribas - Integrante / Vânia de Fátima Matino - Coordenador / Mauro Ferreira - Integrante / Célia Maria David - Integrante / Tatiana Noronha de Souza - Integrante / Paula Regina de Jesus Pinsetta Pavarina - Integrante / Jonas Rafael dos Santos - Integrante / Maria Madalena Gracioli - Integrante / Rodrigo Touso Dias Lopes - Integrante.
2012 - Atual
Sistemas Integrados de Gestão na Agroindústria Florestal
Descrição: Estudar a aplicação das normas de garantia da qualidade, da qualidade ambiental, da saúde e segurança do trabalho e de responsabilidade socioambiental em empresas do setor florestal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador.
2009 - 2010
Contribuições críticas à sustentabilidade. Estudo dos empreendimentos energéticos do rio Madeira e do Tijuco Alto quanto á sustentabilidade e proteção dos recursos naturais
Descrição: Estudo comparativo dos processos de licenciamento ambiental (EIA-RIMA´s) dos empreendimentos hidroenergéticos instalados no rio Madeira e no rio Tijuco Alto sob o ponto de vusta da sustentabilidade e da proteção dos recursos naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - Atual
Sustentabilidade dos recursos florestais das empresas do setor agropecuário paulista: o caso das Resoluções
Descrição: O projeto almeja analisar os principais aspectos legais das resoluções editadas pelo CONAMA e pela SMA-SP com vistas ao uso sustentável dos recursos florestais pelas empresas do setor agropecuário existentes no estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador.
2007 - Atual
A evolução da legislação florestal e o uso sustentável dos recursos naturais no Estado de São Paulo.
Descrição: Acompanhamento da edição de dispositivos normativos que se relacionam com o uso sustentável dos recursos naturais (em especial, os florestais) no Estado de S. Paulo. Os principais aspectos ambientais acompanhados são: Queimadas; Recuperação de Áreas Degradadas; Reserva Particular do Patrimônio Natural; Saneamento Básico; Sustentabilidade e Florestas; Itesp; Unidades de Conservação; Mata Atlântica; Flora; Fauna; Código Florestal e Áreas de Preservação Permanente, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador.
1990 - Atual
Avaliação Monetária de Impactos Ambientais ? danos ambientais irreversíveis
Descrição: Em Direito Ambiental é dado que se obrigue o degradador a recuperar o meio ambiente e/ou indenizar os danos ambientais irreversíveis. A linha de pesquisa se propõe a estudar a questão da avaliação econômica dos danos ambientais irreversiveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz César Ribas - Coordenador.