2022 - Atual
IFSC-CNPq Edital Universal de Pesquisa n, 02/2022. PVFPL2553-2022 - Prospecção de modelo markoviano para precipitação e precificação da energia elétrica no mercado futuro
Descrição: O projeto possui duas frentes de ação, a modelagem de cadeias ocultas de markov e a implementação por meio de inteligência computacional. A modelagem será pautada na estrutura probabilística e dinâmica das relações entre a precipitação, a Energia Natural Afluente (ENA) e o comportamento do preço no mercado futuro de eletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Karem Vieira Paes - Integrante / Bruna Américo Trento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2021
IFSC Edital n. 18/2019/PROEX/PROPPI/Câmpus - Eficiência do processamento computacional ?local versus nuvem? para aplicações de previsão futura do preço da energia elétrica
Descrição: O preço da energia elétrica no mercado livre é estimado sobre incertezas, de forma geral, estes dados são séries temporais de longa duração. E, por métodos de inteligência computacional requer grande esforço de computadores. Este projeto visa medir esse esforço, resolvendo problemas canônicos relacionados a precificação de energia elétrica. Edital Nº 18/2019/PROEX/PROPPI Câmpus Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Integrante / Sérgio Luciano Avila - Coordenador.
2013 - 2014
IFSC-CNPq Edital Universal n. 12/2012 Gestão Energética pelo Lado da Demanda por meio de Sistema de Iluminação por Geração Solar Fotovoltaica: implementação de algoritmo de controle pautado na nova regulamentação do setor elétrico por bandeiras tarifárias
Descrição: A gestão energética pelo lado da demanda, também chamada de Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD), refere-se ao planejamento, à implementação e ao acompanhamento de atividades ou de estratégias que tem por objetivo modificar a curva de carga dos consumidores, sejam residenciais, comerciais ou industriais. A modificação da curva de carga pode ser realizada por meio de tecnologias e de processos com maior eficiência e, também, através de técnicas de gestão e planejamento integrado de recursos, com  especial  atenção e relevância a inserção de fontes alternativas de energia, junto ao consumidor (microgeração) ou junto a rede de distribuição/transmissão (geração distribuída).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Priscila L. Menezes - Integrante / Morgana Fortunato - Integrante / Matheus P. de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
IFSC-CNPq Edital Universal de Pesquisa n. 12/2012 - Análise do Sistema de Bandeiras Tarifárias na Gestão pelo Lado da Demanda
Descrição: O Sistema Tarifário Elétrico Brasileiro é composto por diferentes tipos de tarifa para cada patamar de tensão de alimentação e demanda dos consumidores, sendo que nestas tarifas estão incluídos tributos e encargos referentes aos sistemas de distribuição e de transmissão. Entretanto, o consumidor não possui qualquer sinalização, antes do vencimento da fatura do mês subsequente, sobre o seu consumo e, respectivo, custo da energia elétrica. Nesse sentido, o presente artigo tem a finalidade de analisar, sob hipótese da vigência de um sistema de bandeiras tarifárias, a gestão de uma fonte alternativa de energia solar conectada a consumidores em Baixa Tensão que pode operar paralelamente (ou isolada) ao suprimento de energia pela distribuidora local. A gestão energética pode proporcionar ao consumidor um controle sobre a sua fatura e demanda de energia elétrica, de acordo com a Bandeira Tarifária vigente, promovendo o que é denominado de Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD). As Bandeiras Tarifárias são tarifas dependentes do Custo Marginal da Operação e dos Encargos de Serviços de Sistemas por Serviços Energéticos, que podem ser vermelha (energia mais cara), amarela (energia de valor intermediário) ou verde (energia barata). Desse modo, diante da sinalização por meio da bandeira tarifária vigente, é possível gerir o comportamento da fonte alternativa, de acordo com os custos e com a demanda, em certo período de tempo - obedecendo aos critérios de conexão das distribuidoras locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Bruna Peixoto de Souza - Integrante / Ludmila Lopez Fehrlen - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
IFSC-CNPq Edital Universal n. 11/2011 - Modelagem econômico-ecológico de projetos de sistemas de energia elétrica
Descrição: Os modelos, ferramentas e conceitos da economia (tradicional), da ecologia e da termodinâmica são abordados na economia-ecológica. Isto evidencia não só o caráter multidisciplinar, mas também interdisciplinar das questões relativas ao meio ambiente e aos recursos naturais. Neste sentido, são utilizadas tanto as avaliações baseadas nas preferências individuais ou coletivas como as energéticas, que permitem alcançar determinados limiares ambientais críticos com maior consistência e confiabilidade do que indicadores (sinais) de mercado, tal como o preço. A avaliação energética é obtida pela variação da entropia, por unidade de tempo, segundo os fluxos de energia e matéria existentes entre o sistema e o meio ambiente. Enquanto capital natural, a água tem custo zero assim como demais bens da natureza, como os minerais, madeira, etc., pois ao diminuir o seu estoque não implica na redução da renda nacional. Contudo, reconhecer os recursos naturais e seus serviços ambientais como possuidores de funções e valores econômicos positivos não significa, necessariamente, regulá-los via mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Tamires Morgana Laurindo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
IFSC-CNPq Edital de Pesquisa n. 08/2010 - Avaliação das externalidades em projetos de conservação e eficiência energética: uma abordagem econômico ecológica
Descrição: Este projeto se insere no esforço de construir indicadores, baseados na Teoria Econômico Ecológica, por meio da metodologia multicritério, a qual é capaz de internalizar variáveis de cunho qualitativo e quantitativo, em projetos de conservação de energia. O método envolve múltiplos critérios a fim de se obter escolhas mais explícitas, racionais e eficientes energéticamente e ambientalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Tamires Morgana Laurindo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
IFSC-CNPq Edital de Pesquisa n. 02/2009 - Avaliação integrada de sistemas de geração de energia elétrica para atendimento de propriedades rurais ou comunidades isoladas
Descrição: Neste projeto se propõe uma avaliação integrada de sistemas de geração de energia elétrica para atendimento de propriedades rurais ou comunidades isoladas. Para tanto, explora-se a técnica multicritério de apoio à decisão, que propicia análise de variáveis quantitativas e qualitativas, a fim de obter uma melhor opção de empreendimento para o atendimento específico à essas comunidades. O resultado desse trabalho é a apresentação e construção de uma árvore de apoio à decisão, baseada em critérios políticos, sociais, econômicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Taghori Sica - Coordenador / Mateus Alves Angelo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3