2022 - Atual
PIBIC - Mobilidade Urbana na cidade de Campina Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador / Viviane Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Consumo Sustentável de água para Campina Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador / Maria Elizabete Ponciano - Integrante.
2021 - Atual
Leara - Laboratório de estudos aplicados em recursos ambientais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Glauco Fontgalland Filho - Integrante / Augusto César Trigueiro Felix - Integrante / Glaucio Costa de Menezes - Integrante / Anderson Ítalo Freire - Integrante / Allan Sarmento Vieira - Integrante / Laryssa Kelly de Almeida Virgílio - Integrante / Miriam Souza Martins - Integrante / Zenon Sabino de Oliveira - Integrante / Claudia Gomes de Farias - Integrante / Francisco Cesar Martins de Oliveira - Integrante / JOÃO JOSÉ DE MELO NETO - Integrante.
2020 - Atual
Consumo, Consumismo e Consumerismo
Descrição: Projeto de Extensão Universitária - PROBEX - COVID 19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador / CARLOS ALBAERTO DA SILVA - Integrante / CLAUDIO GERMANO - Integrante.
2018 - Atual
A inclusao do sistema jardineiras de transporte coletivo como alternativa para o desenvolvimento da regiao geografica intermediaria de Campina Grande
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado a Unidade Academica de Geogrfia e a Pro-reitoria de pesquisa tendo como objetivo desenvolver estrategias para promocao do desenvolvimento regional da  regiao geografica intermediaria de Campina Grande  a partir da inclusao do sistema jardineiras.de transporte coletivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Integrante / Xisto Serafil de Santana Souza - Coordenador / Katia Cristina Ribeiro - Integrante / Aline Barboza de Lima - Integrante / Debora Coelho Moura - Integrante / Martha Pricila Bezerra Pereira - Integrante / Saulo Rios Mariz - Integrante / Ricelia Maria Marinho Sales - Integrante / Ricardo Schimidt Filho - Integrante / Ivanalda Dantas Nobrega - Integrante.
2017 - 2018
Consumo, Consumismo, Consumerismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador.
2017 - 2018
Consumo, Consumismo, Consumerismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador.
2017 - 2018
Consumo, Consumismo, Consumerismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador.
2017 - Atual
PIVIC - Construção de Um Mapa de Flkuxo de Valor para uma panificadora em Campina Grande - PB
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2017 - Atual
PROBEX
Descrição: Consumo, Consumismo e Consumerismo: um estudo do clima econmico fainanceiro das familias numa escola publica na cidade de Campina Grande. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2016 - 2017
PIVIC
Descrição: Preços da gasolina nos postos de Campina Grande: uma averiguação sobre os preços de cartel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2010 - 2011
PIBIC - Estudo da composição previdenciaria a partir das mulheres idosas na Paraiba: estudo de caso da cidade de Campina Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2009 - 2010
Contribuição ao estudo da mulher idosa como chefe de família: os casos de novos arranjos familiares  na  cidade de Campina Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2009 - 2009
Construção de mapaeamento numa industria de laticineos: elaboração de um MFV para a COPEACAL
Descrição: BITEC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Suelin Accioly Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Inserção da Contabilidade Ambiental nas contas nacionais : a experiência mexicana como sinalização de possibilidades para o Brasil.
Descrição: Projeto em parceria com Universidad Autonoma de Coahuila, U.A.COAHUILA, México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Gaspar Nunes Rodriguez - Integrante.
2008 - 2009
O deficiente físico ante a capacitação e o  trabalho: uma análise de mapas sócio-econômicos na Paraíba bnos anos 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Magdiel Costa da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Estratégias de Internacionalização de Empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Thiago Henriques Fernandes - Integrante.
2007 - 2009
Construção de uma matriz isumo produto para Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Hayathanderson Borges Caldas - Integrante.
2007 - 2009
Abordagem econômica da confiança: uam análise da inovação tecnológica no Brasil com base nas PINTECc (1998-2005)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Alvaro Furtado Coelho Junior - Integrante.
2007 - 2009
Viabilidade Técnica e econômica dos sistemas de produção semi-extensiva na ovino-caprinocultura no Cariri Oriental Paraibano:
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2007 - 2007
Uma aplicaçãoda metodologia DEA para ovinocaprinoculutra: ocaso do cariri paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Carlos Antonio Andrade - Integrante / Nerisney da Silva Lucena - Integrante.
2006 - 2008
Edital Universal
Descrição: O presente projeto trata-se da implantação e gestão de um laboratório de epsquisas em economia aplicada cujas temáticas beneficiam as áreas de economia do trabalho e economia industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2006 - 2008
Edital 061- Edital LAPEA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Marta Aurélia dantas de Lacerda - Integrante / Luis antonio Coelho - Integrante / Tatiana Guski - Integrante / Luciano Cristovam Junior - Integrante / Pablo Aurélio - Integrante.
2005 - 2008
Contribuição ao Estudo das estratégias empresariais e NTIs nas indústrias de Bebidas, couro-calçados e plástico na Paraíba
Descrição: Trata-se o presente projeto, em estudar a dinamica industrial nos setores de couro-calaçados, bebidas e plástico. As inovações tecnológicas na Praiba geraram inumeros beneficíos sociais dentre eles o amaduresciemnto industraila no que concerne ao uso das NTIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2005 - 2008
Frentes de trabalho: o que há de novo a cerca da erradicação da pobreza na Praíba?
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Jackson Catalice - Integrante / Tatiana Guski - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Laboratorio de Pesquisas Em Economia Aplicada - Cooperação.
2005 - 2007
Sobrevivência de empresas de pequeno e médio portes : uma análise da metodologia de Modigliane e Miller
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Jorge Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.
2005 - 2007
Edital 045 - CNPq - Consequencias recentes do trabalho feminino: as mulheres como chefes de familia no agreste paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / alaina Duarte da Silva - Integrante.
2005 - Atual
Participação das mulheres no perfil da renda familiar na cidade de Campina Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Sarah Cirne de Souza - Integrante / Loraine Meneses - Integrante / Wilma Wanderley - Integrante.Financiador(es): Laboratorio de Pesquisas Em Economia Aplicada - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Precarização e setor informal : os camelos das cidades satélites da Paraíba
Descrição: A informalidade da economia e do trabalho é um assunto amplamente abordado e estudado por várias áreas das ciências sociais. E também tem sido diversas as formas de abordagem metodológica e conceitual para a compreensão desse fenômeno. Não havendo, pois, sobre o tema uma definição conceitual que seja consensual, o que o torna campo de amplos debates. Com a reestruturação produtiva do capital em curso, que tem afetado quantitativa e qualitativamente a exploração do trabalho no processo produtivo, sobretudo fabril, a informalidade diversificou-se e conseqüentemente trouxe novos elementos para o debate.Primeiramente discutiremos algumas idéias que fizeram parte dos estudos iniciais relativos a informalidade da economia e do trabalho, que caracterizaram o que se convencionou chamar de setor informal, levando-se em conta alguns determinantes do contexto histórico em que tais idéias foram criadas e se difundiram, procurando demonstrar as mudanças ocorridas na forma sob a qual o fenômeno tem se apresentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Erika Paashaus - Integrante / Eurivaldo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.
2005 - Atual
LAPEA - Laboratório de Pesquisas em Economia e Engenharia da Produção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Fontgalland - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Coordenador / Glauco Fontgalland Filho - Integrante / CLAUDIO GERMANO - Integrante / Allan Sarmento Vieira - Integrante / Roberto Pereira dos Santos Filho - Integrante / Juan Samuel Weller - Integrante / Viviane Ribeiro - Integrante / Alice Roberto Andrade - Integrante / Maria Elizabete Sousa - Integrante.
2005 - Atual
LAPEA _- Construção do Laboratorio de PEsquisas em Economia Aplicada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador.
2004 - 2005
Boletim de Conjuntura do Mercado de Trabalho
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Rodrigo Alisson Cavalcanti - Integrante / GET - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Ingresso na Carreira de Formação de Jovens Egressos dos Cursos de Economia, Administração e Contabilidade do CCSA/UFPB-PIBIC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Fontgalland - Coordenador / Mayra Pereira - Integrante / Dorivaldo Candido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3