2022 - Atual
Desenvolvimento de um modelo de administração pública para cidades do conhecimento
Descrição: O projeto pretende avançar no estudo do Desenvolvimento Baseado em Conhecimento (Knowlwdge-Based Development) e formas de concepção, desenvolvimento e a avaliação de cidades em relação ao seu sistema de capitais. Também trata da análise dos projetos desenvolvidos pela administração pública no que tange a agregação de valor ao cliente-cidadão. Por fim, tem seu enfoque voltado para a construção de cidades e comunidades compassivas, com a proposição de modelos e projetos que tenham como finalidade a utilização da administração pública para o atendimento a todo o espectro de necessidades das pessoas que vivem em uma localidade. O conceito de CC é inovador e reúne as duas vertentes de pesquisa: cuidados paliativos e de fim de vida e envelhecimento e morte no local. Ele tem a comunidade em um nível unificador, onde interagem diferentes esferas de influência - intrapessoal, social, organizacional, estrutural e cultural (Vanderstichelen et al. 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Priscila Nesello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Administração Pública - GEPAP
Descrição: Grupo de Pesquisa do Mestrado Profissional em Administração Pública - Profiap/UFPel, ligado à Rede Nacional PROFIAP. As principais repercussões do trabalho do Grupo de Estudos e Pesquisas em Administração Pública - GEPAP, estão relacionadas aos Objetivos do PROFIAP, e envolvem: a capacitação de profissionais aptos para o exercício da prática administrativa avançada nas organizações públicas; a contribuição para o aumento da produtividade e da efetividade das organizações públicas; a disponibilização de instrumentos, modelos e metodologias que sirvam de referência para a melhoria da gestão pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Nesello - Integrante / Rodrigo Serpa Pinto - Coordenador.
2015 - 2018
SISTEMA DE CAPITAIS PARA CIDADES DO CONHECIMENTO NO BRASIL: UM MODELO PARA O DESENVOLVIMENTO BASEADO EM CONHECIMENTO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fachinelli em 14/03/2017.
Descrição: A presente proposta de pesquisa se situa no campo do Desenvolvimento Baseado em Conhecimento (Knowlwdge-Based Development) e busca avançar no estudo das possibilidades de desenvolvimento das cidades ancoradas em seus recursos imateriais revelados por indicadores e informações que vão além dos mais utilizados como PIB e IDH. A disponibilidade de dados de fácil acesso e de alta qualidade torna possível o seu uso para análise das cidades a partir de perspectivas sistêmicas e integrativas, numa lógica contábil de ativos e passivos, como é o Sistema de Capitais (Capital System). Trata-se de uma ferramenta baseada em valor que busca sistematicamente identificar e desenvolver o balanço de capitais, tangíveis e intangíveis, para Cidades do Conhecimento (Knowledge Cities) e já é utilizada em diferentes para análise de cidades ao redor do mundo como Melbourne, Monterrey, Singapura entre outras. No entanto, a disponibilidade e acessibilidade de dados abertos gera também maiores especificidades dos indicadores. Cada país, cada estado, cada cidade pode dispor de indicadores específicos, gerados a partir de composições singulares dos dados. Isso demanda uma revisão e adaptação dos indicadores que compõem a taxonomia do Sistema de Capitais para distintas regiões. Uma primeira experiência de adaptação da taxonomia do Sistema de Capitais já foi realizada em estudo anterior sobre o Brasil (FACHINELLI et al. 2014) e se mostrou viável, pois revelou as singularidades da cidade estudada bem como o seu potencial de desenvolvimento no modelo das Cidades do Conhecimento. Assim, o objetivo da pesquisa é avançar nessa direção e desenvolver um modelo de organização integrada e sistêmica das informações das cidades brasileiras a partir das categorias do Sistema de Capitais e na perspectiva do desenvolvimento baseado em conhecimento. Para tanto será utilizado método misto de Creswell & Clark (2011). A pesquisa assume a estratégia de triangulação concomitante, em que os dados quantitativos e qualitativos são coletados ao mesmo tempo, e depois os bancos de dados são comparados para observar convergências, divergências ou combinações. Na fase qualitativa será realizado um estudo de caso múltiplo da aplicação das categorias do Sistema de Capitais nas cidades de Monterrey e Melbourne. Na fase quantitativa será aplicada a taxonomia do Sistema de Capitais sobre os dados das cidades brasileiras. Espera-se com esta pesquisa, além de validar a taxonomia do Sistema de Capitais como alternativa de organização de indicadores para o Desenvolvimento Baseado em Conhecimento, desenvolver uma ferramenta de gestão de indicadores a partir das bases de dados disponíveis no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Nesello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / RECH, JANE - Integrante / Fernanda D´Arrigo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Tan Ygitcanlar - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Francisco Javier Carrillo - Integrante / Michel Bregolin - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Fernando Bertola - Integrante / Daniele Nespolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2022
Informação, Comunicação, Conhecimento e Inovação para o desenvolvimento de organizações, cidades e regiões
Descrição: Com os trabalhos realizados pelo grupo, espera-se ampliar e aprofundar a compreensão dos processos de comunicação, de informação, de conhecimento e de inovação e seus cruzamentos transdisciplinares. A partir desta compreensão, variáveis imateriais características da contemporaneidade, podem ser melhor conduzidas e/ou monitoradas nas diferentes situações organizacionais que envolvem tanto a informação como a comunicação, o conhecimento e a inovação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Nesello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador.
2011 - 2013
Análise da relação entre inteligência estratégica e desempenho em inovação nas organizações de Caxias do Sul Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fachinelli em 06/05/2014.
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Gestão da Inteligência Estratégica e do Conhecimento do Grupo de pesquisa Infocom, vinculado ao Mestrado de Administração da Universidade de Caxias do Sul (UCS), que tem por objetivo estudar recursos metodológicos e ferramentas intelectuais que contribuem para o desenvolvimento das estruturas organizacionais de Inteligência Estratégica (IE). Especificamente, o trabalho estudará a relação entre inteligência estratégica e desempenho em inovação buscando identificar elementos que possam ser considerados indicadores válidos para a avaliação dessa relação. Para desenvolver este estudo o método adotado se apoiará nos indicadores propostos pelo modelo Intellectus desenvolvido pelo Grupo de Investigación Intellectus da Universidad Autónoma de Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Nesello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Jane Rech - Integrante / Pelayo Monhoz Olea - Integrante / Cintia Paese - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Lucas Fachinelli - Integrante / Jairo Moran Carvalho Ribeiro - Integrante.