2021 - Atual
Direito, Sustentabilidade e Segurança Alimentar em sociedades complexas.
Descrição: A temática ambiental, embora destacada nos fóruns nacionais e internacionais, vem encontrando obstáculos de toda ordem para sua efetivação. No âmbito dos Estados Democráticos de Direito, dentre as inúmeras questões ambientais que estão a desafiar governos, sociedade, mercados e comunidade científica destacam-se os problemas advindos da segurança alimentar. Nesse cenário, o Brasil, enquanto um dos maiores produtores de alimentos do mundo, detém uma posição essencialmente relevante na condução da segurança alimentar mundial. A pesquisa buscará avaliar a estrutura das políticas públicas brasileiras no âmbito da segurança alimentar, apontando avanços, deficiências e potencialidades. O estudo apoia-se na ecologia política, analisando o direito ambiental sob o aspecto socioeconômico e as significativas influências culturais e políticos-institucionais no processo de tomada de decisões. Também, apoiado na perspectiva comunitarista, de equilíbrio entre Estado-comunidade e mercados, o estudo investigará as contribuições do Direito para os avanços das políticas públicas ambientais rumo a uma segurança alimentar mais sustentável, tanto no aspecto quantitativo, quanto qualitativo, garantindo o acesso permanente a alimentos seguros e em quantidade suficiente para todos, alinhada com as diretrizes da democracia participativa e deliberativa e a inclusão social. Partindo da premissa de que a segurança alimentar requer mudanças de ordem cultural, com a presença ativa dos cidadãos, o problema enfrentado pela pesquisa é: como o Brasil tem se conduzido no processo de formulação e implementação da política alimentar, nos moldes propostos pela FAO? Nesse processo, a participação comunitária detém papel relevante a ponto de assegurar o equilíbrio entre Estado, mercado e comunidade? Sua hipótese é a de que a segurança alimentar prioriza o critério quantitativo e que a participação popular é limitada. A argumentação enfatiza que a participação comunitária é um elemento diferenciador do novo paradigma sustentável em relação ao tradicional paradigma economicista. Por fim, a pesquisa se justifica por estar inserida no contexto da Região das Missões, noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, onde a monocultura da soja se destaca, seguida de milho e trigo, fator que, associado à posição geográfica de fronteira com a Argentina, favorece os altos índices de contrabando de produtos químicos utilizados nessas culturas, não autorizados pela legislação brasileira, o que compromete a segurança alimentar regional, nacional até mesmo global. O método de abordagem é dialético e o de procedimento é comparativo. A pesquisa está vinculada ao grupo de pesquisa CNPQ ?Novos Direitos e Sociedades Complexas?, da linha de pesquisa I ?Direito e Multiculturalismo?, do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Direito ? Mestrado e Doutorado ? da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões ? URI ? Campus de Santo Ângelo/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Francieli Iung Isolani - Integrante / Tatiane Zanetti Adiers - Integrante / Thaís Maciel de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
A mediação como modo alternativo de solução dos danos e conflitos decorrentes da impactação do uso excessivo de agrotóxicos sobre a efetivação do direito à água e à alimentação saudável.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Integrante / João Bertaso - Integrante / Alvaro A. Sánchez Bravo - Integrante / André Leonardo Copetti Santos - Coordenador / Javier Facundo Marconi - Integrante / Roberto Bustillo Bolado - Integrante.
2018 - 2019
O Estado Ambiental e a tutela do interesse local.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Murilo Manzoni Boff - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2018 - 2018
Consumo sustentável enquanto instrumento de transformação da realidade social.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Eula Tamara Gonçalves Lubenov Moscon - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2018 - Atual
Impactos sócio-ambientais da mineração sobre os povos indígenas e comunidades ribeirinhas na Amazônia
Descrição: PROCAD AMAZONAS - Pesquisa sobre a questão da contaminação dos recursos hídricos em face da mineração da região de Humaitá/AM. Trata-de de projeto aprovado pela Capes através do Edital 21/2018, referente ao Procad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante / Thami Covatti Piaia - Integrante / André Leonardo Copetti Santos - Integrante / Osmar Veronese - Integrante / Débora Patricia Seger - Integrante / Erivaldo Cavalcanti e Silva Filho - Integrante / Sílvia Maria da Silveira Loureiro - Integrante / Heleni Sivini Ferreira - Integrante.
2013 - 2021
A participação comunitária intercultural na concretização da política nacional de meio ambiente
Descrição: Consiste em projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Mestrado em Direito, o qual tem por objetivo geral investigar a relevância da participação das comunidades locais na formulação e implementação da política nacional de meio ambiente, como forma de alcançar a necessária legitimidade e eficácia das normas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Alvaro A. Sánchez Bravo - Integrante / Clovis Gorczevski - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Jonathan Dalla Rosa Melo - Integrante / Murilo Manzoni Boff - Integrante / Rafaela Oliveira Leal - Integrante / Maurício Mousquer - Integrante / Larissa Nunes Cavalheiro - Integrante / Diego Lemos Maciel - Integrante.
2007 - 2008
Qualificação/quantificação do dano ambiental indenizável
Descrição: No atual mundo globalizado, uma das questões que aflige toda a aldeia global é a que diz respeito ao meio ambiente em que vivemos. Nunca se discutiu tanto sobre a viabilidade da vida no planeta e a continuidade do modelo de desenvolvimento calcado no uso irracional e predatório dos recursos naturais, o qual tem provocado o esgotamento dos mesmos. Assim, o homem começa a perceber que a sua fonte inesgotável de riquezas, alimento e conforto, transforma-se  em uma ameaça e motivo de grande preocupação, dando ensejo ao surgimento de uma novo ramo do Direito, voltado para as questões ambientais, objetivando essencialmente a implementação de uma nova mentalidade e um novo paradigma de desenvolvimento social, político e econômico, baseado na preservação/conservação do meio ambiente e na reparação dos danos ambientais cuja ocorrência provocam riscos à qualidade de vida de todos os seres. Neste contexto, um dos maiores obstáculos à efetivação desse novo direito é qualificar e quantificar o dano ambiental indenizável, do ponto de vista jurídico e em sintonia com o princípio do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2006 - 2007
A responsabilidade civil do estado democrático de direito por danos ambientais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Ellara Valentini Wittckind - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2005 - 2006
Dano ambiental indenizável e o dever de reparação do Estado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador / Eriane Liesenfeld - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
Uso do fogo como prática agro-pastoril na microregião dos campos de cima da serra: análise da situação atual.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jacson Roberto Cervi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2