2021 - 2021
Pesquisa Express ESG- Environmental, Social and Corporate Governance
Descrição: Descrição: Pesquisa Express realizada em 10 novembro de 2021 . Respondentes: 280
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa
Integrantes: Betania Tanure (Responsável); ;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2021 - 2021
Pesquisa Express - Como o alto escalão das empresas percebe o home office
Descrição: Descrição: Pesquisa Express realizada em novembro de 2021 . Respondentes: 348
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa - Pesquisa publicada no Jornal Valor Econômico
Integrantes: Betania Tanure (Responsável); ;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2021 - 2021
Cenário atual e Perspectivas para 2022
Descrição: Pesquisa realizada com 277 respondentes entre os dias 1ª a 10 de dezembro para o jornal Folha de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2021 - 2021
Pesquisa Express -O impacto da pandemia na vida pessoa, empresa e sociedade
Descrição: Pesquisa Express realizada em janeiro de 2021 . 
Respondentes: 204. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2020 - 2020
Corona vírus e Home Office
Descrição: março de 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2020 - 2020
Dia dia da Mulher
Descrição: 03 de Março de 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2020 - 2020
Práticas Empresariais Equilibrio entre vida pessoal e profissional
Descrição: 423 respondentes. Março de 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2020 - 2020
O impacto da pandemia nas organizações
Descrição: Pesquisa realizada no período de 9/10/2020 a 13/10/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2019 - 2020
Precisamos falar sobre Burnout
Descrição: 2020 - 2020 Precisamos falar sobre Burnout
Descrição: de 02 a 08 de agosto de 2019, 445 respondentes
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa
Integrantes: Betania Tanure (Responsável); 
Pesquisa publicada na Exame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2019 - 2019
Pesquisa Express 100 dias de Governo 2019.
Descrição: Relatório de Pesquisa
?100 dias de Governo Bolsonaro? ; AMOSTRA: 119 respondentes
Período de aplicação: 05 a 07 de Abril 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2019 - 2019
Desafios atuais dos Executivos Brasileiros
Descrição: Relatório de Pesquisa
?Desafios atuais dos Executivos Brasileiros; AMOSTRA: 538 respondentes
Período de aplicação: 09 a 12 de Novembro 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2019 - 2019
Animo com o Brasil - Presidentes, líderes, gestores, dirigentes de empresas brasileiras e suas visões de mercado - panorama brasileiro.
Descrição: Pesquisa do panorama brasileiro com ? 445 respondentes. (Maiores e Melhores de 2019). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2018 - 2018
Pesquisa Eleições segundo turno 2018
Descrição: Pesquisa BTA - 29 e 30 de Outubro de 2018 - 362 respondentes. Pesquisa Eleições segundo turno 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2018 - 2018
Pesquisa Express Eleições 2018
Descrição: Pesquisa Express Eleições 2018 : 08 de outubro 2018
AMOSTRA: 404 respondentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2018 - 2018
Presidentes, líderes, gestores, dirigentes de empresas brasileiras e suas visões de mercado - panorama brasileiro
Descrição: Pesquisa do panorama brasileiro com ? 341 respondentes. (Maiores e Melhores de 2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2018 - 2018
Enquete sobre Equipe, Total de 78 respondentes
Descrição: Enquete sobre Equipe, Total de 78 respondentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2017 - 2017
Presidentes, líderes, gestores, dirigentes de empresas brasileiras e suas visões de mercado - panorama brasileiro.
Descrição: Pesquisa do panorama brasileiro com - 331 respondentes. (Maiores e Melhores de 2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2016 - 2016
Presidentes, líderes, gestores, dirigentes de empresas brasileiras e suas visões de mercado - panorama brasileiro.
Descrição: Pesquisa do panorama brasileiro com  - 603 respondentes. (Maiores e Melhores de 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2013 - 2015
Feminilidades de mulheres profissionais: trajetórias e perspectivas
Descrição: O grupo de pesquisa que apresenta esta proposta vem estudando a temática das mulheres que conquistaram postos de poder na alta hierarquia das grandes empresas brasileiras desde 2005. A presente proposta de pesquisa pretende ampliar o escopo de nossa pesquisa para mulheres profissionais, considerando empreendedoras, profissionais liberais e gestoras das áreas pública, privada e do terceiro setor, abrindo-se o escopo de investigação anteriormente pesquisado pelos membros da equipe. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar as construções de feminilidades referidas por mulheres profissionais que atuam como empreendedoras, profissionais liberais e gestoras de organizações públicas, privadas e do terceiro setor. Os objetivos específicos são: - analisar a construção histórico-social e cultural das feminilidades das mulheres profissionais; - aprofundar na construção da trajetória de vida e carreira empreendida pelas mulheres profissionais ao longo de sua história; - compreender na perspectiva das mulheres profissionais os vetores que contemplam a Instrumentação das Variáveis de Feminilidades no Trabalho, quais sejam: Corporeidade (o corpo como vetor da diferença Sexual; Relações de Autonomia e Poder (relações sociais de gênero e dominação) e; o Trabalho (a diferenciação sexual e política). Como arcabouço teórico, pretende-se trazer a temática do gênero para a análise do aumento da inserção de mulheres no trabalho de gestão. Os procedimentos metodológicos aqui propostos para a consecução dos objetivos definidos vão ao encontro da necessidade de considerar as imbricações de diversos campos do saber, tais como a Sociologia, a Filosofia, a Psicologia, a História, em autores como Scott (1986), Beauvoir(2009),Rey (2005), Bourdieu(2002), Foucault, (1997). A abordagem escolhida é qualitativa, e parte-se do paradigma construcionista. A pretensão é optar por categorias da Análise de Discurso Crítica. Serão realizadas entrevistas com as mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Tatiana Souza de Almeida - Integrante / Carolina Marina Mota Santos - Integrante / Antonio Carvalho Neto - Coordenador / Fernanda Versiani - Integrante / Antônio dos Santos Silva - Integrante / Adélia Marina de Campos Cursino - Integrante / Kelly Pellizari - Integrante / Raquel Santos Soares Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Presidentes de empresas brasileiras e suas visões de mercado - panorama brasileiro
Descrição: Pesquisa envolvendo 100 presidentes das maiores empresas brasileiras, abordando as perspectivas de suas empresas e do país, para o ano de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador.
2012 - 2015
Potencial transgeracional de empresas familiares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lúcia Cançado Lima em 22/08/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar de que forma o Capital Social Familiar e a Orientação Empreendedora impactam o potencial transgeracional de empresas familiares no Brasil. São consideradas empresas familiares aquelas compostas por três subsistemas interdependentes e superpostos: propriedade, família e gestão. Essas empresas enfrentam dificuldades e crises que ameaçam seu crescimento e sobrevivência, oriundas de pressões e de mudanças do ambiente externo, bem como de problemas internos, vinculados ao seu funcionamento e à busca contínua por adaptação, criatividade e inovação. A hipótese é que quanto maior o CSF e A OE maior o potencial transgeracional das empresas familiares. Potencial transgeracional é entendido como a percepção que se tem da transferência de valor entre gerações sucessivas em empresas familiares. Para testar tal hipótese, serão utilizadas as técnicas de estatística descritiva e análise multivariada de equações estruturais. Como contribuição, pretende-se contribuir para a criação de instrumentos diagnósticos para consultorias em empresas familiares, além dos objetivos acadêmicos de construção de teoria, orientação de dissertações, elaboração de artigos e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Juvêncio Braga de Lima - Integrante / Cristiana Fernandes de Muylder - Integrante / Evandro da Paixão de Souza - Integrante / Eduardo Toledo Martins - Integrante.
2010 - 2013
Projeto Academia Profissional
Descrição: Descrição:
O projeto tem como objetivo geral registrar a história de empresas brasileiras de sucesso à luz de conceitos acadêmicos, promovendo o diálogo do discurso acadêmico com a prática empresarial e com o testemunho dos líderes empresariais, CEO´s, fundadores de empresas, gestores públicos ou presidentes de Conselhos de Administração. Seus objetivos específicos são:
a.    Descrever, analisar e interpretar a história e a gestão da empresa 1 à luz dos conceitos de estratégia empresarial, liderança, cultura organizacional, a partir do testemunho dos principais acionistas, principais executivos e pesquisa com colaboradores da empresa.
b.    Descrever, analisar e interpretar o turnaround promovido na empresa 2 à luz dos conceitos de liderança, turnaround, competitividade, cultura organizacional, gestão dos stakeholders e inovação, gestão da mudança e gestão estratégica, a partir do testemunho do presidente da empresa, sua equipe executiva e colaboradores da empresa.
c.    Descrever, analisar e interpretar os processos vividos pela empresa 3 à luz dos conceitos de fusão e aquisição, liderança, valor, cultura organizacional, responsabilidade social e sustentabilidade, a partir do seu presidente, sua equipe executiva e colaboradores da empresa.
A metodologia prevê:
a.    Entrevistas com os presidentes das três empresas;
b.    Entrevistas com os diretores executivos das três empresas;
c.    Entrevistas com gerentes e profissionais de áreas não executivas das três empresas;
d.    Visitas técnicas às sedes das três empresas;
e.    Pesquisa documental em jornais, revistas de negócios, balanços, relatórios anuais e documentos internos das empresas.
Os resultados esperados são:
a.    Três livros de autoria das equipes responsáveis pelo trabalho e co-autoria de cada um dos presidentes participantes.
b. artigos publicados em periódicos e em Congressos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Roberto Patrus Pena - Integrante.
2010 - 2010
Mulheres Executivas na América Latina: como elas são iguais e como se diferem em suas promoções e carreira
Descrição: A pesquisa é promovida pela Universidad de Los Andes com outras instituições de ensino e busca analisar dados de 20 países latino-americanos relacionado a proporção de mulheres que ocupam posições de alta direção. O objetivo da pesquisa é identificar fatores que possam explicar as diferenças na proporção de executivas nas organizações privadas, nos países latino-americanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / SANTOS, Carolina M. M. - Integrante / Antonio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / CÁRDENAS, MARÍA CONSUELO - Integrante / EAGLY, ALICE - Integrante.
2009 - 2012
Gestão de pessoas na cadeia produtiva global
Descrição: Esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas frente à aceleração da globalização. Para tal, serão abordados os diversos temas ligados à gestão de pessoas na perspectiva da objetividade, tanto como função empresarial (função estratégica da GRH funções operacionais - recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; avaliação de desempenho e competências; recompensas, etc), bem como função gerencial (motivação, liderança, comunicação, mudança organizacional, etc). Na perspectiva da subjetividade, serão abordados temas como a subjetividade no trabalho, identidade, sofrimento e prazer no trabalho, poder nas organizações, etc. Para o desenvolvimento da pesquisa empírica, serão realizados diversos estudos de caso e surveys, fruto de dissertações de mestrado. Como metodologia, adota-se a triangulação de dados quantitativos e qualitativos, bem como a de dados secundários como primários. Constitui a unidade de análise desta pesquisa empresas da cadeia produtiva global, localizadas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Integrante / CANÇADO, Vera Lúcia - Coordenador / Ângela Maria Rodrigues Ferreira - Integrante / Luciene Silva Duarte - Integrante / Jacqueline Teixeira de Almeida Máximo - Integrante / Selmara Raquel Gomes Sales - Integrante / Marcos Tadeu de Souza - Integrante / Teresa Monica Costa Santos - Integrante.
2009 - 2011
Influência da inovação e da governança no potencial transgeracional das empresas familiares em Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar a influência da inovação e da governança corporativa no potencial transgeracional das empresas familiares dos setores de transporte e construção do estado de Minas Gerais. São consideradas empresas familiares aquelas compostas por três subsistemas interdependentes e superpostos: propriedade, família e gestão. Essas empresas enfrentam dificuldades e crises que ameaçam seu crescimento e sobrevivência, oriundas de pressões e de mudanças do ambiente externo, bem como de problemas internos, vinculados ao seu funcionamento e à busca contínua por adaptação, criatividade e inovação. Na empresa familiar, as inovações são menos percebidas e são mais relacionadas à formação de networks. Uma das formas de enfrentar tais crises e problemas é por meio do planejamento eficaz de sucessão e da estruturação de uma governança corporativa (comitê de acionistas, conselho de família, conselho de administração e protocolos familiares). A hipótese deste projeto é que a inovação e a governança influenciam o potencial transgeracional das empresas familiares. Potencial transgeracional é entendido como a percepção que se tem da transferência de valor entre gerações sucessivas em empresas familiares. Para testar tal hipótese, serão utilizadas as técnicas de estatística descristica e análise multivariada de equações estruturais. Para investigar esse problema foram escolhidas como unidades de análise os setores de construção e transporte, em função da existência de um grande número de empresas familiares nestes setores e da sua importância para a economia do país e, especificamente de Minas Gerais. Como contribuição, pretende-se gerar um banco de dados com as informações estatísticas, a criação de instrumentos diagnósticos para consultorias em empresas familiares, além dos objetivos acadêmicos de construção de teoria, orientação de dissertações, elaboração de artigos e formação de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / CANÇADO, Vera Lúcia - Coordenador / Cristiana Fernandes de Muÿlder - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Adriana Cássia Papa - Integrante / Eliana Mara Gonçalves Mota - Integrante / Juvêncio Braga de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Progressão da carreira de mulheres executivas em Minas Gerais
Descrição: O NERHURT, Núcleo de Estudos em Recursos Humanos (RH) e Relações de Trabalho (RT), ainda pouco consolidado, reúne professores, mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC Minas, além de alunos de graduação. Este projeto, Progressão da carreira de mulheres executivas em Minas Gerais, se propõe Identificar e analisar os principais desafios da carreira da mulher executiva (presidentes, vice-presidentes, diretoras e gerentes de 3º nível) que atua em empresas situadas em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Patricia Bernardes - Integrante / Raquel Alves Furtado - Integrante / Anderson de Souza Sant`Anna - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Regina Márcia Ramirez Corradi - Integrante / André Gustavo Generoso Proença - Integrante / Luiz Gustavo Meneses Barreto - Integrante / Santos, Carolina Maria Mota - Coordenador / Gustavo Simão Lima - Integrante / Rafael Alcadipani - Integrante / Raquel Santos Soares Menezes - Integrante / Antonio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Marco Túlio Fundão Zanini - Integrante / Fátima Rossi - Integrante / Marcos Ramos - Integrante / Pedro Paulo - Integrante / Rafaela Cyrino - Integrante / Caroline Carpenedo - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante / Vera Lúcia da Silva - Integrante / Daniela Pessoa Soares - Integrante / Beth Fernandes - Integrante / Ana Lúcia Vilela - Integrante / Alexandre Carrieri - Integrante / Alexandre Mio Lisboa - Integrante / Daniela Pessoa Scarioli Soares - Integrante / Douglas C. Dantas - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Luiz Carlos da Fonseca - Integrante / Marcos Silva Ramos - Integrante / Maria Beatriz Rocha Cardoso - Integrante / Suzana Melgaço de Afonseca - Integrante / José Ricardo De Paula Xavier Vilela - Integrante / José Antônio Gontijo do Couto - Integrante / Renato Thiago da Silva - Integrante / Sílvio Costa - Integrante / Yolanda Gramiscelli de Figueiredo - Integrante / Ítalo Neves de Oliveira - Integrante / Mariana de Oliveira Vilela - Integrante / Pedro Paulo Barros Gonçalves - Integrante / Tatiana Xavier - Integrante.
2008 - 2014
NERHURT (Núcleo de Estudos em Recursos Humanos e Relações de Trabalho do PPGA/ PUC Minas)
Descrição: Este Núcleo de Estudos visa pesquisar políticas de RH e Relações de Trabalho (RT) e o alinhamento com a estratégia das Organizações. Também estuda as interfaces entre RH e RT. Tópicos de interesse: - Aprendizagem organizacional - Gestão das competências - QVT - Carreira, liderança - Carreira versus vida privada - Gestão participativa - Sindicalismo - Sistemas de compensação - Terceirização - Responsabilidade social com o público interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Antonio Carvalho Neto - Coordenador / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / SANTOS, Carolina M. M. - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Maria Beatriz Cardoso - Integrante / José Marcio de Castro - Integrante / Patricia Bernardes - Integrante / Simone de Souza - Integrante / Raquel Alves Furtado - Integrante / Anderson de Souza Sant`Anna - Integrante / Giselle Reis Brandão - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Regina Márcia Ramirez Corradi - Integrante.
2008 - 2012
O imaginário da liderança: um estudo junto a organizações mineiras
Descrição: O NERHURT, Núcleo de Estudos em Recursos Humanos (RH) e Relações de Trabalho (RT), ainda pouco consolidado, reúne professores, mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC Minas, além de alunos de graduação. Este projeto, o imaginário da liderança: um estudo junto a organizações mineiras, se propõe a investigar sentidos e significados atribuídos ao construto Liderança, com destaque para seu papel, formas de atuação e de desenvolvimento, frente às transformações que marcam o novo e atual contexto dos negócios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Patricia Bernardes - Integrante / Raquel Alves Furtado - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Regina Márcia Ramirez Corradi - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / André Gustavo Generoso Proença - Integrante / Luiz Gustavo Meneses Barreto - Integrante / Santos, Carolina Maria Mota - Integrante / Gustavo Simão Lima - Coordenador / Rafael Alcadipani - Integrante / Raquel Santos Soares Menezes - Integrante / Antonio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Marco Túlio Fundão Zanini - Integrante / Fátima Rossi - Integrante / Marcos Ramos - Integrante / Pedro Paulo - Integrante / Rafaela Cyrino - Integrante / Caroline Carpenedo - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante / Vera Lúcia da Silva - Integrante / Daniela Pessoa Soares - Integrante / Beth Fernandes - Integrante / Ana Lúcia Vilela - Integrante / Alexandre Carrieri - Integrante / Alexandre Mio Lisboa - Integrante / Daniela Pessoa Scarioli Soares - Integrante / Douglas C. Dantas - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Luiz Carlos da Fonseca - Integrante / Marcos Silva Ramos - Integrante / Maria Beatriz Rocha Cardoso - Integrante / Suzana Melgaço de Afonseca - Integrante / José Ricardo De Paula Xavier Vilela - Integrante / José Antônio Gontijo do Couto - Integrante / Renato Thiago da Silva - Integrante / Sílvio Costa - Integrante / Yolanda Gramiscelli de Figueiredo - Integrante / Ítalo Neves de Oliveira - Integrante / Mariana de Oliveira Vilela - Integrante / Pedro Paulo Barros Gonçalves - Integrante / Tatiana Xavier - Integrante.
2008 - 2011
Mudanças nas Relações de Trabalho e na Gestão de Recursos Humanos: impactos em Minas Gerais
Descrição: O NERHURT, Núcleo de Estudos em Recursos Humanos (RH) e Relações de Trabalho (RT), reúne professores, mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC Minas, além de alunos de graduação. Este projeto, intitulado Mudanças nas RT e na Gestão de RH: impactos em MG , se propõe a analisar os impactos das transformações econômicas e sociais nas RTs e RH a partir de 10 subprojetos de pesquisa que visam discutir desafios e oportunidades para a gestão em relação aos trabalhadores (qualificados ou não). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Patricia Bernardes - Integrante / Raquel Alves Furtado - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Regina Márcia Ramirez Corradi - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / André Gustavo Generoso Proença - Integrante / Luiz Gustavo Meneses Barreto - Integrante / Santos, Carolina Maria Mota - Integrante / Gustavo Simão Lima - Coordenador / Rafael Alcadipani - Integrante / Raquel Santos Soares Menezes - Integrante / Antonio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Marcelo Simão Lima - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Marco Túlio Fundão Zanini - Integrante / Fátima Rossi - Integrante / Marcos Ramos - Integrante / Pedro Paulo - Integrante / Rafaela Cyrino - Integrante / Caroline Carpenedo - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante / Vera Lúcia da Silva - Integrante / Daniela Pessoa Soares - Integrante / Beth Fernandes - Integrante / Ana Lúcia Vilela - Integrante / Alexandre Carrieri - Integrante / Alexandre Mio Lisboa - Integrante / Daniela Pessoa Scarioli Soares - Integrante / Douglas C. Dantas - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Luiz Carlos da Fonseca - Integrante / Marcos Silva Ramos - Integrante / Maria Beatriz Rocha Cardoso - Integrante / Suzana Melgaço de Afonseca - Integrante / José Ricardo De Paula Xavier Vilela - Integrante / José Antônio Gontijo do Couto - Integrante / Renato Thiago da Silva - Integrante / Sílvio Costa - Integrante / Yolanda Gramiscelli de Figueiredo - Integrante / Ítalo Neves de Oliveira - Integrante / Mariana de Oliveira Vilela - Integrante / Pedro Paulo Barros Gonçalves - Integrante / Tatiana Xavier - Integrante.
2007 - 2015
O feminino e o masculino no Olimpo empresarial: estilos de liderança
Descrição: Semelhanças e diferenças entre os estilos de liderança de mulheres e homens executivos que alcançaram o nível estratégico de decisão em grandes empresas brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / NETO, Antonio Carvalho - Integrante / FLEURY, Maria Tereza Leme - Integrante / Carolina Maria Mota - Integrante / Alcadipani - Integrante / TADEU PERONA - Integrante.
2007 - 2009
An Exploratory Study of the Role of HRM and the Transfer of German Sustainability Values to Brazil
Descrição: Transferência de valores referentes à sustentabilidade de empresas multinacionais alemãs no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / NETO, Antonio Carvalho - Integrante / Asbjorn Osland - Integrante / Joyce osland - Integrante / Claudia Wehling - Coordenador / Andrea Guanipa - Integrante / Jürgen Deller - Integrante.
2006 - 2015
A felicidade e a infelicidade no trabalho dos executivos de topo das grandes empresas no Brasil
Descrição: Levantar e discutir indicadores do grau de maior ou menor (in)felicidade no trabalho deste público, tomando como eixo de partida o trabalho. Aspectos/temáticas abordados: jornada de trabalho, incluindo viagens, deslocamentos e uso de tecnologia de comunicação fora do ambiente de trabalho; ritmo/pressão de trabalho; sentimento em relação às mudanças ocorridas nas empresas; estresse; grau de satisfação com fatores relacionados ao trabalho, como supervisores, pares, metas organizacionais e nível da cobrança por resultados; grau de satisfação com fatores relacionados à vida pessoal, incluindo a relação com cônjuge, amigos e filhos; grau de satisfação com atividades físicas e de lazer; satisfação com saúde (alimentação, sono, sintomas diversos); relação entre cargo, estado civil e número/idade dos filhos; relação com o cônjuge/se este trabalha fora; diferenças entre as faixas de idade; diferenças entre homens e mulheres executivos(as); diferenças de percepção entre os diversos tipos psicológicos segundo o Myers-Briggs Type Indicator. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Suzana Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / SANTOS, Carolina M. M. - Integrante / NETO, Antonio Carvalho - Integrante / Leila Scanfone - Integrante.
2005 - 2007
As felicidades e as infelicidades no trabalho dos executivos de topo das grandes empresas no Brasil
Descrição: Pesquisa com 965 executivos de alto escalão (presidentes, vice-presidentes. diretores e executivos logo abaixo deste nível) de cerca de 300 grandes empresas operando no Brasil, de caráter quantitativo (questionário fechado com tratamento estatístico incluindo análise fatorial); complementada por pesquisa de caráter qualitativo, com 238 executivos de 10 grandes empresas dos setores financeiro, de alimentos, de telecomunicações, automotivo, mineração e petroquímica (100 entrevistas semi-estruturadas individuais e e 138 entrevistas em grupos de foco); objetivo: levantar e discutir indicadores do grau de maior ou menor (in)felicidade no trabalho deste público, tomando como eixo de partida o trabalho. Aspectos/temáticas abordados: jornada de trabalho, incluindo viagens, deslocamentos e uso de tecnologia de comunicação fora do ambiente de trabalho; ritmo/pressão de trabalho; sentimento em relação às mudanças ocorridas nas empresas; estresse; grau de satisfação com fatores relacionados ao trabalho, como supervisores, pares, metas organizacionais e nível da cobrança por resultados; grau de satisfação com fatores relacionados à vida pessoal, incluindo a relação com cônjuge, amigos e filhos; grau de satisfação com atividades físicas e de lazer; satisfaçã com saúde (alimentação, sono, sintomas diversos); relação entre cargo, estado civil e número/idade dos filhos; relação com o cônjuge/se este trabalha fora; diferenças entre as faixas de idade; diferenças entre homens e mulheres executivos(as); diferenças de percepção entre os diversos tipos psicológicos segundo o Myers-Briggs Tipe Indicator. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Suzana Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / SANTOS, Carolina M. M. - Integrante / Leila Scanfone - Integrante / Antonio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Sigmar Malvezzi - Integrante.
2002 - 2007
Desafios Globais - Gestão de Pessoas
Descrição: Com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento das empresas brasileiras em sua incessante busca por maior competitividade, esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas no mundo globalizado. Ela é parte do projeto de tradução para o português do livro The Global Challenge: Frameworks for International Human Resource Management , de autoria dos professores Dr. Paul Evans, do INSEAD, França; Dr. Vladimir Pucik, do Internacional Institute for Management Development - IMD, Suíça; e de Jean-Louis Barsoux, pesquisador também do INSEAD. Neste livro, são analisadas aplicações práticas da gestão de pessoas em empresas globais, localizadas em paises do primeiro mundo, a partir de pesquisas científicas. Em sua versão traduzida para o português, o livro terá como capítulo inicial uma reflexão sobre as especificidades brasileiras: O Brasil na era da globalização - considerações sobre o estilo de gestão brasileiro. Essa análise crítica tem como objetivo adequar o enfoque da literatura estrangeira aos aspectos da gestão brasileira. Alem desse capítulo inicial, cada capítulo do livro conterá um Box, com uma discussão do tema a partir da realidade brasileira. Para subsidiar esse projeto, propõe-se a realização desta pesquisa. A partir do referencial básico sobre as experiências de gestão de pessoas em países do primeiro mundo, foram levantadas hipóteses que serão testadas no Brasil em pesquisa quantitativa (amostra entre as 500 Maiores e Melhores empresas) e qualitativa (entrevistas com pessoas-chave do mundo empresarial, acadêmico e do governo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Paul Evans - Integrante / Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Renata de Melo Secco - Integrante.
2002 - 2003
Desafios da empresa brasileira, do executivo e da gestão de pessoas: cultura e processos de mudança
Descrição: Esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras, pelos executivos e os dilemas colocados para a gestão de pessoas. Para tal, serão abordadas temas como cultura, e processos de mudança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Amyra Moyzes Sarsur - Integrante / Selmara Raquel Gomes Sales - Integrante / Ângela Maria Maciel Lago - Integrante / Vera L. Cançado - Integrante / Ana Luiza Albuquerque - Integrante / Felipe Augusto Moreira Fagundes - Integrante / Sílvia Loyola Veira da Silva - Integrante / Juliana Maria Meyer Pinto Cecconello - Integrante.
2001 - 2007
Desafios para Gestão de Pessoas
Descrição: Esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas no mundo globalizado. Para tal, serao abordados os diversos temas ligados à gestão de pessoas como função empresarial e como função gerencial. Para o desenvolvimento da pesquisa empirica, adota-se uma abordagem quantitativa e qualitativa, privilegiando a triangulação de dados tanto secundarios como primários. O objeto de investigação serão empresas privadas ou públicas, localizadas no Brasil, dos diversos setores economicos - serviços, indústria e comércio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Márcio Campos - Integrante / Deusina Maria Lopes Ladeira - Integrante / Tânia Oliveira Macedo - Integrante / Jorge Nagen - Integrante / Leonidas Alfredo Fagundes - Integrante / Paulo Trajano Coutinho - Integrante / Tatiana Domingues Pereira - Integrante / Zélio Cosme Damasceno - Integrante / Patrícia dos Santos Genelhu - Integrante / Leonardo Espí Cavalcante - Integrante / Ana Carolina de Jesus Gonçalves - Integrante / Fábio de Oliveira Horta - Integrante / Claúdia Márcia Sá Martins - Integrante / Júlio Henrique Machado Máximo - Integrante / Fabiana Sader Cabral Fonseca - Integrante / Emerson Freitas Mello - Integrante / Maria José da Cunha - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / João Bosco de Castro Araújo - Integrante / Elizabeth de Lacerda Fonseca - Integrante / Helena Teixeira Magalhães Soares - Integrante.
2000 - 2002
Fusões e Aquisições no Brasil
Descrição: O projeto cotempla processos de fusão/aquisição/parcerias de conhecidas empresas brasileiras ou estrangeiras que operam no Brasil, como ABN AMRO-Banco Real, Banco Itaú, Belgo-Bekaert, Belgo-Mendes Júnior, Carlson Wagonlit Travel, Orbitall, Rhodia Brasieira-Rhodia Slices of Venezuela, Thyssen-Sûr, Voith-Siemens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Ruth Steuer - Integrante / Dominique Heau - Integrante / Nice Braga - Integrante / Luiz Carlos Cabrera - Integrante / Heloisa Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Remuneração.
2000 - 2001
Gestão da Cultura em Processo de Fusão e Aquisição
Descrição: Trata-se da compilação dos dados levantados através de 1.000 questionários que foram respondidos por 106 empresas que passaram por processos de fusão e/ou aquisição, referente a integração cultural e os problemas oriundos desses processos de fusão e/ou aquisição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Coordenador / Ruth Steuer - Integrante / Dominique Heau - Integrante / Nice Braga - Integrante / Luiz Carlos Cabrera - Integrante / Heloisa Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Remuneração.
1999 - 2002
Diferenças e Semelhanças Inter-culturais na Gestão Organizacional
Descrição: Esta consultoria apresentou, discutiu e direcionou a fundamentação teórico-conceitual sobre diferenças inter-culturais vs. Gestão organizacional ou estilos de gestão, visando fornecer subsídios para pesquisas em cultura(s) organizacional(is). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Tanure - Integrante / Nice Braga - Coordenador.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Remuneração.