2020 - Atual
Aplicações computacionais para saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / JÉSSICA IARA PEGORINI - Integrante / Alinne Cristinne Corrêa Souza - Integrante.
2018 - 2023
Computação e Comunicação verde para processamento de Big Data
Descrição: O consumo de energia dos data centers atuais para processamento de Big Data já excedeu o custo do hardware, chegando a casa de bilhões de dólares ano. Uma análise detalhada destes números mostrou que as aplicações Online Analytical Processing contabilizam entre 40% e 80% do tempo de execução somente para movimentar os dados até a CPU. A arquitetura Processing in Memory permite reduzir o tempo de execução destas consultas e o uso de energia do sistema. Além da energia consumida pelo processamento, uma quantidade significativa  de energia é utilizada pela rede. O consumo dos switches da rede pode atingir 30% do consumo total do data center. Além disso, estima-se que o gasto de energia dos enlaces inativos cause a emissão de até 2,85 milhões de toneladas de CO2 por ano somente nos EUA. A Energy Efficient Ethernet melhora a eficiência energética definindo um modo Low PowerIdle para reduzir consideravelmente o gasto de energia dos enlaces inativos. Entretanto muitos fornecedores aconselham a desativação da Energy Efficient Ethernet devido a possíveis impactos no desempenho dos sistemas. Uma alteranativa às redes tradicionaos são as Redes em chip. Entretanto estas redes sempre estiveram limitadas aos elementos inseridos em um único chip. Porém um novo conceito, Expansible Network-on-Chip, permite interligar sistemas em chips fisicamente separados, oferecendo uma visão única de sistema com processamento paralelo distribuído por passagem de mensagem com uma taxa de transmissão de 28 Gb/s. Neste projeto, propomos o uso conjunto de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados para Big Data, Process in Memory, Energy Efficient Ethernet e Expansible Network-on-Chip para reduzir o consumo de energia do processamento híbrido de consultas e do tráfego gerado pela migração de dados para processamento paralelo inter-cluster. O desenvolvimento do projeto proposto tem potencial de apresentar soluções que podem ser utilizadas na indústria e podem se tornar padrões para economia de energia no processamento de Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante / Carolina de Lara Moraes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - Atual
Comunicação e Computação para Agricultura Inteligente
Descrição: Definir / especificar / testar padrões e protocolos para uso de computação e comunicação em ambientes de Agricultura Inteligente ou Agriculta 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / DE ARAUJO ZANELLA, ANGELITA RETTORE - Integrante.
2016 - Atual
Redes Veiculares em Foco
Descrição: Desenvolvimento de protocolos de segurança para VANETs;
Estudos de melhoria de desempenho para VANETs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Eduardo Todt - Integrante / Elaine Alves da Rocha - Integrante / Eric Bunese - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2021
NoC Expansível Sem Fio
Descrição: Desenvolver e especifica Redes em Chip expansíveis através de tecnologias de redes sem fio; Elaborar soluções de segurança, criptografia e diagnóstico de falhas em NoCs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Ivan Luiz Pedroso Pires - Integrante / Marco Antonio Zanata Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Utilizando a Internet das Coisas como Infraestrutura de Comunicações
Descrição: Utilizar dispositivos da Internet das Coisas como infraestrutura de rede para dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / DE ARAUJO ZANELLA, ANGELITA RETTORE - Integrante / Thalita Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Roteamento em Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões
Descrição: Aplicação de técnicas bio-inspiradas  para o  roteamento em redes tolerantes a atrasos e desconexões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Cinara Menegazzo - Integrante.
2010 - Atual
Segurança em Redes Sem Fio
Descrição: Desenvolver soluções de segurança para redes sem fio, incluindo redes ad hoc móveis e redes tolerantes a atrasos e desconexões. As soluções de segurança incluem projetos de esquemas de gerênciamento de chaves, análise de protocolos sob ataques maliciosos, esquemas de reputação e confiança, etc. Os resultados esperados são diversos protocolos e algoritmos resistentes a ataques maliciosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Eduardo da Silva - Integrante / Cinara Menegazzo - Integrante / Evelin Carla Ribeiro - Integrante / Jamilson Bine - Integrante / Renan Domingos Merlin Greca - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
Diagnóstico de Falhas para Redes Ad Hoc Móveis
Descrição: Aplicação de algoritmos e modelos de diagnóstico a nível de sistema (System-Level Diagnosis) para detecção de falhas em redes ad hoc móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Stefano Chessa - Integrante / Piero Maestrini - Integrante / Joilson Alves Jr. - Integrante / Luiz Fernando L. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Gerenciamento de Chaves Sobrevivente para Redes Ad Hoc
Descrição: Desenvolver soluções para o gerencimento de chaves em redes ad hoc que sejam robustas quando submetidas a ataques de má-conduta, como ataques de egoísmo e personificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Eduardo da Silva - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Wellton Rafael da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2013
Virtualização em Redes Ad Hoc
Descrição: Virtualização em redes ad hoc pode ser realizada pelo uso de estruturas lógicas virtuais de apoio na camada de roteamento. Este projeto visa estudar o uso da virtualização em redes ad hoc nos seguintes serviços: (i) roteamento; (ii) roteamento seguro; (iii) economia de energia; (iv) suporte para disserminação e recuperação de informações de bancos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Stefano Chessa - Integrante / Piero Maestrini - Integrante / Antonio Caruso - Integrante / Eduardo da Silva - Integrante / Neimar Neitzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2011
Roteamento Multicaminhos para Redes Ad Hoc
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de roteamento multicaminhos e uso destas para aumentar a vida da rede e / ou a taxa de entrega de protocolos de roteamento para redes ad hoc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Coordenador / Angelo Banack - Integrante / Joilson Alves Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Diagnóstico Basedo em Comparações para Gerenciamento de Redes
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de diagnóstico hieráquico, distrubuído, adaptativo e baseado em comparações para sistemas distribuídos e gerenciamento de redes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Pessoa Albini - Integrante / Elias Procopio Duarte Jr. - Coordenador / Roverli Pereira Ziwich - Integrante.Número de produções C, T & A: 4