2019 - 2021
Geração Distribuída de Energia Elétrica Sustentável Como Apoio ao Desenvolvimento Regional em Curitiba e Região Metropolitana
Descrição: Chamada Pública 15/2017 - Programa De Bolsas De Produtividade Em Pesquisa E Desenvolvimento Tecnológico/Extensão - Fundação Araucária, na área do conhecimento: Planejamento Urbano e Regional / Demografia.
O objetivo geral desta pesquisa é analisar projetos de gerações distribuídas de energia elétrica sustentáveis, sob o ponto de vista financeiro, em Curitiba e Região Metropolitana, para o desenvolvimento regional destas localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Catapan - Coordenador.
2017 - 2018
Análise da Viabilidade Econômico-Financeira no Agronegócio em Curitiba e Região Metropolitana
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar a viabilidade do agronegócio em Curitiba e Região Metropolitana no Paraná. Com o intuito de atingir o objetivo geral proposto, são delimitados os objetivos específicos da pesquisa que são as etapas para se alcançar o objetivo geral proposto. Estes objetivos são: (i) Identificar as oportunidades em relação ao agronegócio existentes no Brasil, mais especificamente no Paraná; (ii) Identificar o ramo com maior potencial agrícola, em termos de rentabilidade, em Curitiba e região metropolitana no Paraná; (iii) Desenvolver um estudo de viabilidade com o ramo de maior potencial.
O estudo se justifica, pois o Paraná exerce grande responsabilidade no ramo agrícola, com seu extenso território verde, ele é o segundo produtor brasileiro de soja, com uma produção de 17,102 milhões de toneladas, com uma área plantada de 5,445 milhões de hectares e produtividade de 3.141 kg/ha (EMBRAPA, 2016). Ou seja, é uma região com potencial a ser explorado. 
A pesquisa inicialmente será de cunho bibliográfico (livros e artigos científicos), para identificar o que já existe a respeito do tema e contextualizar o mesmo. Posteriormente será investigado qual ramo do agronegócio tem maior prosperidade no Paraná, mais especificamente em Curitiba e região metropolitana. O acesso a dados livre da EMBRAPA (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) será de suma importância nessa etapa. 
Após a escolha do segmento, será feita uma grande busca por informações sobre este ramo, envolvendo dados econômicos, investimentos iniciais, custos e despesas mensais, preços de venda, além dos questionários enviados para a EMBRAPA (que disponibiliza esse mecanismo) para aferir os dados. Ainda, pretendem-se realizar entrevistas com pequenos produtores do ramo, para corroborar as informações obtidas com a pesquisa.
Por fim, será validado ou não a viabilidade do segmento em questão na região, etapa à qual será iniciada com projeções de fluxo de caixa futuro, descontado à uma Taxa Mínima de Atratividade. Depois, serão calculados indicadores de viabilidade, tais como Valor Presente Líquida, Taxa Interna de Retorno, Payback, Payback descontado, Índice de Rentabilidade. O risco deste negócio será mensurado por meio da metodologia multi-índices. Projeto homologado, em 2017, na UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Coordenador.
2015 - 2016
Análise da Viabilidade Econômico-Financeira para Geração de Energia Elétrica a Partir de Dejetos de Suínos: Um Estudo Comparativo Entre Brasil, Portugal e França
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é calcular, utilizando técnicas de análise de investimentos, um ponto de equilíbrio em termos de animais, para viabilizar financeiramente a implantação de biodigestores para produção de energia elétrica com a utilização de dejetos de suínos no Brasil, Portugal e França.
Com o intuito de atingir o objetivo geral proposto, são delimitados os objetivos específicos da pesquisa que são as etapas para se alcançar o objetivo geral proposto. Estes objetivos são: Selecionar granjas de suínos no Brasil, Portugal e França; Entrevistar trabalhadores destas granjas, com o intuito de obter dados necessários para calcular a viabilidade financeira; Selecionar aplicações financeiras de baixo risco no Brasil, Portugal e França, e pesquisar suas taxas, para definição da Taxa Mínima de Atratividade; Calcular, utilizando técnicas de análise de investimento, o número de animais necessários para viabilidade financeira no Brasil, Portugal e França, não considerando variabilidades nas variáveis de entrada; Definir possíveis parâmetros de entrada que possam variar, e aplicar a Simulação de Monte Carlo, para obter um novo número de animais para atingir a viabilidade financeira no Brasil, Portugal e França, minimizando o risco para o investidor; Calcular a quantidade de CO2/ano que se evitaria emitir na atmosfera, caso exista viabilidade financeira e tratamento dos dejetos.
Esta pesquisa justifica-se em ambos os países que serão analisados, uma vez a atividade rural no contexto mundial possui forte potencial poluidor quando os dejetos são depositados diretamente no solo, sem algum tratamento anterior (CATAPAN et al., 2013a). Dentro desta perspectiva, é necessária a existência de uma mudança na forma de se gerenciar o manejo rural e o controle ambiental, uma vez que, se os dejetos forem lançados sobre a lavoura ou o solo diretamente, este fato em longo prazo poderá ocasionar elevados riscos ao meio ambiente (CATAPAN et al., 2013b). 
Dentre os resultados e/ou produtos esperados com este projeto, pretende-se alcançar, em termos teóricos, avanços de conhecimento no campo da Administração Financeira, mais especificamente na área da análise de viabilidade de geração de energia renovável por meio do biogás. Este tema é muito recorrente na atualidade devido às secas vistas no sudeste brasileiro, que levam a problemas na geração de energias hidroelétricas, e abrem espaço para a maximização de utilização de energias advindas de outras fontes, antes não tão presentes na matriz energética brasileira.
Ainda, este projeto tem como metas a serem atingidas ao longo de seu desenvolvimento, além do avanço no conhecimento já discutido: Orientações de iniciação científica; Produção de pelo menos 2 (dois) artigos científicos para serem publicados em periódicos relevantes no campo da Administração, preferencialmente indexados em bases de dados internacionais (JCR ou SCOPUS) - Projeto homologado, em 2015, na UTFPR. Re-homologado, em 2016, sob o número PR_3069.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Coordenador.
2014 - 2014
Análise da Viabilidade Econômico-Financeira Para Utilização de Biodigestores na Geração de Energia Elétrica a Partir de Dejetos de Suínos: Estudo Comparativo Entre Brasil e Portugal
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é calcular, utilizando técnicas de análise de investimentos, um ponto de equilíbrio em termos de animais, para viabilizar financeiramente a implantação de biodigestores para produção de energia elétrica com a utilização de dejetos de suínos no contexto brasileiro e no contexto português. Com o intuito de atingir o objetivo geral, os objetivos específicos da pesquisa são: Selecionar granjas de suínos no Brasil e em Portugal; Entrevistar trabalhadores destas granjas, com o intuito de obter dados necessários para calcular a viabilidade financeira; Selecionar aplicações financeiras de baixo risco no Brasil em Portugal e pesquisar suas taxas, para definição da Taxa Mínima de Atratividade; Calcular, utilizando técnicas de análise de investimento, o número de animais necessários para viabilidade financeira no Brasil e em Portugal, não considerando variabilidades nas variáveis de entrada; Definir possíveis variáveis que possam variar, e aplicar a Simulação de Monte Carlo, para obter um novo número de animais para atingir a viabilidade financeira no Brasil e em Portugal, minimizando o risco para o investidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Antonio Joaquim Magalhães Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Gestão Pública e Desenvolvimento
Descrição: O grupo de pesquisa busca aprimorar a prática da gestão da coisa pública, compreendendo os seus processos, planejamento e desenvolvimento, e execução e acompanhamento das atividades do Estado, com especial enfoque na Governança Pública e no desenvolvimento. Busca-se contribuir com a prática pública, com a capacitação de gestores e com estudos sobre impacto da intervenção do Estado na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Vicente Pacheco - Integrante / Antonio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Christian Luiz da Silva - Integrante / Ana Paula Myszczuk - Integrante / Aurea Cristina Magalhães Niada - Integrante / Ivan Carlos Vicentin - Integrante / Marcos Ferasso - Integrante / Maria Lucia Figueiredo Gomes de Meza - Integrante / Hilda Alberton de Carvalho - Integrante / Isaura Alberton de Lima - Integrante / Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Integrante / Vanessa Ishikawa Rasoto - Integrante.
2013 - 2014
Sustentabilidade: Relacionamento Entre Atitude e Comportamento de Compra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ubiratã Tortato em 22/04/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a relação entre atitudes e comportamento de compra em discentes de cursos da área de negócios tendo como pano fundo a questão da sustentabilidade. A pesquisa será desenvolvida no Brasil e no exterior com o apoio de parceiros localizados em diversos estados brasileiros e em países como Itália, Equador e Cingapura. Espera-se com esta proposta poder proporcionar a gestores públicos e privados meios de entender o comportamento e as atitudes de um grupo importante de cidadãos consumidores: os acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Ubiratã Tortato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Generación de Energía Sustentable a Partir de Desechos de Animales
Descrição: Analizar las variables financieras en la generación de energía sustentable a partir de desechos de porcinos: un estudio comparativo entre Brasil y Ecuador con uso de simulador de Monte Carlo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Guillermo Díaz Villavicencio - Coordenador / Carmen Raquel Córdova  Román - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Particular de Loja - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Gestão Estratégica de Empreendimentos Tecnológicos Sustentáveis
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital PRÓ-ENGENHARIAS (CAPES). O projeto compreende principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração (PPAD)do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoal docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto á comunidade empresarial e profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Ubiratã Tortato - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Contabilidade Financeira e Finanças
Descrição: O Laboratório de Contabilidade Financeira e Finanças tem por objetivo estudar o papel da contabilidade para os usuários externos e sua inter-relação com a área de finanças no processo de tomada nas entidades. Os estudos que serão desenvolvidos no Laboratório de Contabilidade Financeira e Finanças envolverão aspectos relacionados ao reconhecimento, mensuração e divulgação dos eventos relacionados ao patrimônio das organizações e seus reflexos nas demonstrações contábeis; Impactos das informações contábeis nos preços e retornos de ações em bolsas de valores; Decisões financeiras nas empresas; Governança Corporativa e seus impactos sobre o mercado de capitais; Análise do risco de insolvência de empresas; Métodos Quantitativos aplicados em Contabilidade e Finanças. Nesse sentido, coordenará esforços para gerar produção acadêmica relevante acerca desses temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / SCHERER - Integrante / LEMOS JUNIOR - Integrante / Ademir Clemente - Integrante / Romualdo Doulgas Colauto - Coordenador / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Integrante / TEODORO, Jocelino Donizetti - Integrante / Cláudio Marcelo Edwards - Integrante.
2010 - 2011
Controle Gerencial e Teorias Organizacionais Aplicadas
Descrição: O grupo de pesquisa Laboratório de Controle Gerencial e Teorias Organizacionais Aplicadas tem como objetivo principal compreender a forma como o gestor conduz a sua organização e a controla, subsidiando-se na análise dos diversos fatores intervenientes neste processo. Acredita-se que a partir do momento em que há um esforço do profissional e do pesquisador contábil em entender tais fatores e a tomada de decisão, colabora-se com a melhoria da qualidade de informações provenientes da contabilidade útil ao usuário interno. Ao incrementar a qualidade informacional, contribui-se concomitantemente com a melhoria da eficiência e eficácia das organizações, bem como com o desenvolvimento econômico e social do país. Espera-se que o presente grupo, por estar ajustado com a linha de pesquisa de Contabilidade Gerencial, do Programa de Pós-graduação em Contabilidade, concorra para o fortalecimento e consolidação desse mestrado, reunindo os docentes e discentes pesquisadores da área. Neste sentido, algumas metas são postas aos pesquisadores. Os encontros do grupo de pesquisa serão semanais, em período a ser previamente agendado, na sala de estudos do Programa de Pós-graduação em Contabilidade. O grupo é formado por docentes do Mestrado em Contabilidade ou áreas afins, bem como mestrandos e pesquisadores em iniciação científica. Em um primeiro momento, o compromisso de cada pesquisador do grupo é de publicar anualmente, no mínimo, 1 artigo científico em periódico Qualis A ou B (nacional ou internacional), bem como em congressos científicos da área, com o mesmo nível de classificação. Adicionalmente, requer-se a integração do grupo de pesquisa e a graduação, realizando palestras e encontros (ao menos 1 por semestre), reportando os resultados preliminares dos pesquisadores. Além disso, os pesquisadores envolvidos propõem-se em realizar atividades de extensão, por meio de consultorias e cursos oferecidos à comunidade externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (21) . Integrantes: Anderson Catapan - Integrante / Ademir Clemente - Integrante / Jaime Crozzati - Integrante / Moisés Prates Silveira - Integrante / Paulo Mello Garcias - Integrante / Romualdo Doulgas Colauto - Integrante / Simone Bernardes Voese - Integrante / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Coordenador.
2010 - 2011
Teoria Contábil e a Abordagem da Informação
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a utilidade da informação contábil para usuários externos na aboardagem daTeoria Positiva eTeoria Normativa da Contabilidad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Catapan - Coordenador / Romualdo Doulgas Colauto - Integrante / Bruna Camargo Avelino - Integrante / Rafael de Lacerda Moreira - Integrante / Marcello Angotti - Integrante / Warley de Oliveira Dias - Integrante.
2010 - 2010
O Setor Elétrico Brasileiro: Um Enfoque Contábil e Administrativo
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar a situação das empresas do setor elétrico brasileiro no período pós-crise, perpassando assuntos relativos a desempenho financeiro, análise de balanços, análise dupont, custos, gestão ambiental, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Catapan - Coordenador / Dariane - Integrante / Edilson - Integrante / Diego Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1