2023 - Atual
Estudos contábeis sobre a África
Descrição: O projeto objetiva analisar as práticas contábeis de países africanos, tais como o processo de internacionalização das normas internacionais, reconhecimento, mensuração e evidenciação contábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Jorge Katsumi Niyama - Integrante / Mourtala Issifou - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Estudo das narrativas de mudanças climáticas apresentadas na COP2021
Descrição: Os atores envolvidos no processo sejam governos, academia e a sociedade em geral buscam entender fatores e variáveis influenciadores das mudanças climáticas e degradação ambiental. É notório que um dos maiores questionamentos está na relação do crescimento econômico alinhado ao desenvolvimento sustentável, reduzindo impactos negativos ao meio ambiente e ao social. Grossman e Krueger (1995) por meio da Curva Kuznets Ambiental (CKA) identificaram que crescimento econômico representado pelo PIB per capita cresce até certo ponto de inflexão em relação a degradação ambiental, porém ao atingir esse ponto, a relação se torna inversamente oposta sendo uma tendência positiva de crescimento e uma retração para os indicadores ambientais, como o caso de gases de efeito estufa. A esse respeito, o Brasil encontra-se no cenário mundial como grande influente nas questões ambientais. Dessa maneira, o presente estudo visa testar a hipótese de Kuznets para um espectro diversificado de poluentes ambientais (gás carbônico, metano e óxido nitroso), no período de 1980 a 2020. Adicionalmente serái realizada a análise de toda cobertura jornalística especial da 26ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança Climática ? COP 26 (ONU News) para captar a percepção do sentimento subjacente ao discurso das lideranças governamentais participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Nilton Oliveira da Silva - Integrante / Valdemir Regis Ferreira de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Observatório de Contabilidade e Sustentabilidade no Agronegócio: Compreendendo a sinergia entre ecossistemas de inovação e contabilidade ambiental na cadeia produtiva de carnes do Brasil
Descrição: O Projeto visa, principalmente, a mitigação dos impactos das atividades econômicas na gestão dos recursos hídricos, por meio da análise da sustentabilidade (econômica, social e ambiental) em cadeias produtivas. Essa otimização da gestão dos recursos hídricos incluirá estudo de caso em avicultura de corte, para melhor apresentação da metodologia que subsidiará as demais cadeias produtivas, notadamente aquelas pertencentes ao Programa Rotas de Integração Nacional, política pública coordenada pelo MDR e que contribui fortemente para a concretização dos objetivos da PNDR... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Integrante / Sônia Maria da Silva Gomes - Integrante / Maísa de Souza Ribeiro - Integrante / Fabricia Silva da Rosa - Coordenador / Elisete Dahmer Pfitscher - Integrante / Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Comentários sobe a Contabilização de Ativos Culturais
Descrição: A IPSAS 17 estabelece o tratamento contábil para as propriedades, instalações e equipamentos existentes nos entes públicos a partir do International Accounting Standard - IAS 16 publicado pelo IASB. A norma contábil IPSAS 17 trata dos heritage assets, porém com limitações sobre o reconhecimento, mensuração e evidenciação. Recentemente o IFAC/IPSASB abriu uma consulta (Consultation Paper) à comunidade sobre a forma como os ativos deverão ser tratados nos demonstrativos contábeis. Uma provocação aos gestores públicos está em descobrir uma forma clara de mensurar, reconhecer e evidenciar adequadamente o valor justo dos ativos culturais. Há vários métodos de valoração já apontado pela acadêmica (Freire et al. 2017), no entanto, difíceis de serem aplicados pelo custo que envolve a sua operacionalização. O patrimônio cultural é entendido como o conjunto dos bens culturais, referente às identidades coletivas, de tal forma a englobar as múltiplas paisagens, arquiteturas, tradições, particularidades gastronômicas, expressões de arte, documentos e sítios arqueológicos, valorizados pelas comunidades e organismos governamentais nas esferas local, estadual, nacional e até mesmo internacional. Assim, as dificuldades advêm da parcela de imaterialidade dos bens em questão, pois estes geram benefícios diretos e indiretos para a sociedade e que devem ser considerados durante a valoração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Edson Souza de Carvalho Júnior - Integrante.
2020 - 2021
Valoração de Ativos Culturais ? História e Arte de Margaret Mee
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Victoria Marques da Rocha Baumgarten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2020 - 2021
Valoração de Ativos Culturais - Museus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Edson Souza de Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2015 - 2018
Projeto: Valoração de Ativos Culturais
Descrição: O projeto Valoração de Ativos Culturais faz parte do conjunto de projetos do programa  mais cultura nas universidades da UnB, financiado pelo Ministério da Cultura e Ministério da Educação. Código 01400.058103/2015-11. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / André Porfírio de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2020
Dimensões da Performance Social Corporativa: Sistema de Indicadores Socioambientais
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é analisar a performance social corporativa (PSC) das empresas que atuam no Brasil. Dois objetivos específicos são tratados nesse trabalho: (1) determinar um modelo de análise da PSC forte e PSC fraca, com extensão das principais categorias de divulgação voluntária das empresas; (2) determinar se a PSC e a performance financeira corporativa estão associadas a importantes categorias de disclosure voluntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Vitor Nascimento dos Santos - Integrante / Gabriela Prado Silva - Integrante.
2014 - 2018
Projeto: Laboratório de Estudos em Contabilidade, Governança e Transparência (LAGO), Financiado pela FAPDF, Edital 06/2013 -
Descrição: Projeto Apoio Financeiro à Aquisição de Equipamentos Multiusuários visa ampliar as pesquisas em torno das problemáticas existentes nas contas das entidades públicas e privadas que impactam o desenvolvimento econômico e financeiro das regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Lustosa - Integrante / Bruno Vinicius Ramos Fernandes - Integrante / Marcelo Driemeyer Wilbert - Integrante / Beatriz Fátima Morgan - Integrante / José Alves Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Responsabilidade Socioambiental Corporativa de Empresas do Brasil e do Reino Unido
Descrição: O objetivo do trabalho é fazer uma análise comparativa entre as práticas de RSC de empresas do Brasil e do Reino Unido. Serão utilizadas informações sobre RSC divulgadas através de relatórios de sustentabilidade empresarial. Será avaliada a evolução da intensidade da preocupação com ações sociais das empresas, levando em consideração algumas características, como o tamanho, o fato da empresa ser cotada em bolsa de valores, o setor, e também os grupos de pessoas envolvidas na definição das políticas de ação socioambiental corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2020
Análise dos  Gastos Públicos com Programas Sociais Brasileiros
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Edmilson Soares Campos - Integrante / Emerson Santana de Souza - Integrante / Nilton Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Indicadores de gestão versus indicadores de desempenho dos alunos dos cursos de graduação da Universidade de Brasília
Descrição: O objetivo do trabalho é analisar as possíveis relações entre indicadores de gestão e resultados no ENADE de cada curso da Universidade de Brasília. Justifica-se o estudo face a necessidade de geração de mecanismos facilmente identificáveis e quantificáveis de avaliação, permitindo a comparação entre o desempenho de cada curso, sem deixar de lado as preocupações da qualidade. Observa-se que alguns indicadores de desempenho dos alunos podem explicar os indicadores de gestão dos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Abimael de Jesus Barros Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2020
Valoração de Ativos Culturais e Meioambiente
Descrição: Valorar ativos culturais e ambientais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Fernanda Jaqueline Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
Teoria da Identidade  e Indicadores de Desempenho das Empresas Brasileiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Integrante / Eric Adrian Mattos Barreto Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Análise dos indicadores de desempenho das Sociedades Anônimas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral analisar o desempenho financeiro das sociedades anônimas. Como objetivos específicos: a) verificar se as turbulências existentes no mercado financeiro têm impacto nos desempenho financeiro das empresas; b) verificar se os fatos e políticas econômicos do país têm influenciado o resultado das empresas; c) verificar se fatos e políticas econômicos internacionais tem influenciado o desempenho das empresas brasileiras; d) comparar o desempenho econômico das empresas brasileiras com empresas da América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Felipe Cortes de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Índice de sustentabilidade empresarial versus índices financeiros e sociais de empresas brasileiras
Descrição: O trabalho tem como objetivo principal realizar uma análise dos resultados apresentados pelas empresas detentoras do ISE com seus indicadores de desempenho financeiros e sociais, além de identificar as vantagens e desvantagens do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE), abordando conceitos, origem, objetivos e metodologia de cálculo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Gabriela Farias Abu-el-haj - Integrante.
2003 - 2008
Criação de indicadores padrões econômico-sociais dos municípios, estados e órgãos públicos brasileiros
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar os indicadores financeiros e a capacidade tributária dos Municípios e Estados brasileiros e propor um índice de gestão pública, como sinalizador de política governamental. Os indicadores são conhecidos na literatura como aqueles provenientes das contas do Balanço Orçamentário, Balanço Financeiro e Relatórios de Gestão Fiscal e serão calculados a partir das informações extraídas do banco de dados da STN, no período de 1998 a 2003. O índice de gestão fiscal será constituído a partir da pontuação dada a um conjunto de indicadores possibilitando realizar um ranking entre os Municípios e Estados e permitindo analisar a performance financeira dos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Jeorgina Úrsula de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Finanças públicas municipais: indicadores de desempenho dos maiores e melhores da Região Nordeste, Norte de Minas Gerais e Norte do Espírito Santo
Descrição: O trabalho de pesquisa objetiva realizar um estudo das finanças públicas dos estados brasileiros localizados na região nordeste, Minas e Espírito Santo. Um ranking das melhores práticas de gestão pública é realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Jeorgina Úrsula de Sousa - Integrante / André Jalles Monteiro - Integrante / Luiz Mário Vieira - Integrante / Moacir Maia dos Santos - Integrante / Raimundo Freire filho - Integrante / Leonardo Alves de Moura - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2003
Estudo da Performance Social e Ambiental das Entidades a Partir dos Demonstrativos Sociais: Balanço Social, Balanço Ambiental e Demonstração do Valor Adicionado. Apoio Financeiro CNPq, proc. 300904/98
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2003
Balanço social abrangente
Descrição: Método de elaboração de balanço do grau de satifação dos beneficiados de ações realizadas por uma entidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador / Vicente Lima Crisóstomo - Integrante / Jeorgina Úrsula de Sousa - Integrante / Emmanuelle Sampaio Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1995 - 1996
Estudo do Controle e Desenvolvimento, Administrativo/Contábil das Micro, Pequenas e Médias Empresas, Apoio: FUNCAP, proc.09/98
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Souza Freire - Coordenador.