2022 - Atual
PQc - Projeto de Pesquisa Continuada em Teoria Econômica e Métodos e Modelos Matemáticos, Econométricos e Estatísticos
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as estratégias de meios de vida e de renda que condicionam a mobilidade de patrimônio e renda na agricultura familiar
Pesquisa interdisciplinar (instituições UNICENTRO e UTFPR)
Linha de pesquisa Método quantitativo aplicado à análise econômica e com enfoque inter, multi e transdisciplinares do grupo de pesquisa GPCE e linha de Desenvolvimento Regional do grupo CEPAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simão Ternoski - Coordenador.
2019 - 2022
PQc - Projeto de Pesquisa Continuada em Teoria Econômica e Métodos e Modelos Matemáticos, Econométricos e Estatísticos
Descrição: Pesquisa interdisciplinar (instituições UNICENTRO e UTFPR)
Linha de pesquisa Método quantitativo aplicado à análise econômica e com enfoque inter, multi e transdisciplinares do grupo de pesquisa GPCE e linha de Desenvolvimento Regional do grupo CEPAD. Se volta a agricultura familiar presente nas investigações da Economia Agraria e dos Recursos Naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simão Ternoski - Coordenador.
2016 - 2017
Condicionantes para a redução da Extrema Pobreza no Meio Rural: Uma correlação entre o Índice de Gini e as estratégias de diversificação, capacitações e pluriatividade
Descrição: Os objetivos desse Projeto são:
Geral:Analisar os efeitos da pluriatividade, da concentração de renda e dos capitais de acesso sobre o Índice de Gini.
Específicos: Mensurar o montante das rendas dos estabelecimentos agrícolas amostrados; Identificar as estratégias de produção e relação social dos estabelecimentos; Compor os indicadores relacionados à concentração da renda em determinadas atividades agrícolas, a diversificação, ao acesso e o Índice de Gini; Estabelecer correlações de explicação entre as variáveis explicativas (capacitações, diversificação e pluriatividade) e a variável explicada (Índice de Gini); Avaliar os condicionantes que delimitam a pobreza, tanto na esfera do recurso financeiro, como a pobreza relacionada às privações dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simão Ternoski - Coordenador.
2014 - 2015
O Índice de Diversificação e a Correlação na Formação das Rendas Agrícola e Total entre Produtores e não Produtores de Tabaco
Descrição: Os objetivos desse Projeto são:
I ? Geral: Analisar a correlação do índice de diversificação com a formação da renda agrícola e com a renda total entre agricultores cooperados da Cooperativa de Crédito Rural com Interação Solidária ? CRESOL Prudentópolis ? PR.
II ? Específicos: Mensurar a composição das rendas agrícola e total; Estimar o índice de diversificação da renda; Correlacionar o índice de diversificação com a renda agrícola e com a renda total; Separar agricultores em fumicultores e não fumicultores, correlacionando o índice diversificação com as rendas de ambos os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simão Ternoski - Coordenador.
2013 - 2014
A Diversificação dos Meios de Vida e a Formação da Renda: Uma análise empírica sobre os estabelecimentos agrícolas familiares cooperados da Cresol Prudentópolis.
Descrição: A importância da proposta de pesquisa se dá em decorrência ao contexto de análise, estando inserido no Território Centro-Sul, que figura-se em destaque, todos os municípios apresentam Índice de Desenvolvimento Humano ? IDH abaixo da média brasileira, ou seja, 36,7% das famílias são consideradas pobres, índice superior à média paranaense de 20,9%, e expressa níveis alarmantes de qualidade de vida (IPARDES, 2007).
A concentração populacional nas áreas rurais do Território é um dos fatores que contribui para a pobreza, com exceção de Imbituva e Irati com população urbana maior que a rural, em todos os demais municípios as taxas de pobreza rural são mais elevadas que as taxas urbanas, a taxa de pobreza é maior quanto menos urbanizada é a cidade. (IPARDES, 2007, p. 24 e 35 e IBGE, 2012).
A produção em ambos os Municípios, foco desta proposta, se dá principalmente em torno de produtos in natura, dentre estes as commodities alimentares como milho, a soja e o feijão. É destaque a produção de commodities não alimentares, neste caso o tabaco em folha, que corresponde a 57% do percentual em unidades monetárias da produção de Guamiranga e a 35% do percentual de Prudentópolis. Tanto as commodities alimentares como não alimentares são vendidas in natura e apresentam baixo valor agregado.
Uma agricultura nestes moldes, baseada em atividades de baixa remuneração do trabalho resulta em uma sociedade de baixo nível de consumo e correspondem ao que Ellis (2000) denomina de ?pessoal com pobreza de consumo?. Cabe ao Estado, segundo Ellis coordenar políticas de diversificação e agregação de valor, como, por exemplo, incentivar grupos a produzir localmente e vender, como forma de alterar os índices de pobreza e melhorar as estratégias de sobrevivência das famílias. Neste aspecto esta proposta ao identificar a formação da renda a partir da tipificação pode contribuir na formação de políticas públicas voltadas principalmente a regiões agrícolas com índice de pobreza elevada
Objetivo Geral
	Analisar a relação da formação da renda a partir da diversificação dos meios de vida entre os cooperados da Cooperativa de Crédito Rural com Interação Solidária ? CRESOL Prudentópolis ? PR.
Objetivos Específicos
- Mensurar a composição da renda total dos estabelecimentos amostrados;
- Classificar os estabelecimentos de acordo com a sua tipificação, em monoativos e pluriativos;
- Relacionar à tipologia dos estabelecimentos a renda total;
- Comparar, a partir dos testes estatísticos, a média de renda para cada um dos grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simão Ternoski - Coordenador.