2023 - Atual
Administração pública digital no Brasil no século XXI: possibilidades inovadoras, desafios de um regime jurídico adequado e contribuições às políticas públicas
Descrição: O Governo digital ou administração pública digital compreende uma política pública de modernização da Administração Pública, baseada na inovação tecnológica e suas plataformas como a blockchain e a inteligência artificial e os algoritmos, o uso de software e hardware, no armazenamento de dados, na transparência, na otimização dos fluxos e tramitação dos processos e na regulação dos meios, entre outros. Todas essas transformações tem impostos aos poderes públicos inúmeros desafios, tais como: lidar com a  diversidade legislativa que regula o uso de tecnologias digitais no setor público, manter seu quadro legal e regulatório atualizado, o governo precisa, também, complementar a cultura legalista através da promoção de uma mentalidade política mais inovadora, dirigente e ágil, permitindo ao setor público identificar as transformações digitais aproveitando suas potencialidades.  Para lém disso, é necessário pensar diretrizes para o uso da inteligência artificial no âmbito da administração público através de um regime jurídico adequado aos desafios do sec. XXI. No caso brasileiro, discute-se as potencialidades da administração pública digital para contribuir ao tema das políticas públicas, analisando inclusive experiências exitosas como é o caso da segurança pública. Contudo, a presente pesquisa também quer apontar os possíveis entraves, que vão desde um regime jurídico inadequado, a um cultura enraizada na estrita legalidade de no pouco compartilhando das informações públicos até o desafio da exclusão digital no Brasil , o que inviabilizaria muitos administrados de acessar tais serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / GESTA LEAL, ROGÉRIO - Integrante / Luiz Egon Richter - Integrante / BITENCOURT, CAROLINE MÜLLER - Coordenador.
2021 - 2022
Os caminhos para a (re)construção do Estado partir da narrativa das políticas públicas permanentes e de emergência: pelo passado, pelo presente e pelo futuro do Estado Social brasileiro
Descrição: Os  próximos  anos,  o período  pós-pandemia  no  Brasil  será  de  reconstrução,  e  se  dará  em  um  dos  piores  períodos políticos já vividos no país. As sociedades contemporâneas e os Estados viverão um intenso período de reconstrução política, econômica e social, o que levará a uma disputa de narrativas sobre qual o caminho a ser seguido: o do investimento social ou de  medidas de  austeridade. O  presenteprojeto de  pesquisa  buscará  enfrentar quais os fundamentos epistemológicos, quais os novos atores e como as políticas públicas devem protagonizar a (re)significação e (re)construção do Estado Social no  Brasil.  Para  que  se  aponte  um  alternativa  viável  a  curto,  médio  e  longo  prazo,  um  diagnóstico  sobre  as  causas  que levaram a crise do Estado social, tanto sob o aspecto político e econômico quanto  o diagnóstico cultural do rechaço ao Estado social e da ?incompreensão? do papel da cidadania, torna-se  necessário  para  elaboração  dos  fundamentos  e 
Página 3de 15instrumentos do direito administrativo consoantes com a realidade brasileira. Nesse sentido, mais do que apontar o papel prescritivo do direito nesse cenário, o presente estudo procura ser propositivo a partir da experiência das políticas públicas no caso brasileiro, enfrentar o debate das capacidades Estatais e identificar quem serão os atores centrais nesse audacioso projeto de ressignificação e reconstrução do Estado Social brasileiro, a começar por um direito administrativo de emergência, que requer medidas urgentes para o cenário caótico de desigualdade social e violação de direitos fundamentais sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / BITENCOURT, CAROLINE MÜLLER - Coordenador.
2019 - 2021
Estado Pós-Democrático, retrocesso social e o Direito Administrativo do Futuro: uma análise dos caminhos possíveis das políticas públicas e dos serviços públicos
Descrição: Tem-se como objetivo geral deste projeto compreender como pelo menos quatro vetores sociais, culturais, políticos e científicos, a saber, a pós-verdade, o Estado pós-democrático, o hipercapitalismo e a erupação de novas tecnologias refletem em uma reconfiguração do Direito administrativo, e como esta reconfiguração implica em retrocesso cultural e social e as estratégias de manutenção e de reconstrução criativa que daí advém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador / Bruna Henrique Hübner - Integrante.
2017 - 2019
O resgate do Direito Administrativo: o controle social das parcerias entre o Poder Público e Particulares
Descrição: O presente projeto de pesquisa é referente a uma construção doutrinária acerca da reconstrução do regime jurídico dos parceiros privados do poder público. Está delimitado espacialmente na experiência ocidental, notadamente latino-americana, de gestão de interesses públicos por privados ? um fenômeno antigo, porém crescente. Temporalmente, situa-se na contemporaneidade, eis que a intensificação das privatizações é recente. Disciplinarmente, o trabalho transita pela Teoria do Direito, Teoria Geral do Direito, Direito Constitucional e Direito Administrativo. As menções legais e considerações estão conectadas com o ordenamento jurídico brasileiro, mas podem ser generalizadas aos demais países da América Latina, uma vez que comungam do mesmo momento político/administrativo.
O problema orientador desta pesquisa é: em que medida o regime jurídico privado é insuficiente para atender as obrigações de moralidade decorrentes da função administrativa, se é justificável a aplicação das regras de Direito Administrativo aos entes privados e como fazer este controle? 
A hipótese é no sentido de que a dicotomia direito público/privado deve ser superada, de forma a romper com uma pretensa pureza metafísica, para obrigar às entidades privadas que se ocupam de uma função pública ou um serviço econômico de utilidade pública o cumprimento de deveres jurídicos baseados no princípio da moralidade administrativa ? como tratamento preventivo das patologias corruptivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador / Luiz Egon Richter - Integrante / Eduardo Mauat da Silva - Integrante / Fabio Scopel Vanin - Integrante / Gabrieli Dapont da Rosa - Integrante / Paulo de Tarso Pereira - Integrante.
2016 - 2016
Elementos pragmáticos dos atos de fala e sua aplicabilidade ao controle social da Administração Pública
Descrição: Em um movimento de visão crítica, a Guinada Linguística fora transposta, sob a forma de hermenêutica, ao Direito. Se bem que frutíferas as descobertas, faz-se necessária uma crítica que vá além do semanticismo psicológico da produção dos significados. Uma das possibilidades advém da pragmática comunicativa, ou seja, o âmbito de estudo que se preocupa com as ações realizadas a partir da comunicação. Uma teoria que se debruce por sobre a competência comunicativa em geral, ou seja, a Pragmática Universal tem de ter em foco a seguinte pergunta: "O que acontece quando proferimos uma frase e a dirigimos a outrem, produzindo uma situação de fala, a qual, como sabemos, está sempre voltada ao entendimento"? O estudo das condições universais, como ciência reconstrutiva, do entendimento possível é possibilitado através da contribuição hermenêutica da imersão ou compreensão, significando estudar a comunicação não como um fato observável por um terceiro, mas sim como um fenômeno compreensível em uma dimensão hermenêutica, onde os questionamentos partem da primeira pessoa do plural. O sistema de regras que permite a comunicação está implícito na estrutura da comunicação, sem que se torne explícito para os participantes, muito embora esses façam uso cotidiano das regras. Para Habermas, qualquer que seja o conteúdo dos proferimentos, quem quer fazer-se entender fundamenta sua fala em condições que seriam universais, porque comuns a qualquer situação, a qualquer lugar e em qualquer língua, e pragmáticas, porque ligadas ao aqui e agora prático de uma situação de fala. Essas condições correspondem então às pretensões de intelegibilidade, de verdade, de veracidade e de retidão. O entendimento é levado a efeito a partir da suposição do preenchimento de tais condições pragmáticas, uma vez que é mais realista a imagem de uma comunicação prenhe de mal-entendidos e fracos consensos. O efeito da linguagem é o engate entre vontades para a realização de um plano de ação. As ações da Administração Pública implicam acoplamento entre uma vontade e outra para a realização de um plano de ação, mediadas pela forma jurídica. Assim, para se realizar de modo adequado o controle social da Administração Pública será necessário transpor as descobertas da pragmática universal para a interpretação do Direito para se estabelecer quais elementos dos discursos jurídicos e suas respectivas decisões podem ser substituídas por outras decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador / Fúlvio Machado Piovesan - Integrante / Ana Helena Scalco Corazza - Integrante / Jonas Faviero Trindade - Integrante / Luiz Egon Richter - Integrante.
2015 - 2015
O controle social e administrativo de políticas públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caroline Müller Bitencourt em 12/04/2016.
Descrição: O projeto busca discutir os meios de controle social dispostos à cidadania contemporânea a fim de empoderar os sujeito na busca de maior participação e controle das ações estatais no que trata a escolha e implementação de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Caroline Müller Bitencourt - Coordenador / Eduarda Simonetti Pase - Integrante / Augusto Carlos de Menezes Beber - Integrante / Cássio Alves - Integrante / Carlos Ignácio Aymerich Cano - Integrante.
2014 - 2015
Projeto interinstitucional de redes de grupos de pesquisa sobre o tema Patologias Corruptivas nas relações entre Estado, Administração Pública e Sociedade: causas, consequências e tratamentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Gesta Leal em 20/08/2015.
Descrição: O projeto buscar refletir e avançar a discussão relacionada ao tema da corrupção enquanto fenômeno social e político, bem como os impactos que causa nas relações sociais e institucionais, verificando em que medida o Direito pode contribuir no seu enfrentamento. Sabe-se que a temática não é nova, contudo, tem sido nos últimos tempos palco para intensos debates acadêmicos em face de inúmeros fatos noticiados na mídia nacional. Estes cenários de corrupção geram efeitos imediatos sobre vários setores da vida civil, fundamentalmente nos produtivos (industriais e empresariais), eis que eles reduzem a efetividade de políticas públicas voltadas ao mercado, fomentando atuações clandestinas e irregulares por parte dos atores da produção, o que gera o incremento da economia informal com todos os riscos e violações de direitos laborais e sociais que isto acarreta. Mesmo quando há crescimento econômico a despeito da corrupção que com ele convive, os custos e distorções que esta opera no funcionamento do mercado são violentos, isto porque a burocracia estatal a serviço das ações corruptivas gestam os recursos públicos de forma temerária, sem racionalização comprometida com a eficiência social, a fim de criar meios de retroalimentação da corrupção (superfaturamento de obras, contratos e obrigações, dispensas de procedimentos formais para o gasto público, inchaço do orçamento com demandas meramente fictícias para os fins de criar mecanismos de manipulação e desvio de verbas, etc.), dificultando, por vezes, o exercício do controle social, jurídico e político destes comportamentos. Dito isso, não restam dúvidas que diante do fenômeno corruptivo todos nós somos direta ou indiretamente afetados. Daí reside a importância desse seminário, buscando levar à sociedade acadêmica e civil o debate sobre este tema emergente e alertar sobre a necessidade da criação de canais institucionalizados e organizados no combate e controle desse fenômeno. Para tanto, busca-se estreitar laços e compartilhar experiências com os parceiros nacionais e internacionais na busca de mecanismos de combate e controle ao fenômeno da corrupção. Pretende-se, portanto, questionar e tentar elaborar algumas respostas às seguintes questões: Em que medida a corrupção é um tema que importa à Sociedade Civil e suas instituições? Quais as ferramentas administrativas, civis e penais - que se dispõem para o seu enfrentamento preventivo e curativo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Rogério Gesta Leal - Coordenador / Caroline Müller Bitencourt - Integrante.
2012 - 2015
Observação pragmático-sistêmica da personalização dos entes federativos e suas competências em políticas públicas
Descrição: Esta projeto configura-se em uma especulação para a reconstrução dos marcos conceituais das organizações políticas, seus órgãos e das competências dos entes federativos a partir da matriz teórica pragmático-sistêmica. Para tanto, utilizar-se-á os marcos conceituais da referida teoria, mas balizando-se temporal e espacialmente no campo do Direito Constitucional brasileiro, filtrado que está pelo Constitucionalismo Contemporâneo.
A indagação maior que orienta este artigo reflete-se na possibilidade de reconstrução dos referidos conceitos jurídico-políticos pela matriz pragmático-sistêmica. Em seguida, propõem-se observações para uma primeira aproximação com a problemática da competência federativa em políticas públicas e a identidade dos órgãos e organizações políticas. A hipótese é que conceitos tais como função, comunicação, deliberação pública, sistemas, ação instrumental e comunicativa, entre outros, permitem a reconstrução dos conceitos aqui referidos.
Objetiva-se, assim, testar a aplicabilidade da matriz teórica e reconstruir o conceito dos institutos, assim como possibilitar observações mais complexas para dar conta da problemática. Note-se, contudo, que o objeto do trabalho está restrito a especulações preliminares, uma vez que não há, agora, pretensão de sistematicidade e esgotamento do tema.
A escolha do tema justifica-se socialmente pela relevância prática que observações mais complexas e acuradas podem levar para a eficiência e compreensão das políticas públicas. Este argumento leva à questão seguinte: o ente federativo e suas competências ainda são observados a partir de parâmetros claramente metafísicos, baseados em uma filosofia ou tradicional ou vinculada a do sujeito. Neste sentido, justifica-se cientificamente e juridicamente uma releitura de seus pressupostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador.
2010 - 2012
Observação pragmático-sistêmica dos serviços públicos de educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A Observação Pragmático-sistêmica do Conceito de Serviço Público
Descrição: Tese de doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Coordenador.
2004 - 2005
Os Pressupostos Epistemológicos e Filosóficos da Gestão de Políticas Públicas no Estado Democrático de Direito: uma perspectiva habermasiana
Descrição: Busca a presente pesquisa investigar quais os pressupostos epistemológicos e filosóficos que informam a gestão de políticas públicas no Estado Democrático de Direito no Brasil, utilizando-se, para tanto, os referenciais teóricos de Jürgen Habermas, em especial, a Teoria do Discurso e a Teoria da Democracia Procedimental.
Enquanto objetivos específicos, pretendemos:(a) identificar quais os pressupostos teóricos (filosóficos e políticos) que informam a vigente e tradicional concepção de gestão de políticas públicas no âmbito da Teoria do Estado Moderno de Direito; (b) demarcar os limites de esgotamento deste modelo; (c) avaliar como contributo filosófico de Jürgen Habermas à teoria da Democracia Procedimento pode auxiliar na constituição de um novo paradigma jurídico e político à gestão pública contemporânea dos interesses e demandas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Rogério Gesta Leal - Coordenador / Bibiana Spode - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Constituição e função social do Direito: análise sobre as pretensões de validades das verdades jurídicas proposicionais no âmbito da gestão pública compartida
Descrição: Pretende o presente projeto avaliar quais os fundamentos e razões que justificam a constituição do conhecimento jurídico, no âmbito da gestão pública compartida, como mecanismo que alivia as sobrecarregadas realizações de entendimento social dos que agem comunicativamente numa ambiência de integração comunitária voltada à administração pública dos seus interesses, e com que proposições assertóricas de pretensão de validade universal ele se vale. A finalidade aqui é destacada aqui para os fins de demonstrar como a ciência administrativa tradicional do Estado deixa muito a desejar em face da hiper-complexidade das relações sociais vigentes, não estando preparada para dar conta das atuais demandas que não são só de quantidade de serviços públicos mas fundamentalmente de uma nova gestão do espaço público como um todo. Como referencial teórico fundacional, pretende a pesquisa se valer dos construtos epistemológicos de Jürgen Habermas, em especial sua Teoria da Ação Comunicativa. A metodologia que pretendemos utilizar aqui é a analítica e histórico-crítica, com uma perspectiva hermenêutica, haja vista que nossa proposta se enquadra no âmbito das pesquisas de interpretação do fenômeno jurídico desenvolvidas pelo programa de pós-graduação em direito da UNISINOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Rogério Gesta Leal - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
A cidade democrática de direito no Brasil: investigações sobre instrumentos jurídico-políticos de gestão democrática das demandas públicas urbanas
Descrição: A Cidade Democrática de Direito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Rogério Gesta Leal - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11