2014 - 2017
Métodos e Ferramentas para Desenvolvimento de Sistemas Científicos e de Engenharia
Descrição: Este projeto visa investigar e propor métodos para desenvolvimento de sistemas computacionais para aplicações de Ciências e Engenharias, bem como desenvolver ferramental integrado que suporte estes métodos. Em especial, visa investigar técnicas baseadas em Engenharia Simultânea (ES), Test Driven Development (TDD) e Behavior Driven Development (BDD), de maneira a criar sistemas computacionais de alta confiabilidade no âmbito das Engenharias,em específico e dos Sistemas Embarcados de maneira geral. Desta feita, cobrindo o espectro que vai da aquisição de dados à sua análise e tratamento, busca-se desenvolver métodos de testes que aumentem a confiabilidade de sistemas embarcados (aquisição) e daqueles baseados em modelagem matemática (numérica, estatística e combinatorial ? análise e tratamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2014
Mission Planning Station
Descrição: Desenvolvimento de Estação de Planejamento e Simulador para Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP), inclusive o QD4, quadricóptero desenvolvido no IFF. Inclui desenvolvimento de MFD virtual, mapa digital e método e mecanismo de simulação e avaliação. Base para desenvolvimento de MIssão de Controle de Estação de Rastreamento de Satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Cedric Salotto Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Enterprise Sustainability
Descrição: This Fullbright sponsored project involves three partner institutions, the host institution Instituto Federal Fluminense (IFF) and its partners, the Universidade de Sao Paulo (USP), and the
Universidade Estadual Paulista (Unesp). The project aims at investigating the concept of Enterprise Sustainability under a broad spectrum, from the heavy industry and its impacts on local economies to how open source Enterprise Systems can survive in a highly competitive market niche.
Therefore, this project will have two branches:
(I) Sustainability and Hard Industries
(II) Sustainability and Soft Industries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Renato de Campos - Integrante / Young B. Moon - Integrante.Financiador(es): Commission Fullbright - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Enterprise Information Systems Development
Descrição: Projeto destinado a desenvolver novos conceitos para o desenvolvimento e emprego de EIS. 
Em 2012 suporte do programa Fullbright, através de participação de Senior Specialist.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Young Bay Moon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Commission Fullbright - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2012
Qualidade Ágil
Descrição: Projeto de desenvolvimento de ferramental de apoio ao Produto e ao Processo Ágeis. Investigação de Lean Development. Financiado pela Setec/MEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Soares Manhães - Integrante / Fernando Luiz de Carvalho e Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2007
PostGeoOlap
Descrição: Visa o constante desenvolvimento da ferramenta PostGeoOlap, que permite a criação de bancos de dados que integram funções analíticas e geográficas desde a fase de modelagem.Esta ferramenta faz parte do núcleo do banco de dados livre PostGreSQL (PG Foundry): http://postgeoolap.sourceforge.net. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Integrante / Astério Kiyoshi Tanaka - Integrante / Rodrigo Soares Manhães - Integrante / Sahudy Montenegro González - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cândido Mendes - Campos - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2012
Tratamento da Informação Não Estruturada
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento voltado para a investigação teórica e proposição de soluções para o Tratamento de Informações não Estruturadas, Gestão do Conhecimento, Enterprise Content Management (ECM) e Arquiteturas Orientadas a Serviços (SOA). Baseado em Software Livre. Financiado pela Setec/MEC de março de 2007 a dezembro de 2012.
Propostas aprovadas em editais de pesquisa:
-Edital de Bolsas Fenorte 2002.
-Métodos e Tecnologias de Gestão do Conhecimento Aplicadas, CEFET Campos, 2003.
-Parteintegrante da RENAPI/Setec/MEC (2007-2012).
-Apoiado pelo CNPq e Ministério das Cidades nos anos de 2006 e 2007, dentro do projeto de Elaboração de Planos Diretores dos Municípios.
Resultados são empregados por:
-Setec/MEC nos projetos da Biblioteca Digital da EPCT (2007-2012) e do Centro de Documentação Digital da EPCT (2007-2009).
-Biblioteca Digital do Projeto GESAC de inclusão digital do Ministério das Comunicações (FUST) (2010-2011).
-Como ferramental colaborativo nos projetos de Elaboração de Planos Diretores de diversos municípios da região Norte Fluminense (2007).
-Prefeitura Municipal de Campos, como base para o Projeto Aldeia Global de Inclusão Digital  (2006-2007).
-Portal CEFET Campos/IFF (2002-2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Willian da Silva Vianna - Integrante / Rodrigo Soares Manhães - Integrante / Ronaldo Amaral dos Santos - Integrante / Tiago Samahá Cordeiro - Integrante / Fábio Duncan de Souza - Integrante / Fernando Luiz de Carvalho e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa / Instituto Macaense de Tecnologia - Bolsa / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa / Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 69
2002 - 2012
ERP5
Descrição: Desenvolvimento do Sistema ERP5: http://www.erp5.com
Em colaboração com empresa domicialiada no exterior, CNPJ 13571011000173.
-Auxílio financeiro na forma de apoio a participação em eventos e estágios de alunos pela Nexedi SA (França).
Propostas aprovadas em editais de fomento:
-Análise Multicritério Aplicada, Edital de Bolsas FENORTE E-15.020.703/03: 2002 e 2003
-Desenvolvimento de Sistema ERP Avançado e de Código Aberto para Pequenas e Médias Empresas, CNPq CTInfo 2003/1 - Software Livre (processo 401121/03-8): 2004
-Desenvolvimento de Componentes de Suporte à Decisão para ERP Aberto, Editais de Bolsas FENORTE: 2004, 2005, 2006 e 2007.
-Desenvolvimento de Sistema ERP Avançado e de Código Aberto para Pequenas e Médias Empresas, PIBIC CEFET Campos: 2004 e 2005.
-Desenvolvimento de Componentes de Base para o ERP5,PIBIC CEFET Campos: 2006.
-Desenvolvimento de Componentes de Base para o ERP5,PIBITI CEFET Campos/IFF: 2007 e 2008, 2009 e 2010.
-Gerenciamento de Projetos Baseado em Pensamento Enxuto para o Sistema ERP5, PIBITI IFF: 2010.
-Estudo de Arquiteturas, Metodologias e Modelos de Referência para Sistemas de Empresas: Aplicações em um ERP Livre, 2006, Edital CNPq Universal.
-Desenvolvimento de Metodologia e Módulos de Suporte para Customização de ERP de Código Aberto, 2008, Edital CNPq Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador / Renato de Campos - Integrante / Jean-Paul Smets-Solanes - Integrante / Rafael Manhães Monnerat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Nexedi - Cooperação / Nexedi - Auxílio
										financeiro / Universidade Cândido Mendes - Campos - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Universidade Estadual Paulista - Campus Baurú - Cooperação / Fundação Estadual do Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 110
1999 - 2000
Sistemas de Suporte à Decisao
Descrição: Projeto de pequeno porte que visa a investigaçao do emprego de Logica Nebulosa em problemas de classificaçao e desenvolvimento de um sistema de suporte a decisao para classificaçao discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogerio Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3