2018 - 2020
Coordenação Robusta da Proteção de Sobrecorrente em Parques Eólicos via Otimização Multicritério
Descrição: O projeto possui o objetivo de desenvolver uma ferramenta de otimização multiobjetivo para ajuste e planejamento da proteção de sobrecorrente em parques eólicos. Esta ferramenta é composta por três módulos principais:
Módulo I - Avaliação da coordenação e sua robustez: este módulo tem por finalidade identificar se a proteção de sobrecorrente (funções 50, 51 e 67) de um dado sistema sob análise tem desempenho satisfatório, tendo em conta o cenário esperado de operação e cenários alternativos, considerados relevantes.
Módulo II - Ajuste da proteção: neste módulo, uma heurística de otimização será aplicada para encontrar os valores mais adequados para os parâmetros dos relés de sobrecorrente instalados no sistema (funções 50, 51 e 67). A definição dos parâmetros terá por base dois critérios de otimização: (i) maximização da eficiência da proteção, e; (ii) maximização da robustez da proteção.
Módulo III - Expansão da proteção: o último módulo contempla a construção de um algoritmo de otimização multiobjetivo que deverá indicar os locais mais adequados para a instalação de novos relés de proteção e chaves normalmente abertas (NA) (linhas manobráveis) na rede. Ganhos proporcionados por estes dispositivos, tanto na flexibilidade de operação quanto na eficiência da proteção, serão considerados em contraposição ao investimento de implantação para definição da solução candidata mais adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Martín Gomez Ravetti - Integrante / Mateus Henrique Costa - Integrante / SALDANHA, RODNEY R. - Integrante.Financiador(es): Alupar Investimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Redução dos tempos de interrupção de atendimento em redes de energia elétrica via otimização multiobjetivo (Edital Universal Fapemig 2016)
Descrição: As interrupções de atendimento de clientes conectados às redes elétricas são as principais responsáveis pelo pagamento de multas por parte das concessionárias de energia. Além disso, essas interrupções podem causar sérios prejuízos para os clientes, seja pela necessidade de manutenção de geração própria, descarte de produtos perecíveis ou pela impossibilidade de executar atividades que dependam da disponibilidade de energia elétrica. Neste projeto é proposta a construção de algoritmos de otimização multiobjetivo para redução dos tempos de interrupção em redes elétricas. Pretende-se lidar com problemas relacionados ao planejamento da operação e operação de sistemas elétricas. Espera-se com o isso ser capaz de oferecer soluções que sejam implementáveis por parte das concessionárias de forma simples e barata, sem a necessidade de instalação ou substituição de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / TAKAHASHI, RICARDO H. C. - Integrante / Ramon Lacerda Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Gestor Integrado de Falhas
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um protótipo de um aplicativo de software especializado na localização de falhas em redes de distribuição, a ser utilizado em casos de desligamentos com perda de carga, capaz de fornecer estimativas de localização de falhas em tempo real e de definir as manobras necessárias para isolar trechos de circuito afetados e restabelecer o fornecimento de energia nos demais trechos, minimizando os tempos de restabelecimento do fornecimento de energia para os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Rondônia - Outra.
2013 - 2016
Sistema para Gestão Estratégica de Ativos do Sistema Elétrico da CEMIG D (Projeto APQ-3291-11)
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 03/03/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo planejar e implementar o protótipo de um sistema para Gestão Estratégica de Ativos do Sistema Elétrico da Cemig-D, apoiado numa infraestrutura de serviços de interação com sistemas já existentes na Concessionária, conforme arquitetura preconizada pelo NIST (National Institute of Standards and Technology - EUA) para a plataforma de interoperabilidade de Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Felipe Campelo - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CEMIG / ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de Algoritmos Híbridos Dedicados a Solução de Problemas Aplicados de Otimização Combinatória (Edital Universal CNPq 2012)
Descrição: A busca crescente por melhoria de processos e redução de custos, associada ao aumento do poder de processamento, suportaram a ampliação considerável do uso de métodos de otimização para a solução de problemas reais. Dentre os métodos de otimização, nota-se uma predileção recente pelos métodos evolucionários, o que é justificado por sua forte adaptabilidade, simplicidade de implementação e capacidade de lidar com instâncias de grande porte. No entanto, os trabalhos que aplicam esses algoritmos para solução de problemas reais tratam esses métodos como simples ferramentas de solução, não dedicando portanto o estudo necessário ao algoritmo em si. Este trabalho propõe o desenvolvimento de métodos híbridos baseados em algoritmos de computação evolucionária para solução de aplicações de engenharia e pesquisa operacional. O desenvolvimento desses algoritmos deve ser feito com base em funções de vizinhança, seguindo os princípios de operadores geométricos. Este tipo de desenvolvimento facilita a análise dos operadores elaborados, permitindo a exclusão prematura de operadores potencialmente ineficientes. Além disso, as ferramentas desenvolvidas dessa forma geralmente apresentam alto nível de reaproveitamento entre diferentes aplicações, o que deve reduzir o tempo necessário com desenvolvimento e testes. Com o intuito de melhorar a capacidade de convergência dos algoritmos gerados, pretende-se construir alguns operadores específicos, baseados nas estruturas física e técnica do problema. A avaliação dos algoritmos desenvolvidos deve ser feita com base em soluções conhecidas na literatura e com a comparação com algoritmos anteriormente propostos. Por fim, essas comparações devem ser feitas com base em experimentos estatísticos cuidadosamente planejados, com o intuito de evitar a tomada de conclusões questionáveis ou sem o suporte adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante / Cristiane Geralda Taroco - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Planejamento e Operação da Reconfiguração de Sistemas de Distribuição Utilizando Algoritmos de ￼￼￼Otimização (P&D CEMIG/ANEEL)
Projeto certificado pela empresa CEMIG Distribuidora em 25/08/2014.
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará melhorar a qualidade da energia fornecida pela concessionária, reduzir a incidência e duração de perturbações que impliquem no não atendimento de consumidores além de otimizar a alocação de recursos voltados a expansão e melhoria da eficiência do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): CEMIG / ANEEL - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
New Horizons on Multi Criteria Decision Making (Programme PEOPLE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth Fialho Wanner em 28/01/2014.
Descrição: Programme PEOPLE - Call identifier: FP7-PEOPLE-2011-IRSES (International Research Staff Exchange Scheme) Proposal No 295152 Acronym: NH-MCDM Projeto de cooperação internacional (Brasil - Inglaterra - Canadá - México - Israel) financiado pelo 7th Framework Programme (287000 euros), com duração de 48 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Campelo, Felipe - Integrante / Robin C Purshouse - Integrante / Peter J Fleming - Integrante / Carlos Coello Coello - Integrante / Gideon Avigad - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Frederico Gadelha Guimaraes - Integrante.
2011 - 2013
Planejamento Robusto de Redes de Distribuição de Energia Elétrica Eficientes Utilizando Otimização Multicritério e Inferência Estatística (Programa Pesquisador Mineiro Fapemig 2011)
Descrição: Neste projeto propõe-se como tema de investigação científica o desenvolvimento de uma metodologia de projeto eficiente para o planejamento de sistemas de distribuição de energia com geração distribuída e redundância. Esta metodologia é baseada em algoritmos evolucionários multiobjetivo e modelagem e inferência estatística. Os algoritmos evolucionários serão utilizados para o planejamento da topologia da rede, a alocação de unidades de geração distribuída, o posicionamento de chaves seccionadoras e a instalação de alimentadores redundantes. A modelagem e inferência estatística, por sua vez, será aplicada com o intuito de garantir a robustez das soluções encontradas e reduzir os riscos associados à escolha de uma dessas soluções. A abordagem para solução do problema deve considerar quatro objetivos de projeto: custo, confiabilidade, robustez e nível de penetração da geração distribuída. A resposta proveniente da aplicação desta metodologia (conjunto de soluções e os valores de mérito associados) deve ser modelada por meio de funções de distribuição de probabilidade, com o objetivo de realizar uma validação estatística da qualidade e robustez dessas soluções. Esperam-se que os sistemas obtidos mediante a aplicação dessa abordagem sejam adequadas aos paradigmas atuais de planejamento de sistemas de distribuição e constituam um avanço em relação aos resultados alcançáveis com as metodologias atualmente descritas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Planejamento Ótimo da Expansão de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Utilizando Computação Evolucionária (Edital Universal CNPq 2010)
Descrição: Neste projeto de pesquisa propõe-se o desenvolvimento de algoritmos evolucionários voltados ao planejamento integrado de sistemas de distribuição de energia elétrica. Serão incorporados à tarefa de projeto aspectos relevantes ao problema, como localização de subestações, redimensionamento da rede, instalação de novos condutores e sequenciamento ótimo da expansão do sistema. Todos estes aspectos devem ser tratados simultaneamente em uma única ferramenta de projeto, que deverá ser capaz de considerar o acoplamento existente entre estes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Sérgio Ricardo de Souza - Integrante / Cristiane Geralda Taroco - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos 2 (Edital Capes/Grices)
Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos {\em algoritmos evolutivos}, tais como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; (iii) caracterização local e global das funções objetivo; e (iv) formulação de técnicas mais gerais para o tratamento de sistemas modelados como ``redes''.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Frederico Gadelha Guimaraes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Projeto Integrado de Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica Utilizando Algoritmos Evolutivos (Edital Universal Fapemig 2008)
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver algoritmos evolutivos eficientes para o projeto de sistemas de distribuição de energia elétrica, considerando questões inerentes ao problema, tais como: (i) localização de novos nós alimentadores (subestações) para ampliação da capacidade de fornecimento de energia no sistema; (ii) avaliação das incertezas consequentes da aplicação de técnicas para previsão da carga que será considerada em projeto; (iii) escalonamento ótimo da expansão do sistema de distribuição, com o intuito
de determinar os momentos mais adequados para expansões no sistema; (iv) projeto de sistemas economicamente viáveis, mas que apresentem bons níveis de confiabilidade. Além do estudo isolado destas questões, está previsto como principal objetivo deste trabalho o tratamento simultâneo destas dificuldades no planejamento do sistema de distribuição, uma vez que estes aspectos dificilmente ocorrem sozinhos em situações reais de projeto. Por
fim, os algoritmos evolutivos devem ser desenvolvidos em um ambiente de programação concorrente: múltiplos threads distribuídos entre vários processadores compartilhando a mesma memória. Esta estratégia de programação visa reduzir o tempo necessário para obtenção de resultados eficientes em projetos de sistemas de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Oriane Magela Neto - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2008
Investigação de Questões Fundamentais em Algoritmos Evolutivos 1 (Edital Capes/Grices)
Descrição: Descrição: Sob o ponto de vista científico, este projeto de pesquisa visa aprofundar a investigação de questões teóricas fundamentais envolvidas nos mecanismos de funcionamento dos Algoritmos Evolutivos, tais como: (i) aspectos da dinâmica dos algoritmos evolutivos e de sua interação com diferentes classes de funções-objetivo; (ii) medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, relações entre medidas de desempenho, e fundamentos estatísticos dessas medidas de desempenho; e (iii) caracterização local e global das funções objectivo (modelagem da informação adquirida, modelos independentes de problemas e modelos problema-dependentes). Este projeto ainda tem por objetivo estreitar laços de cooperação entre a Universidade do Algarve e a Universidade Federal de Minas Gerais, com o desenvolvimento de linhas de pesquisa comuns, e o intercâmbio na formação de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Luiz Henrique Duczmal - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Jaime Arturo Ramirez - Integrante / João Antônio Vasconcelos - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2