2017 - Atual
Direitos Coletivos como instrumentos de concreção da cidadania
Descrição: O escopo do projeto é refletir sobre o papel dos direitos coletivos (stricto sensu) para a concreção dos postulados da cidadania. Dessa forma,  investiga-se a situação dos direitos coletivos, desde as suas origens, até a situação existente hoje, numa sociedade impactada pelas tecnologias,  sempre com vistas a identificar como cada um de tais direitos influencia na consolidação da cidadania, com reflexos na atividade empresarial e sustentabilidade,  principalmente em nosso país. Portanto, além dos direitos coletivos em espécie, considera-se, da mesma forma, os mecanismos penais existentes para a tutela de tais direitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador / Sebastião Sérgio da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 101 / Número de orientações: 4
2012 - 2019
A Política Nacional de Resíduos Sólidos e Logística Reversa: mecanismos jurídico-sociais para a gestão integrada de resíduos sólidos Linha de pesquisa:Gerenciamento de Resíduos Sólidos
Descrição: A Lei n. 12.305, de 2 de agosto de 2010 instituiu a Política Nacional de Resíduos Sólidos, no intuito de determinar instrumentos gerenciais e de
cooperação entre as entidades da federação para o devido tratamento dos resíduos sólidos. Para tanto, é fundamental a gestão integrada, bem
como a responsabilização dos geradores e do poder público. Neste sentido, a proposta do projeto é configurar as condições juspolíticas e
administrativas necessárias para a gestão integrada de resíduos sólidos, bem como os pressupostos de responsabilização das pessoas jurídicas
públicas e privadas quanto ao gerenciamento desses resíduos, especialmente quanto à logística reversa como instrumento de desenvolvimento
econômico e social caracterizado pelo conjunto de ações e meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor
empresarial para reaproveitamento, em seu ciclo ou em outros ciclos produtivos, ou outra destinação ambientalmente adequada. A pesquisa
limita-se, num primeiro momento, a analisar a aplicação dessas exigências da Política Nacional de Resíduos Sólidos em Ribeirão Preto e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador / ANTONIO CARLOS PACAGNELLA JUNIOR - Integrante / SILVIO FREITAS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2017
JURISDIÇÃO E MECANISMOS CONSTITUCIONAIS COMO INSTRUMENTOS PARA A PROTEÇÃO DA CIDADANIA E DIREITOS COLETIVOS
Descrição: Imprescindível conhecer a cidadania em sua magnitude jurídica, política e sociológica, como instituto fundamental democrático de participação na condução da atividade estatal na busca da finalidade social, da defesa dos direitos fundamentais e do respeito aos princípios da transparência, legalidade, moralidade, responsabilidade e justiça. Nesse sentido, a Constituição Federal deve ser analisada como um processo na valoração dos instrumentos de controle social do Poder Público, bem como no fomento da relação dialética entre Estado-sociedade, público-privado, administração e administrado. Por outro lado, observa-se que o Estado constitucional encontra-se hodiernamente em franca crise principalmente pela pouca efetividade das normas constitucionais programáticas. Com efeito, busca-se uma hermenêutica constitucional concretista, na busca de instrumentos de efetivação de direitos coletivos e garantia do exercício pleno da cidadania. Por outro lado, também são enfocados os mecanismos processuais previstos na Constituição para a defesa e proteção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador / Ricardo dos Reis Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 137
2011 - 2012
Força normativa dos princípios constitucionais: Programaticidade das normas e aplicabilidade dos princípios
Descrição: Análise dos princípios constitucionais e sua força normativa na concretude do direito hodierno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador / vitor nunes rodrigues da silva - Integrante.
2007 - 2009
Controle das Agências Reguladoras: a participação-cidadã como instrumento de legitimação de sua autonomia
Descrição: O presente trabalho busca analisar as implicações do modelo regulatório adotado pelo País a partir da Reforma Administrativa de 1995, com o Programa de Desestatização e instituição das agências reguladoras que, embora qualificadas como autarquias de regime especial, foram concebidas nos moldes da experiência norte-americana referente à regulação do domínio econômico. Para tanto, o enfoque da pesquisa ressalta os controles institucionalizados e a participação cidadã (controle social) como instrumentos fundamentais para a legitimação desses órgãos da Administração Pública indireta, que atualmente passam por uma crise de identidade, tanto no que se refere ao seu status na estrutura organizacional do Estado (autarquias de regime especial, que embora tenham por lei ampla autonomia, sofrem restrições orçamentárias e ingerências político-partidárias), como na eficácia de suas normas e decisões aplicadas aos setores regulados (especialmente em razão da ?captura? das agências pelas empresas privadas concessionárias e desqualificação de seus quadros). A investigação também levanta a necessidade de se priorizar, no modelo regulatório atual, a concorrência eficaz e a proteção dos direitos fundamentais quanto à prestação de serviços públicos de excelência e módicos, o que demanda, além da efetividade dos mecanismos de controle da regulação estatal, como o Ministério Público, Tribunal de Contas, Congresso Nacional e Poder Judiciário, o fortalecimento da participação-cidadã na estrutura político-decisória das Agências Reguladoras, por meio de instrumentos democráticos diretos, sejam processuais (ação popular, ação civil pública, ações coletivas etc.), ou materiais (audiências e consultas públicas, ouvidoria, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador / Augusto Martinez Perez - Integrante / Maria Elisa Perrone dos Reis - Integrante / Marina Mezzavilla Verri - Integrante / Marta Maria Gomes Silva - Integrante / Daniele Regina Marchi Nagai - Integrante / Marisa Marques Flausino Silva - Integrante / Lucas Gonçalves Mesquita - Integrante / Guilherme Gonçalves dos Santos Diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2003 - 2004
Orientação de projetos de pesquisa
Descrição: Orientação de aluno de graduação em Serviço Social, com bolsa PIBIC, sobre Reforma Psiquiátrica e o papel do Assistente Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucas de Souza Lehfeld - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Bolsa.