2020 - Atual
IV Congresso Brasileiro de Patologia das Construções (CBPAT 2020)
Descrição: Processo (CAPES) Nº 88881.470941/2019-01
Programa PAEP - Auxílio Nº 25/2019
Pesquisador solicitante: Enio José Pazini Figueiredo
Instituição: Universidade Federal de Goiás
Título do Projeto: IV Congresso Brasileiro de Patologia das Construções (CBPAT 2020)
Vigência: Em Realização
Resumo: O evento foi realizado na forma ON LINE, devido à Pandemia da COVID 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
IV Congresso Brasileiro de Patologia das Construções - CBPAT 2020
Descrição: Número do Processo CNPq: 403119/2019-7
Pesquisador Solicitante: Enio José Pazini Figueiredo
Instituição: Universidade Federal de Goiás
Chamada: ARC 2019 L3/CNPq
Título do Projeto: IV Congresso Brasileiro de Patologia das Construções - CBPAT 2020
Vigência: Em realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sustentabilidade em Edificações e no Espaço Urbano
Descrição: Objetivos
Geral
- Avaliação de desempenho ambiental e da eficiência energética da envoltória de edificações em sua fase projetual (e/ou do ambiente construído), sob a luz do Regulamento Técnico da Qualidade do Nível de Eficiência Energética e da Norma de Desempenho de Edificações (Brasil, 2009a,b) e da Norma de Desempenho de Edificações (ABNT, 2013) e visando a produção de edificações e espaços sustentáveis no contexto do município de Goiânia, Goiás.
Específicos
- Aplicar o método prescritivo RTQ com vistas a propor soluções (em nível projetual e/ou por readequação) técnicas e economicamente viáveis em edificações e espaços urbanos;
- Aplicar o método de simulação do RTQ em nível;projeto, com vistas a propor soluções arquitetônicas flexíveis, energeticamente mais eficientes por meio de softwares de simulação energética;
- Investigar, a partir dos métodos prescritivo e de simulação computacional da NBR 15575 (ABNT, 2013), tecnologias que incorporem princípios sustentáveis às edificações e espaços a serem estudados, dando-se ênfase aos aspectos da habitabilidade (qualidade ambiental - o projeto e conforto), da eficiência energética, do uso racional de recursos materiais e da gestão da água;
- Gerar subsídios técnicos e metodologias projetuais que conduzam à produção e/ou readequação de edificações e espaços urbanos sustentáveis para as condições climáticas do município de Goiânia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Integrante / Regis de Castro Ferreira - Coordenador / Karla Emmanuela Ribeiro Hora - Integrante / MARIA LUIZA DE ULHOA CARVALHO - Integrante / VIVIANE DE SOUSA CRUZ E SILVA - Integrante / LUANA MIRANDA ESPER KALLAS - Integrante / CLAUDE DEMERS - Integrante / ANDRÉ POTVIN - Integrante.
2020 - Atual
APOIO AO PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA CIVIL (PPGEC) PARA REALIZAÇÃO DE SUAS ATIVIDADES DE PESQUISA
Descrição: Objetivo Geral
Fomentar e melhorar as condições de funcionamento do PPG, com incentivo à pesquisa, ao ensino de qualidade, às inovações tecnológicas e à extensão, considerando a gestão eficiente de recursos.
Objetivos específicos
- Aumentar o número de publicações em periódicos internacionais de qualidade;
- Possibilitar a execução de ensaios em aulas experimentais;
- Prover os laboratórios com materiais de consumo;
- Realizar serviços de terceiros necessários às atividades de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Integrante / Anelizabete Alves Teixeira - Integrante / Heber Martins de Paula - Integrante / Antover Panazzolo Sarmento - Integrante / Wellington Andrade da Silva - Integrante / Ed Carlo Rosa Paiva - Integrante / Romes Antonio Borges - Integrante / JOSE DOS REIS VIEIRA DE MOURA JUNIOR - Integrante / GABRIELA REZENDE FERNANDES - Coordenador / JOSE JULIO DE CERQUEIRA PITUBA - Integrante / ELIANE APARECIDA JUSTINO - Integrante / FERNANDO DE ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Influência da pozolanicidade e do efeito fíler das adições minerais na resistividade elétrica volumétrica e superficial do concreto
Descrição: Tem como objetivo avaliar a durabilidade do concreto com adições minerais pozolânicas, por meio da resistividade elétrica superficial e volumétrica. O comportamento dos materiais de construção, principalmente os que dizem
respeito a suas propriedades mecânicas e elétricas são de extrema relevância
e justificam a realização de pesquisas técnico-científicas. Um dos principais
problemas das estruturas de concreto é a corrosão das armaduras. A medição
da resistividade elétrica do concreto é uma das técnicas utilizadas para avaliar
o risco da ocorrência de um processo corrosivo na armadura. Após a
despassivação da armadura, a resistividade do concreto influencia na
velocidade do processo de corrosão. Estudos mostram que a resistividade
superficial do concreto pode controlar a velocidade de corrosão da armadura.
Porém, o mesmo não é visto em relação a resistividade elétrica volumétrica,
por ser um método pouco pesquisado. De acordo com a sua composição os
compósitos cimentícios podem apresentar diferentes resistividades elétricas.
Nesse sentido, o objetivo do presente trabalho é analisar de que forma a
pozolanicidade e o efeito filler das adições minerais influenciam na resistividade
elétrica superficial e volumétrica dos concretos, além de verificar como essas
adições interferem na absorção por imersão em água e na resistência à
compressão do concreto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador.
2018 - 2018
III Congresso Brasileiro de Patologia das Construções (CBPAT 2018)
Descrição: O evento foi realizado na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul durantes os dias 18/04/2018 a 20/04/2018. Após a Cerimônia de Abertura do evento que ocorreu no Auditório do CREA-MS e que contou com diversas autoridades, ocorreu a realização da palestra de abertura do evento, do Prof. Dr. Leandro Sanchez da Universidade de Ottawa (Canadá) que falou sobre os desafios e necessidades de pesquisa sobre a Reação Álcali-Agregado em estruturas de concreto. Durante a realização do evento ocorreram 6 palestras de diversos especialistas, com destaque para a palestra de encerramento do evento do Prof. Sérgio Pialarissi Cavalaro da Loughborough University (Reino Unido) sobre Estruturas de Concreto afetadas por fenômenos expansivos e sua experiência em grandes estruturas. Foi realizado no evento, após as apresentações de trabalhos, a reunião do CT 802: Comitê Técnico IBRACON/ALCONPAT de Manutenção e Reabilitação de Estruturas de Concreto, que tem por missão integrar o meio técnico no estudo e no fortalecimento de ações visando a manutenção e a reabilitação das estruturas de concreto, de forma a ampliar o conhecimento sobre Especificação, Controle Tecnológico e Aplicação de Produtos e Sistemas para Recuperação de Estruturas de Concreto. Foram apresentados oralmente no CBPAT 2018, 80 trabalhos em diversas sessões científicas e foram publicados 172 artigos científicos na área da patologia das construções. Participaram do evento 362 congressistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / Leandro Sanchez - Integrante / Sérgio Pialarissi Cavalaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE OTIMIZAÇÃO CLÁSSICAS E DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Descrição: Objetivos
O objetivo geral do projeto aqui apresentado é propor algoritmos híbridos de otimização monobjetivo e multiobjetivos para solução de problemas de engenharia. São objetivos específicos desse trabalho:
a) Implementar algoritmos de otimização clássica propostos na literatura para resolver problemas de pequeno porte;
b) Implementar algoritmos de Inteligência computacional e propor variações a serem testadas por meio de funções analíticas;
c) Propor formas de hibridizar os algoritmos para obtenção de resultados melhores que os resultados já obtidos na literatura;
d) Propor e desenvolver a plataforma web para disponibilização dos algoritmos implementados para a comunidade científica.
e) Modelar e propor algoritmos para sistemas reais e ou instâncias de testes indicadas por literatura especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Integrante / Sylvia Regina Mesquita de Almeida - Integrante / Antover Panazzolo Sarmento - Integrante / Romes Antonio Borges - Integrante / WESLEI RODRIGUES NIZ - Integrante / DANIEL DE LIMA ARAUJO - Integrante / MARCEL WILLIAN REIS SALES - Integrante / PAULO DE MATTOS PIMENTA - Integrante / GUILHERME ARIS PARSEKIAN - Integrante / ALDO ANDRE DIAZ SALAZAR - Integrante / NICOLY REGIA RODRIGUES NEGRAO - Integrante / JOAO VITOR COELHO ESTRELA - Integrante / EDUARDO VELOSO MANHAES SEABRA - Integrante / GIOVANNI DE OLIVEIRA FELISBERTO - Integrante / EULLER SANTOS MIRANDA - Integrante / THIAGO JABUR BITTAR - Integrante / LUANNA LOPES LOBATO - Integrante / WANDERLEI MALAQUIAS PEREIRA JUNIOR - Coordenador / MARIA JOSE PEREIRA DANTAS - Integrante / EDGAR MARCOS ANCIOTO JUNIOR - Integrante.
2017 - 2018
III Congresso Brasileiro de Patologia das Construções (CBPAT 2018)
Descrição: O evento foi realizado na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul durantes os dias 18/04/2018 a 20/04/2018. Após a Cerimônia de Abertura do evento que ocorreu no Auditório do CREA-MS e que contou com diversas autoridades, ocorreu a realização da palestra de abertura do evento, do Prof. Dr. Leandro Sanchez da Universidade de Ottawa (Canadá) que falou sobre os desafios e necessidades de pesquisa sobre a Reação Álcali-Agregado em estruturas de concreto. Durante a realização do evento ocorreram 6 palestras de diversos especialistas, com destaque para a palestra de encerramento do evento do Prof. Sérgio Pialarissi Cavalaro da Loughborough University (Reino Unido) sobre Estruturas de Concreto afetadas por fenômenos expansivos e sua experiência em grandes estruturas. Foi realizado no evento, após as apresentações de trabalhos, a reunião do CT 802: Comitê Técnico IBRACON/ALCONPAT de Manutenção e Reabilitação de Estruturas de Concreto, que tem por missão integrar o meio técnico no estudo e no fortalecimento de ações visando a manutenção e a reabilitação das estruturas de concreto, de forma a ampliar o conhecimento sobre Especificação, Controle Tecnológico e Aplicação de Produtos e Sistemas para Recuperação de Estruturas de Concreto. Foram apresentados oralmente no CBPAT 2018, 80 trabalhos em diversas sessões científicas e foram publicados 172 artigos científicos na área da patologia das construções. Participaram do evento 362 congressistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / Leandro Sanchez - Integrante / Sérgio Pialarissi Cavalaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
II Simpósio sobre Durabilidade das Estruturas de Concreto
Descrição: O evento foi realizado dentro das atividades do 57º Congresso Brasileiro do Concreto, na cidade de Bonito/MS, com a participação de 345 conferencistas. O evento ocorreu com a participação dos renomados pesquisadores internacionais: Profa. Dra. Maria del Carmen Andrade Perdrix (IccET, Espanha), Prof. Dr. Odd Gjorv (NTNU, Noruega) e Prof. Dr. Yury Villagran (Lemit, Argentina) e dos pesquisadores nacionais Prof. Dr. Paulo Helene (USP) e Prof. Dr. Enio Pazini Figueiredo (UFG). O II Simpósio sobre Durabilidade das Estruturas de Concreto ocorreu no dia 29/10/2015. No dia 30/10/2015 foi realizado um Curso sobre ?Corrosão das Armaduras: estado da arte? com a participação de 20 alunos, tendo como professores, os mesmos conferencistas do II Simpósio sobre Durabilidade das Estruturas de Concreto. Foram apresentados em plenário 8 trabalhos científicos, além das conferências magistrais internacionais. A Sessão Pôster ocorreu em outro ambiente, paralelamente ao evento. No total o evento recebeu 27 contribuições científicas. Os trabalhos foram avaliados por uma comissão científica formada por 14 professores doutores das mais reconhecidas universidades brasileiras (Ana Elisabete P. G. A. Jacintho, Antonio Domingues de Figueiredo, Bernardo Fonseca Tutikian, Daniel Veras Ribeiro. Eliana Cristina Barreto Monteiro, José Luiz Antunes de Oliveira e Sousa, Luiz Carlos Pinto da Silva Filho, José Tadeu Balbo, Mounir Khalil El Debs, Roberto Caldas de Andrade Pinto, Romilde Oliveira, Rodrigo Moysés Costa, Túlio Nogueira Bittencourt e Mariangela Geimba de Lima). Os trabalhos completos foram publicados de duas formas. Os resumos foram publicados de forma impressa e os trabalhos completos foram publicados em CD ROM (ISBN / ISSN: 2175-8185).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (19) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / PAULO ROBERTO DO LAGO HELENE - Integrante / Maria del Carmen Andrade Perdrix - Integrante / Maria del Carmen Andrade Perdrix - Integrante / Odd Gjorv - Integrante / Yury Villagran - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação das Propriedades do Concreto e Condições de Conservação das Estruturas de Concreto do Estádio Beira Rio - 2014 e Estudo da Formação do Par Galvânico em Recuperações e Reforços de Estruturas de Concreto
Descrição: Avalia as propriedades do concreto e as condições de conservação das estruturas de concreto por meio de técnicas eletroquímicas, ultrassônicas e eletromagnéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / DEUSAIR RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / PAULO ROBERTO DO LAGO HELENE - Integrante / Manuel Cândido - Integrante / Maria del Carmen Andrade Perdrix - Integrante / Daniel Andrade - Integrante / Leonardo Gomes de Sá e Carvalho - Integrante / Priscilla Euqueres - Integrante.
2007 - 2009
A Reciclagem da Cinza do Bagaço de Cana (CBC) residual como Adição Mineral ao Cimento
Descrição: A rede pesquisa tem como objetivo avaliar a viabilidade técnica, ambiental e econômica da reciclagem de diversos resíduos agroindustriais, visando a produção de novos materiais para construção civil em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / JOÃO HENRIQUE DA SILVA REGO - Integrante / JOSÉ DAFICO ALVES - Integrante / Regis de Castro Ferreira - Integrante / Ricardo Caetano Rezende - Integrante / Alfredo Santos Liduário - Integrante / José Mauro de Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2013
Módulo de Deformação do concreto pelo método ultra-sônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / Giana Sousa Sena Rodrigues - Integrante / Lucius de Albuquerque Prado - Integrante / Daniel Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
Desempenho de concretos com adições minerais, resíduos de construção e agregados não convencionais.
Descrição: O projeto trata da caracterização de adições minerais pozolânicas ou não, tais como a cinza de casca de arroz (CCA) e o resíduo de beneficiamento de mármore e granito (RBMG), de resíduo de construção e demolição (RCD) e de agregados não convencionais, tal como a areia artificial, além de estudar a dosagem e o desempenho dos concretos produzidos com estes materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / REJANE TUBINO GEYER - Integrante / CLARISSA SANTOS de AZEVEDO - Integrante / DEUSAIR RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / Antônio Alberto Nepomuceno - Integrante / Wesley Carlos Nunes - Integrante / João Henrique da Silva Rêgo - Integrante / Nicole P. Hasparyk - Integrante / Flávio Lima Vieira - Integrante / Keillon Oliveira Cabral - Integrante / Edgar Bacarji - Integrante / João Luiz M. P. Lopes - Integrante.Financiador(es): BRITAGRAN - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FURNAS Centrais Elétricas S.A. - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1999 - Atual
Corrosão das armaduras das estruturas de concreto: mecanismos, reparo, recuperação, reforço e proteção
Descrição: O projeto trata do estudo dos mecanismos envolvidos no processo da corrosão das armaduras do concreto, das técnicas de avaliação da iniciação e propagação da corrosão, incluindo as eletroquímicas, e da avaliação dos materiais e técnicas convencionais, tal como o reparo localizado, e não convencionais, tais como as eletroquímicas, para reabilitar estruturas de concreto com corrosâo de armaduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enio José Pazini Figueiredo - Coordenador / HENIO FERNANDES DA FONSECA TINÔCO - Integrante / CARMEN ANDRADE - Integrante / O T de RINCÓN - Integrante / Cruz Alonso - Integrante / PAULO ROBERTO DO LAGO HELENE - Integrante / Fernanda Wanderley Corrêa de Araújo - Integrante / Rodrigo Resende de Sá - Integrante / Pedro Castro Borges - Integrante / Raphael Jaques de Castro Ribeiro Duarte - Integrante / Manuel Cândido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Sika Produtos Químicos para a Construção Ltda. - Outra / Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17