2021 - Atual
Estudo e Pesquisa para aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde (MS/UFF - 2021/2022)
Descrição: Neste projeto de pesquisa conhecido por ?Projeto Lean nas UPAs 24h  - II? voltado a implementação de política de atenção à saúde hospitalar, ocorre através entre a cooperação do Ministério da Saúde (MS) e Universidade Federal Fluminenses (UFF) onde os pesquisadores do Laboratório Design Thinking, Gestão e Engenharia Industrial - LabDGE da UFF executam o ?Estudo e Pesquisa para Aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde?, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ? SUS. Tal projeto de pesquisa busca investigar a superlotação de serviços de emergência representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades e hospitais. Como diretriz pretende-se implantar projetos e ações de melhoria contínua centrada no atendimento dos pacientes e usuários do SUS, segundo a abordagem de melhoria contínua Lean Healthcare para otimização do fluxo do paciente em até 50 (cinquenta) UPAs 24h, distribuídas em regiões estratégicas do Brasil, a partir da classificação de risco se impulsionará a reestruturação de um fluxo rápido (Fast Track) de atendimento dos pacientes nas UPAs 24h. O projeto de pesquisa referente ao Termo de execução descentralizada de recursos Nº 15/2021. Nº do Processo 25000.103452/2021-14, exercício 2021 e sob a coordenação Prof. Dr. Robisom D Calado (LABDGE-UFF)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Helder Gomes Costa - Integrante / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Adalberto da Cruz Lima - Integrante / CHANG CHIH KUO - Integrante / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Harvey Jose santos Ribeiro Consenza - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / SAULO CABRAL BOURGUIGNON - Integrante / Gabriel Nascimento Santos - Integrante / Aline Rangel de Oliveira - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Alberto da Cruz Lima Sobrinho - Integrante / Luis Fernando Torres - Integrante / Guilherme dos Santos Silva - Integrante / Pamella Tavares Jose Ramos - Integrante / INDIARA REZENDE DA SILVA - Integrante / Adriana Dallier Saldanha - Integrante / Thaís Lessa Queiroz - Integrante / Ana Carolina Sanches Zeferino - Integrante / Andrei Bonamigo - Integrante / NEWTON NARCISO PEREIRA - Integrante / Melissa Felix de Abreu - Integrante / José Ricardo de Souza Ramos - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro da Fonseca - Integrante / João Marcelo Moreira Gama - Integrante / Luiz Eduardo de Morais Rodrigues - Integrante / Jackson Gonçalves Oliveira - Integrante / Ilma Rodrigues de Souza Fausto - Integrante / Ruth Maria Mariani Braz - Integrante / Cauê Ramos Campos - Integrante / Nikole Valdez Pareja Motti - Integrante / Nicole Kévilin S. F. Alves - Integrante / Silvia Cristina Rufino - Integrante / Danielly Borges da Silva - Integrante / Carlos Hilton Cruz Carvalho - Integrante / Flavia Silva de Souza - Integrante / Isadora de Souza Amorim - Integrante / LUIZ FILIPE DOS SANTOS OLIVEIRA - Integrante / Maicon Gonzaga da Silva - Integrante / Gabriel Dos Santos Ventura - Integrante / Thais Vieira Silva - Integrante / Maria do Carmo Cisne - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs)
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 21/01/2019.
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer ferramentas, regras de interpretação e abordagens de apoio à gestão de mantenabilidade ("mantenability") para as principais falhas de um Sistema "Blowout Preventer" (BOP) em operação no Brasil, por meio do monitoramento de variáveis de condições de operação e ambiente circundante, tendo como fundamento a integração dos conceitos de "Reliability-Centered Maintenance" (RCM), "Condition-Based Maintenance" (CBM) e "Prognostic Health Management" (PHM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Iara Tammela - Coordenador / CARLOS. BAZILIO MARTINS - Integrante / EDUARDO MARQUES - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Chaves - Integrante / Luis Gustavo Zelaya Cruz - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Barros - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Flávio Silva Machado - Integrante / MARCILENE DE FATIMA DIANIN VIANNA - Integrante / Fernanda Eirado Souza - Integrante / Jamile Eleutério Delesposte - Integrante / Antônio de Souza Boechat - Integrante / Atila Martins Lima - Integrante / Raquel Maia Forte Marinho - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Mateus Carvalho Amaral - Integrante / Beatriz Carvalhal Silveira - Integrante / Camila Arlotta - Integrante / Eduardo Carvalho da Silva Vargas - Integrante / Fernanda Vogas Teixeira Leite - Integrante / Gustavo Jorge Martins de Aguiar - Integrante / Igor de Souza Pinto - Integrante / Luiza Costa Pereira - Integrante / Marcos Antonio Serrão de Souza - Integrante / Matheus Antonio Oliveira Cardoso - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Integrante / Thais Abrantes Rodrigues - Integrante / Thalessa Hungerbühler Daroz - Integrante / Wellington Siqueira Ribeiro - Integrante / Michelle Merlino Lins Campos Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2013 - 2014
Desenvolvimento de unidade de aproveitamento energetico de residuos atraves de tecnologia de pirolise a tambor rotativo na aplicação de solução socioambiental
Descrição: Análise da construção de uma unidade de aproveitamento energético para solução das necessidades de tratamento de resíduos sólidos da região do lago de furnas-MG, baseada em tecnologia de pirólise lenta a tambor rotativo, nacionalizada para fabricação no brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Iara Tammela - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Barros - Coordenador.
2013 - Atual
SMARTRO: Projeto para implementação do conceito de Cidades Inteligentes em Rio das Ostras.
Descrição: A Lei 12.527/2011 de Acesso à Informação estipula que os dados públicos sejam disponibilizados à sociedade, utilizando de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação. Cabe aos órgãos assegurar a gestão transparente da informação e a proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade. Na cidade de Rio das Ostras, há sistemas computacionais em uso em diversas secretarias cujo objetivo principal é armazenamento de dados dos munícipes. Porém, a maior parte deles não está integrada. A falta de integridade entre os sistemas traz diversos problemas, tais como: duplicidade nos dados; dados conflitantes; dificuldades de relacionar distintas informações do cidadão, como por exemplo informações de saúde com educação; dentre outros. A prefeitura de Rio das Ostras está atuando para melhorar a integridade de tais dados. Além da integridade da informação, é importante que tais dados sejam disponíveis em diferentes meios e formatos para acesso digital, com o objetivo de facilitar o cidadão e a gestão municipal. Por outro lado, o conceito de Cidades Inteligentes trata do cidadão como o principal agente de todos os possíveis processos cotidianos de uma cidade. Assim sendo, a necessidade de disponibilização de informações vai ao encontro do conceito de Cidades Inteligentes, que pode então ser aplicado a Rio das Ostras. Neste projeto, como fase inicial da implantação do conceito, será proposto um método de armazenamento e disponibilização da informação segundo os conceitos de dados governamentais abertos, bem como os conceitos da Web Semântica. Ainda, a área de saúde é uma das áreas no município que requer atenção, devido à grande demanda e à necessidade de melhoria de análise e disponibilização de informações. Ainda, outros dois objetivos deste projeto é propor dois sistemas computacionais, o primeiro para recomendação de serviços de saúde, e o segundo para predição de investimentos em serviços de saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / CARLOS. BAZILIO MARTINS - Integrante / ADRIANA PEREIRA DE MEDEIROS - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Coordenador.
2012 - 2014
Modernização do Acervo Bibliográfico da Biblioteca Universitária de Rio das Ostras para Atender a Demanda Crescente de Desenvolvimento da Pesquisa no Polo Universitário de Rio das Ostras
Descrição: O presente projeto visa atualizar o acervo bibliográfico da Biblioteca do Polo Universitário de Rio das Ostras. O projeto vai de encontro com a consolidação do Polo na região, fortalecendo as pesquisas desenvolvidas pelos professores do Polo e estimulando o fortalecimento dos cursos de pós-graduação recém-criados. Deve ser ressaltado que tanto os cursos de graduação quanto de pós-graduação são de grande importância para a região dos lagos e norte fluminense, onde a cidade de Rio das Ostras está localizada. Por esse motivo, os itens pedidos neste projeto vão de encontro com essas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Coordenador.
2012 - Atual
FINESS - Framework for the Implementation of metaheuristics based on Neighborhood Structure Search
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalessandro Soares Vianna em 01/04/2015.
Descrição: As meta-heurísticas são modelos padronizados de desenvolvimento de heurísticas que têm sido amplamente utilizadas na resolução de problemas de otimização combinatória, devido ao menor esforço computacional exigido - quando comparadas com métodos exatos -, à sua flexibilidade em se adaptar a solução de diferentes problemas, à sua facilidade de incorporar em sua estrutura componentes de outras técnicas de solução (hibridização), à sua estrutura geralmente "rotineira", a qual permite o uso de técnicas paralelas, e ao seu modelo padronizado de desenvolvimento que estimula métodos de reuso de código. As meta-heurísticas podem ser divididas em duas categorias: algoritmos evolucionários; e métodos de busca local. O objetivo deste projeto é desenvolver um framework para a construção de metaheurísticas baseadas em busca local, o qual incorporar á em uma etapa futura também metaheurísticas da categoria evolucionária. Para a construção deste framework, denominado FINESS, serão considerados os seguintes aspectos: hibridização; usabilidade; paralelismo; reuso; facilidade no desenvolvimento de diferentes metaheurísticas para o problema; escalabilidade; e desempenho das heurísticas desenvolvidas. Durante a execução do projeto, versões do framework serão disponibilizadas online gratuitamente no intuito de facilitar o trabalho dos desenvolvedores de heurísticas e também incentivar ainda mais o seu uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Coordenador.
2008 - 2009
Estimação de Parâmetros de Redes Elétricas
Descrição: Este projeto tem como finalidade propor metodologias baseadas na função Estimação de Estado e no emprego de metaheurísticas para a depuração de dados de parâmetros elétricos constantes nas bases de dado estáticas utilizadas no planejamento e operação de sistemas de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Demetrius Mendonça da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Logística do Setor Sucroalcooleiro na Região Norte Fluminense
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais que permitam introduzir melhorias nas operações logísticas do setor sucroalcooleiro na região Norte Fluminense, e desta forma reduzir os custos operacionais e impulsionar a indústria da cana de açúcar na região. Com esta finalidade está sendo realizado um estudo detalhado sobre o processo de transporte a partir das diversas áreas de cultivo, produtoras de cana de açúcar, até as diferentes usinas produtoras de açúcar e etanol. Este estudo deverá considerar, características importantes do ciclo produtivo da cana tais como: sazonalidade, cronograma de corte das diferentes áreas de cultivo, alta perecibilidade da cana uma vez colhida, disponibilidade da frota de veículos de transporte e outros equipamentos destinados ao corte e carregamento, como colheitadeiras, tratores, etc. O foco do trabalho se concentrará na solução de três problemas: i) seqüenciamento dos veículos nas diferentes áreas de cultivo na época de colheita ii) alocação das áreas de cultivo às usinas visando satisfazer às suas demandas ao menor custo possível, considerando diferentes rotas e diferentes meios de transporte; e iii) redução dos tempos de espera dos veículos tanto nas áreas de colheita quanto nas usinas. Diferentes métodos de solução serão desenvolvidos e aplicados para resolver estes problemas. Com esta finalidade, serão utilizadas as seguintes metodologias: programação matemática, técnicas metaheurísticas e simulação. Apoio Financeiro - FAPERJ: E-26/110.451/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Fermín Alfredo Tang Montané - Integrante / João José de Assis Rangel - Coordenador / Helder Gomes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Técnicas de Otimização Combinatória Aplicadas na Resolução de Problemas da Região Norte-Fluminense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalessandro Soares Vianna em 01/04/2015.
Descrição: A Petrobras hoje conta com uma das mais modernas tecnologias para extração de petróleo em águas profundas. No entanto, algumas ações não relacionadas diretamente com a extração de petróleo ainda não gozam da melhor tecnologia. Como exemplo, pode-se citar algumas tarefas realizadas no porto de Imbetiba (Bacia de Campos), tais como: transporte de suprimentos usando embarcações que consiste em transportar materiais (suprimentos) da costa (porto) para as unidades marítimas (plataformas) e vice-versa; escolha da melhor seqüência de atendimento das embarcações que precisam ser abastecidas de suprimentos no porto; transporte aéreo de passageiros do porto para as plataformas; alocação de tarefas a barcos especiais (barcos responsáveis por manutenções e inspeções submarinas); dentre outros. O setor de petróleo e gás representa hoje uma das áreas mais dinâmicas da economia nacional e o Estado do Rio de Janeiro desfruta de uma situação privilegiada, pois os campos da plataforma continental da Bacia de Campos concentram cerca de 90% da atual produção brasileira. Há alguns anos, os municípios (e também estados) produtores passaram a receber royalties, o que em pouco tempo se tornou a principal receita destes municípios. Atualmente, os municípios da Bacia de Campos (região norte fluminense) formam uma das regiões de maior crescimento econômico de nosso país. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e implementação de sistemas computacionais eficientes para problemas existentes na região norte fluminense. Nestes sistemas são desenvolvidos algoritmos que utilizam técnicas de otimização combinatória, mas precisamente metaheurísticas. Entre as metaheurísticas mais utilizadas neste projeto estão os Algoritmos Genéticos e as metaheurística GRASP e VNS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Coordenador.
2003 - 2005
Processamento de Alarmes Utilizando Modelos Inteligentes Híbridos
Descrição: Este projeto tratou do desenvolvimento de um sistema inteligente híbrido para o processamento automático de alarmes e obtenção de diagnósticos de ocorrências em sistemas de energia elétrica. O modelo obtido contempla informações qualitativas extraídas do conhecimento de especialistas e ainda apresenta características como capacidade de generalizaçõe e tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Coordenador / Helder Roberto Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Academico - Auxílio
										financeiro.