2023 - Atual
Análise de efetividade dos instrumentos do estatuto da cidade: um estudo do Plano Diretor de Palmas-TO.
Descrição: Este Projeto (GPU 5.954) objetiva analisar a efetividade dos instrumentos do Estatuto da Cidade à luz do Plano Diretor de Palmas, para compreender o direito à cidade na sua dimensão política, filosófica e em termos institucionais e jurídicos, refletindo acerca de suas conexões, perspectivas e desafios, nas abordagens de seus variados eixos e campos da prática da gestão pública municipal. Desta maneira, pretende-se ao tratar o eixo [(i) regularização fundiária urbana e a segregação socioespacial] para compreender como se formam os assentamentos irregulares nas dimensões: do ordenamento do território; de políticas públicas participativas e da jurídica, pela lógica da demanda e da disputa pelos espaços urbanos. Quanto ao eixo [(ii) planejamento urbano, mobilidade na cidade e a dicotomia do crescimento urbano desordenado e seu desdobramento à expansão das periferias], pretende-se entender a complexidade do espaço urbano no campo do planejamento urbano e da mobilidade urbana, que se manifesta na interface entre os vários planos governamentais, bem como na articulação das especificidades da escala local com fenômenos e processos presentes nas escalas regional, nacional e mundial. Pretende-se tratar do desenvolvimento de instrumentos de planejamento e gestão que subsidiem a tomada de decisão e a prática das atividades relativas aos sistemas de mobilidade e transporte, ao uso e intensidade de ocupação do solo. Neste momento também será possível abordar o processo de urbanização das cidades, enfocando, em especial, os impactos da fase de industrialização capitalista e seus desdobramentos nos campos da política, do planejamento, da gestão e do projeto urbano. No eixo [(iii) plano diretor, políticas públicas, Agenda 2030 e ODS, buscar-se-á compreender a sociedade sustentável com forte abordagem nos mecanismos de aceleração para a implantação da Agenda, considerando os processos culturais e ambientais relacionados às problemáticas da cidade, os seus aspectos jurídicos, históricos e sua expressão espacial e temporal. Neste eixo será abordada as questões relativas à qualidade de vida da população, a sustentabilidade e os processos de regulação inerentes. Dentro deste espectro se pretende envolver pessoas interessadas no debate sobre a evolução das políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento local e regional. E, finalmente, no eixo [(iv) participação social e a democracia direta] promover-se-á o debate sobre o conceito de participação social, torna-se relevante o tema diante do aumento de canais para inclusão da população nas decisões sobre políticas públicas no Brasil. Pretende-se refletir sobre diferentes significados da participação no contexto brasileiro e abordar diferentes teorias que classificam os tipos de participação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Maria da Vitoria Costa e Silva - Integrante / Karine Corrêa Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2023
A cidade vivida: conexões, perspectivas e os desafios
Descrição: Este estudo objetiva compreender o direito à cidade na sua dimensão política, filosófica e em termos institucionais e jurídicos, a partir do estudo da cidade vivida na perspectiva interdisciplinar para compreender as suas conexões, perspectivas e desafios, nas abordagens de seus variados eixos e campos da prática da gestão pública municipal. Para tanto haverá de: compreender o ordenamento do território considerando os assentamentos irregulares, expansão urbana e segregação socioespacial, pela lógica da demanda e da disputa pelos espaços urbanos; entender a complexidade do espaço urbano no campo do planejamento e da mobilidade urbanos, na escala local, considerando seus fenômenos e processos; compreender os mecanismos relacionados a aceleração para a implantação da Agenda 2030 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e da Nova Agenda Urbana (NAU); promover o debate sobre o conceito de participação social, considerando o aumento de canais para inclusão da população nas decisões sobre políticas públicas no Brasil; entender o sistema de gestão pública na organização da cidade a partir do capítulo da Política Urbana da Constituição Federal de 1988 e seus desdobramentos (instrumentos do Estatuto da Cidade e outros de gestão pública e fiscais). A metodologia quantitativa e qualitativa aplicada ao estudo, a partir de uma lógica ampliada e interdisciplinar, se estruturou em temas-eixos de análises, a saber: (i) regularização fundiária urbana e a segregação socioespacial; (ii) planejamento urbano, mobilidade na cidade e a dicotomia do crescimento urbano desordenado e seu desdobramento à expansão das periferias; (iii) plano diretor, instrumentos de planejamento, de gestão e fiscais (Constituição Federal e Estatuto da Cidade), Agenda 2030 e ODS e (iv) participação social e a democracia direta. Pretende-se, para atender ao objetivo do estudo, resultados como a reflexão sobre os múltiplos olhares e abordagens teorias que possibilitem contribuir com a gestão pública nas diversas áreas de atuação com maior efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Mariela Cristina Ayres de Oliveira - Integrante / Aline da Silva Sousa - Integrante / Nathalia Patricio Leão - Integrante / Maria da Vitoria Costa e Silva - Integrante / Rodrigo de Sousa Bazzoli - Integrante / Déborha Souza Alves Gomes - Integrante / Italo Schelive Correia - Integrante / Julia Pinto Komka - Integrante / Mirlene Alves da Silva - Integrante / Maria Goretti Sousa Mendes Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2019 - 2022
Palmas Irregular pelo Direito à Cidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariela Cristina Ayres de Oliveira em 14/10/2019.
Descrição: Estudar e produzir dados sobre a irregularidade fundiária, urbanística, habitacional e ambiental em Palmas - TO. O projeto inclui estudos de base, com levantamento de dados primários, secundários e bibliografia pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Integrante / Olivia de Campos Maia Pereira - Coordenador / Mariela Cristina Ayres de Oliveira - Integrante / Marcos Antpnio dos Santos - Integrante / Roberto de Almeida Bottura - Integrante.
2019 - 2020
Plano Diretor de Palmas: análise legislativa à luz dos objetivos (ODS-11) da Nova Agenda Urbana (NAU)
Descrição: Este trabalho objetiva analisar e compreender a Lei Complementar de nº 400, de 02 de abril de 2018, que instituiu o Plano Diretor Participativo do Município de Palmas-TO, demais leis urbanísticas e decretos regulamentadores das diretrizes deste Plano, à luz do Objetivo 11 (Cidades e Comunidades Sustentáveis) e metas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ? ODS, (ONU, 2016) da Nova Agenda Urbana, adotada pela Conferência das Nações Unidas sobre Habitação e Desenvolvimento Urbano Sustentável (Habitat III), que representa uma visão compartilhada para um futuro melhor e mais sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2020
Cidade e meio ambiente: estudo ampliado em perspectiva interdisciplinar
Descrição: Objetiva-se com o estudo compreender o direito à cidade na sua dimensão política, filosófica e em termos institucionais e jurídicos, a partir do estudo da [ Cidade e meio ambiente] na perspectiva interdisciplinar e verificar se com a parametrização das cidades sustentáveis, instituídos pelos indicadores usuais, garantem a sua aplicabilidade e efetividade. [O direito à cidade se efetiva a partir dos indicadores das cidades sustentáveis? ]
Para atender este objetivo complexo se pretende: Compreender como se formam os assentamentos irregulares nas dimensões: do ordenamento do território; de políticas públicas participativas e da jurídica, pela lógica da demanda e da disputa pelos espaços urbanos; Entender a complexidade do espaço urbano no campo do planejamento e da mobilidade urbana, na escala local com fenômenos e processos presentes nas escalas regional, nacional e mundial; Compreender a sociedade sustentável (forte abordagem na agricultura urbana), considerando os processos culturais e ambientais relacionados às problemáticas da cidade, os seus aspectos jurídicos, históricos e sua expressão espacial e temporal; Promover o debate sobre o conceito de participação social, considerando o aumento de canais para inclusão da população nas decisões sobre políticas públicas no Brasil. 
A metodologia que será aplicada ao estudo, a partir de uma lógica ampliada e interdisciplinar, a análise dos elementos da Nova Agenda Urbana (NAU) concebida pelo HABITAT III - Conferência das Nações Unidas sobre Moradia e Desenvolvimento Urbano Sustentável.  Realizaremos a análise pelos eixos estruturais desta agenda que tratam do [direito à cidade e cidade sustentável], a saber: (i) regularização fundiária urbana e a segregação socioespacial; (ii) planejamento urbano, mobilidade na cidade e a dicotomia do crescimento urbano desordenado e seu desdobramento à expansão das periferias; (iii) plano diretor, políticas públicas, meio ambiente e sociedade; e (iv) participação social e a democracia direta. Por meio desta abordagem metodológica se pretende atingir o objetivo do estudo, o de compreender se a parametrização das cidades sustentáveis, instituídos pelos indicadores usuais, garantem a aplicabilidade e a efetividade ao direito à cidade, em razão das suas demandas por políticas públicas urbanas inovadoras, gestão social e democrática.
Justifica-se, portanto, o estudo em razão do estado da arte mostrar movimentos em várias áreas do conhecimento que avançaram e aprofundaram o debate acerca do direito à cidade, mas no Brasil isto ocorreu com maior visibilidade, nos campos institucional e normativo, fato que instiga novas incursões acadêmicas exploratórias. 
Espera-se como resultado fomentar o debate acerca do tema cidades sustentáveis, calcadas em indicadores, em relação ao direito à cidade, amplo e subjetivo. 
Projeto Cadastrado: PROPESQ: Nº DE REGISTRO 2084
LOCAL DE EXECUÇÃO: LABORATÓRIO DE ARQUITETURA E URBANISMO E DIREITO ? LABCIDADES ? CAMPUS DE PALMAS
GRUPO DE PESQUISA: CIDADE E MEIO AMBIENTE
Projetos agregadores:
1. Projeto Global Municipal Database (GMD) -  United Nations Human Settlements Programme (UN-Habitat).
2. Projeto: Atlas de Expansão Urbana (consulte: http://www.atlasofurbanexpansion.org/cities/view/Palmas) elaborado pela New York University - Stern School of Business, em parceria com o Lincoln Institute of Land Policy e a Organização das Nações Unidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Olivia de Campos Maia Pereira - Integrante / Mariela Cristina Ayres de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 74
2016 - 2018
Elaboração de modelos de legislação regulamentadora da regularização fundiária urbana, com base no disposto na lei federal nº 11.977/2009 e legislação federal correlata
Descrição: O Projeto tem como objetivo prover o Ministério das Cidades de referências jurídicas para subsidiar estados e municípios na formulação de legislações específicas necessárias ao desenvolvimento de ações de regularização fundiária de assentamentos urbanos, tal como definido na respectiva legislação.
A estruturação e desenvolvimento de políticas, programas e projetos de regularização fundiária no país tem se defrontado, dentre outros obstáculos, com as limitações institucionais e administrativas dos entes públicos aos quais cabe a sua execução, notadamente os municípios e, dentre estes, aqueles considerados de pequeno porte, que constituem a larga maioria dos municípios brasileiros, em que pese o fato de que congregam a menor parcela de sua população.
Como medida de fortalecimento institucional, o presente projeto volta-se de modo especial ao suporte à elaboração de marcos legais, buscando contribuir para superar o entrave ligado à inexistência ou à inadequação das estruturas normativas municipais, que não favorecem e/ou não aparelham devidamente o desenvolvimento de ações de regularização fundiária, bem como não se apropriam da considerável gama de possibilidades que vêm sendo abertas na legislação nacional desde a edição do Estatuto da Cidade, em 2001.
Pretende-se trabalhar na perspectiva de um paradigma jurídico-urbanístico renovado ? o de que as ações de regularização fundiária possam se estruturar com base em marcos normativos adequados, bem como explorar todas as potencialidades contidas na legislação, sem o que dificilmente lograrão atingir os objetivos sócio espaciais que lhes são institucionalmente atribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Olivia de Campos Maia Pereira - Integrante / Rafael Macedo Dias - Integrante / Aline da Silva Sousa - Integrante / Izabella Cristina Teodoro Traldi - Integrante / Josiane Marinho Queiroz - Integrante / Laio Oliveira Brum - Integrante / Andrea Figueiredo Arruda Canavarros - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
As ocupações irregulares nas dimensões: do ordenamento do território; de políticas públicas participativas e na jurídica.
Descrição: Este estudo objetiva compreender as ocupações irregulares nas dimensões: do ordenamento do território; de políticas públicas participativas e a jurídica, pela lógica da demanda e da disputa pelos espaços urbanos nas cidades brasileiras. Pretende-se investigar, com o interesse de discutir e propor soluções para os problemas, às ocupações espontâneas, os loteamentos irregulares e clandestinos, nas cidades de Palmas, Gurupi e Araguaína, no Tocantins. O estudo terá por finalidade promover a transmissão de experiências - levando-se em conta as especificidades contextuais ? extraídas dos estudos a serem realizados nestas cidades tocantinenses escolhidas com o fito de estabelecer um panorama local e comparativo entre as regiões do estado. Justifica-se este estudo pela proposta de discutir as ocupações irregulares a partir do cerne do problema: dificuldade do acesso a terra urbanizada e a habitação de interesse social, que se traduzem no direito à moradia digna. A metodologia de abordagem qualitativa que será aplicada ao presente estudo consistirá de procedimentos de análise de planos e programas habitacionais e de regularização fundiária. Serão analisadas as legislações correlatas, realizado pesquisa de campo com visitas às ocupações irregulares e procedida uma revisão de literatura exploratória. Como resultado se espera compreender o modo de ocupação irregular pela lógica da demanda e da disputa pelo espaço nas cidades, mostrar, discutir e propor soluções para os problemas relativos às ocupações, com a finalidade promover a transmissão de experiências  levando-se em conta as especificidades contextuais, que serão extraídas de estudos de casos a serem realizados nas cidades tocantinenses. (Propesq-PA7#002/2015) (Pibic: 2015/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Patrícia Orfila Barros dos Reis - Integrante / Olivia de Campos Maia Pereira - Integrante / Mariela Cristina Ayres de Oliveira - Integrante / Rafael Macedo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
Terrenos e Habitação em uma Amostra Global de Cidades
Descrição: O Projeto de Urbanização da New York University em parceria com a Leonard N. School of Business, Urbanization Project, Organização das Nações Unidas (ONU), através do Programa de Assentamentos Humanos das Nações Unidas (UN-Habitat) e com o Lincoln Institute of Landy Policy se constitui em realizar uma nova amostra global de 200 cidades para a criação de um Atlas de Expansão Urbana com o escopo de mapear a expansão das cidades desta amostra. O trabalho tem a finalidade da medição da qualidade do tecido urbano e como parte de um esforço global, o de monitorar o estado das cidades de maneira cientifica, de modo a permitir aos governos municipais e federais que criem mecanismos de participação social efetivos e a sociedade civil organizada e demais organizações internacionais participem mais ativamente no planejamento urbano e na elaboração de políticas públicas, em razão dos atores estarem baseados em evidências (a cidade real). A pesquisa será realizada em preparação para o Habitat III, a conferência mundial sobre Assentamentos Humanos (CMAH), prevista para outubro de 2016 em Quito, Equador. Esta fase do Projeto no Tocantins consistirá no levantamento e tratamento de dados relativos a Capital, Palmas-TO. Registro Propesq. PA7#003/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Victor Lee - Integrante / Shlomo Angel - Integrante.Financiador(es): New York University - Stern School of Business - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
A participação popular e controle social no ordenamento urbano sustentável nas cidades: uma análise comparativa Brasil/Portugal
Descrição: Propõe-se um estudo cuja finalidade é a de compreender o fenômeno da participação popular e controle social no ordenamento urbano sustentável nas cidades, por meio de uma análise comparativa entre Brasil e Portugal, fundada nos instrumentos de democratização, entre eles a gestão participativa, reafirmados nos princípios constitucionais e legislação ordinária. A compreensão desse fenômeno possibilitará apontar elementos para discutir distintas concepções de práticas coletivas de sujeitos sociais na relação entre o Poder Público e a sociedade, e apontar elementos da democracia participativa que possam contribuir com as distintas concepções de práticas coletivas de sujeitos sociais na relação com o Poder Público e as dinâmicas de transformação urbana.
Dessa maneira, além de compreender e analisar o processo participativo, este estudo pretende conhecer a função participativa a partir do processo educativo do indivíduo, para o exercício desse poder que se lhe está sendo atribuído.  Destarte, entendendo que a gestão participativa tem suas atribuições pedagógicas, este estudo pretende mostrar a necessidade da criação de ambientes de tomada de decisões participativas, como espaços de aprendizagem, em que o cidadão partícipe aprende, mas também ensina. 
Entende-se que as disputas internas, ocorridas nos Conselhos de Desenvolvimento Urbano e nas Conferências, deveriam resultar em mediações com bases mínimas de intenções, entre elas: garantia da função social da cidade e da propriedade; inclusão social; humanização da cidade; garantia da sustentabilidade; equidade socioeconômico-ambiental; democratização do planejamento; e, por fim, a gestão territorial e a mobilidade sustentável, condição que vislumbraria noutra conjuntura, e apontaria para uma melhor qualidade de vida à coletividade.
Portanto, a compreensão do fenômeno da participação popular e o controle social, considerando-se o processo educativo do indivíduo, possibilitarão apontar elementos para discutir distintas concepções de práticas coletivas de sujeitos sociais na relação com o Poder Público, e elementos da democracia participativa, condições que propiciarão a efetividade das deliberações tomadas pelos Conselhos de Desenvolvimento Urbano e Conferências das Cidades. (Propesq/PA7#001/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Impactos sociais, ambientais e urbanos decorrentes das usinas hidrelétricas no Município de Palmas
Descrição: A pesquisa pretende investigar o estado atual da população dos refugiados ambientais impactados pela
Usina Hidrelétrica Luiz Eduardo Magalhães, em 2001, quando tiveram que deixar seu local de origem na
Ilha do Canela e, ocupar, predominantemente, a quadra 508 Norte da Cidade de Palmas. A pesquisa
pretende investigar quantas pessoas estão inseridas no mercado de trabalho, quantas deixaram a cidade
e, a condição de vida daqueles que ali permaneceram, em razão do impacto que sofreram por deixar o
local que viviam em regime de agricultura familiar e da pesca, além dos hábitos culturais e folclóricos
daquela comunidade. Pretende ainda saber como essas pessoas vêem a cidade e qual o significado de
cidades sustentáveis para elas, na medida em que se percebe que o Estado não consegue atender as
demandas sociais em relação à trabalho, saúde, educação entre outras. Que direitos estão a merecer uma
efetiva tutela por parte do Estado. Eles conhecem os seus direitos? São parte das perguntas que deverão
ser respondidas e, posteriormente apresentadas por meio de painéis e um documentário de curta
metragem, ampliando-se o debate para além das salas de aula. O projeto envolve docentes e discentes de
duas instituições, uma pública - Universidade Federal do Tocantins e outra privada, a Faculdade Católica
do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Integrante / Ângela Issa Haonat - Coordenador / Evandro Borges Arantes - Integrante / Janay Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A mobilização social em Palmas-TO e os instrumentos de participação social: Dilemas do poder local e sociedade na produção do espaço na cidade
Descrição: Este estudo realizará um esforço para compreender as articulações da sociedade para o exercício da cidadania fundamentada nos mecanismos e instrumentos de participação popular. As ações e as conquistas no âmbito do Estado pelos movimentos populares urbanos indicam que as organizações populares continuam interferindo nas políticas públicas, por meio da formulação de propostas de programas e mecanismos de negociação e pressão, sendo elementos cruciais para a democratização das instâncias estatais e de acesso aos direitos urbanos. A democratização das cidades normatizada e estruturada pelos instrumentos de participação popular tem possibilitado fortes reações sociais e reafirmado o principio da supremacia do interesse público sobre o particular. Portanto, o trabalho objetiva mostrar que embora a cultura política de nossa sociedade ainda é fortemente marcada pelo clientelismo, fisiologismo e corrupção e a cultura administrativa de nossos órgãos públicos é estruturada sobre os pilares da burocracia e do corporativismo, existem reações se contrapondo a este estado. A metodologia deste estudo compreende na revisão da literatura e na análise da mobilização social ocorrida em Palmas durante a discussão da alteração do Plano Diretor para compreender o fortalecimento das ações populares. Espera-se com o resultado confirmar que a mobilização social, fundamentada pelos instrumentos de participação popular, reflete no sentimento de cidadania e influencia na produção do espaço na cidade. Assim, os movimentos populares contribuem para a construção de cidades menos segregadas e mais justas, numa perspectiva de distribuição igualitária dos bens e serviços de consumo coletivo e de melhores condições de vida para os seus cidadãos. (Propesq-PA7#004/2013) (Pibic:2013/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Regina Moreira Sousa - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura Tocantinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
Programa Territorial para o município de Palmas - Tocantins
Descrição: A inserção do Brasil no cenário econômico internacional depende do seu posicionamento competitivo e entre as transformações necessárias se destaca a infra-estrutura. A estruturação das cidades brasileiras assume papel fundamental nesta aspiração. Este estudo visa desenvolver um Programa Territorial com a função de poderoso instrumento de tomada de decisões na perspectiva da consolidação do desenvolvimento sustentável nas cidades brasileiras. A escolha de Palmas-TO se deve a sua localização geográfica estratégica, fator que possibilita que os resultados de crescimento e arrecadação sejam ampliados no seu raio de influência regional e nacional. A relevância de conceber um sistema de intervenção integrado de ações e objetos em Palmas-TO é determinante por assegurar para a cidade: ocupação territorial com qualidade de vida, urbanística e ambiental; maximização das oportunidades de desenvolvimento socioeconômico com a eficiência dos fluxos de intercâmbios comerciais e financeiros; sustentabilidade fiscal e econômica dos recursos investidos. A metodologia consistirá em estudo de caso realizado a partir de explicação situacional promovida por reuniões participativas com agentes econômicos, políticos e representantes da sociedade civil para formação de juízo estratégico e sistematização de diretrizes, apontamento das perspectivas e oportunidades para o desenvolvimento econômico, estudo dos planos, programas e projetos (PPP) relacionados à gestão municipal, estudo de variáveis intrínsecas e extrínsecas, seleção e combinação de hipóteses, elaboração de matrizes e projeção de cenários. Busca-se com o estudo posicionar em cenário futuro Palmas-TO no mercado global como cidade sustentável, subsidiada em políticas públicas consistentes que garantam investimentos privados em infra-estrutura nas variadas áreas do setor público municipal. (Propesq-PA7#002/2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Waldecy Rodrigues - Integrante / Alan Barbiero - Integrante / Adriana Kraemer - Integrante / Antonio Willamys F. Silva - Integrante / Betty C. Barros - Integrante / Mariela C.A. de Oliveira - Integrante / Adriano Firmino - Integrante / Adriano Paixão - Integrante / Élvio Quirino Pereira - Integrante / Jean dos Santos Nascimento - Integrante / Airton Cardoso Cançado - Integrante / Marcus V. A. Finco - Integrante / José Wilson Rodrigues Melo - Integrante / José Ramiro Lamadrid Marón - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Erich Collicchio - Integrante / Eduardo Quirino Pereira - Integrante / Fernan Vergara - Integrante / Lúcio Flávio M. Adorno - Integrante / Marcio Antonio da Silveira - Integrante / Leandro Augusto Toigo - Integrante / Marli Terezinha Vieira - Integrante / Fábio H. de M. Ribeiro - Integrante / Suyene Monteiro da Rocha - Integrante / José Manoel Miranda de Oliveira - Integrante / Maria Vilian de Queiroz - Integrante / Marta Azevedo dos Santos - Integrante / Kátia Maia Flores - Integrante / Napoleão Araújo de Aquino - Integrante / Yaeko Yamashita - Integrante / José Matsuo Shimoishi - Integrante / Joaquim José G. de Aragão - Integrante / Kao Yung Ho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Transporte Escolar Rural: Pesquisa Nacional Custo ? Aluno
Descrição: A garantia do acesso à educação por parte dos alunos que residem nas áreas rurais do país se dá, em muitos casos, com a dependência do fornecimento gratuito de um transporte público. Para tal, grandes são os desafios enfrentados pelos gestores, que possuem a responsabilidade legal do fornecimento do transporte escolar rural aos alunos da rede pública de ensino, em especial, o custeio do serviço prestado. Pela inexistência de um procedimento único de âmbito nacional para definição do custo do transporte escolar rural, e pelo desconhecimento desse valor nas diferentes regiões do país, o problema que surge é como encontrar os valores de custo desse serviço, levando-se em conta as particularidades existentes nas regiões brasileiras. Ainda não se tem, no país, um entendimento dos custos relacionados a esse serviço, o que acaba promovendo conflitos entre aqueles que possuem a responsabilidade de custear tal atividade. Além disso, não existem parâmetros claros e homogêneos para todo o país, para estimar os valores a serem pagos tanto para a terceirização do serviço, no caso de licitação, como nos convênios de repasse de recurso firmados entre estados e municípios. Diante do exposto, esta pesquisa amostral, de âmbito nacional, visa levantar dados operacionais e estimar o custo do transporte escolar rural, nas diferentes regiões do país (450 municípios e o Distrito Federal), nos modos aquaviário e rodoviário. Para tanto, será preciso desenvolver um plano de logística para realização da Pesquisa Nacional Custo-Aluno; acompanhar e gerenciar a Pesquisa Nacional Custo-Aluno; e estimar o custo - aluno para os diferentes estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Waldecy Rodrigues - Integrante / Alan Barbiero - Integrante / Adriano Firmino - Integrante / Élvio Quirino Pereira - Integrante / Jean dos Santos Nascimento - Integrante / Marcus V. A. Finco - Integrante / José Ramiro Lamadrid Marón - Integrante / Erich Collicchio - Integrante / Eduardo Quirino Pereira - Integrante / Marcio Antonio da Silveira - Integrante / Zezuca Pereira da Silva - Integrante / Yaeko Yamashita - Integrante / José Matsuo Shimoishi - Integrante / Kao Yung Ho - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2009 - 2013
Dispersão urbana e instrumentos de gestão: Dilemas do poder local e da sociedade em Palmas-TO
Descrição: Este estudo investigou as relações deste fenômeno Dispersão Urbana sob a perspectiva econômica, social, ambiental, jurídica e política, por entender a relevância do debate sob a ótica de cidades sustentáveis, e propôs estratégias que têm a pretensão de serem inovadoras para Palmas, para o controle e a contenção do seu avanço urbano à luz dos planos nacionais e locais, na área de desenvolvimento urbano. Objetivou-se, com o estudo, analisar os reflexos deste fenômeno nas dimensões teórica e prática, concebidas a partir do reconhecimento de uma nova "ordem urbanística" brasileira, sob a perspectiva do constitucionalismo contemporâneo e das normas relativas ao ordenamento territorial, no esforço de criticar o olhar distorcido lançado pelo poder público municipal sobre os instrumentos da gestão democrática da cidade. Justificou-se o estudo pela contribuição na análise dos desafios da concretização da urbanização sustentável, por realizar um debate crítico sobre a maneira do uso dos instrumentos de gestão participativa e pelas proposições apresentadas, que foram extraídas de uma perspectiva histórica a partir da análise do plano original da cidade, de discussões participativas acerca do tema e de ações efetivadas pela práxis, no esforço de reforçar a importância da ampla negociação na disputa de território, como medida para uma possível redução do tratamento judicial, comumente dado à questão. Como resultado, o estudo demonstrou que as estratégias utilizadas ? de esforço unidirecional e amplo debate local sobre o fenômeno ? foram consideradas primordiais para evitar as imposições políticas de um crescimento desordenado da cidade. O estudo apresentou propostas, conforme as particularidades do presente e heranças do passado, que indicam possibilidades para uma realidade possível para a futura urbanização de Palmas. (Propesq- PA7#002/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: João Aparecido Bazzoli - Coordenador / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29