2022 - Atual
Gestão da Inovação nas organizações
Descrição: Para continuarem sendo competitivas, as organizações precisam cada vez mais inovar. Para tanto, precisam organizar para tratarem a inovação no âmbito interno e externo. Algumas organizações já desenvolvem ações isoladas, muitas vezes dissociadas entre si. Não há, ainda, na maioria das organizações, um Programa de Inovação centralizado e estruturado. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver metodologias, técnicas e ferramentas de apoio ao processo de Gestão da Inovação nas organizações, tendo como referências principais o Manual de Oslo e a ISO 56000. Entre as metodologias utilizadas estão a pesquisa bibliométrica, pesquisa quantitativa e estudos de caso da região Nordeste, em particular de Alagoas. Além das dissertações e teses acadêmicas, pretende-se publicar artigos qualificados no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Wesley Vieira da Silva - Integrante / GUSTAVO DAMBISKI GOMES DE CARVALHO - Integrante / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Luciana Peixoto Santa Rita - Integrante.
2017 - 2017
Tecnologias de Gestão e Inovação na Indústria 4.0
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar e desenvolver modelos e ferramentas aplicadas de novas tecnologias de gestão para aumento da capacidade de inovação nas organizações frente ao desafio da Indústria 4.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Ana Rosa Carmo Sana - Integrante / Giles César Balbinotti - Integrante / Dulce Alberti - Integrante / Lucas Balbinotti - Integrante / Lectícia Lyra Varela de Albuquerque - Integrante.
2016 - 2019
Inovação em micro e pequenas empresas
Descrição: O Programa ALI do SEBRAE Nacional vem sendo desenvolvido em todos os estados do país. Os dados coletados pelos Agentes de Inovação junto às empresas são inseridos em um plataforma denominada SistemALI. São aplicados instrumentos que avaliam as dimensões de gestão empresarial (base MEG) e de inovação (13 dimensões). Esses dados são trabalhados por setor e estado, permitindo perceber os elementos que mais afetam e contribuem para as MPEs serem inovadoras. Os resultados, além das publicações em periódicos, servem para definição de políticas públicas para inovação na MPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Adriana Dantas Gonçalves - Integrante / Hugo Henrique Roth Cardoso - Integrante / GUSTAVO DAMBISKI GOMES DE CARVALHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Modelo para estímulo à cultura de Gestão de Projetos nos Pequenos Negócios
Descrição: As empresas de pequeno porte necessitam aprimorar ou desenvolver sua capacidade de elaborar e gerenciar projetos de novos produtos, processos ou serviços. Entretanto, não há modelos e ferramentas que atendam às necessidades dessas empresas, muitas vezes em função do custo e complexidade. Esta pesquisa pretende elaborar um modelo para estímulo à cultura de Gestão de Projetos nos Pequenos Negócios. Esta pesquisa caracteriza-se como aplicada, exploratória, descritiva e de abordagem mista/combinada (qualitativa e quantitativa). Para isso, realizará pesquisas do estado da arte em ferramentas de apoio à elaboração de projetos, em métodos de disseminação virtual da cultura de projetos e em checklists de autoavaliação. A metodologia envolverá pesquisa bibliométrica, pesquisa bibliográfica, pesquisa documental junto ao Sebrae-PR e pesquisa de campo junto às empresa. Entre os principais resultados previstos estão quatro artigos qualificados, relatórios de pesquisa e possíveis relatórios gerenciais de interesse do Sebrae-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Roberto Candido - Integrante / Ana Rosa Carmo Sana - Integrante / José Maria Serrano - Integrante / Luiz Geraldo Machado - Integrante / Emanuelly Kharoline Vacari - Integrante / William Rodrigues Carneiro - Integrante.
2012 - 2014
Agentes Locais de Inovação PR
Descrição: Atividades de pesquisa sobre inovação na MPE no Paraná. Os dados são provenientes das orientações e realizadas a 30 Agentes Locais de Inovação que atuam em diversos setores e cidades do Estado. Serão produzidos dois artigos retratando o panorama das empresas antes e após a acompanhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Marcus Vinicius Lopes Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2016
Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação do Paraná - NAGI-PR
Descrição: Criação do Núcleo de Apoio à Gestão da Inovação do Paraná em parceria com FIEP e outras 10 organizações do Estado. Desenvolvimento de Metodologia de Elaboração de Planos de Inovação, capacitação de consultores CNPq para atuar junto a empresas, desenvolver método de grau de maturidade em gestão da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Márcia Beatriz Cavalcante - Integrante / Heitor José Pereira - Integrante / Luiz Márcio Spinosa - Integrante / Rosângela de Fátima Stankowitz Penteado - Integrante / Ariane Marcela Côrtes - Integrante / Filipe Miguel Cassapo - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
UTFinova - capacitação de empresários ao empreendedorismo inovador
Descrição: O Programa de ?Capacitação em Empreendedorismo Inovador? será composto de 10 cursos de 8 horas, perfazendo 80 horas no total. A meta é de 625 empresários/empresas  capacitados. O eixo central que norteará o programa é o modelo de Processo de Gestão da Inovação desenvolvido por integrantes do NGT para o SEBRAE Nacional. Esse modelo está sendo utilizado nos cursos de Agentes Locais de Inovação, nos cursos de ?Gestão da Inovação ? Inovar para Competir? para empresários de MPEs, bem como na capacitação de consultores credenciados SEBRAE que irão atuar com o tema. Em torno desse modelo, constituído de 5 etapas (Levantamento, Seleção, Definição de Recursos, Implementação e Aprendizagem - desenvolvido no primeiro curso), serão pesquisados e desenvolvidos materiais, textos e livros para os demais 9 cursos. O total de recursos envolvidos é de R$ 1.000.000,00 em 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / Décio Estevão do Nascimento - Integrante / Christian Luiz da Silva - Integrante / Vanessa Ishikawa Rasoto - Integrante / Denise Elisabeth Hey David - Integrante / Walter Mikos - Integrante / Roberto Candido - Integrante / Silvestre Labiak Jr. - Integrante / Gilberto Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Índice Paranaense de Inovação
Descrição: Apoio ao desenvolvimento de um método de avaliação de grau de inovação em empresas paranaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Sidarta Ruthes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Inovação em Artefatos Tecnológicos - Mesa Alfabeto Positivo
Descrição: Objetivo geral: Avaliar a contribuição da Mesa Educacional Alfabeto para a evolução do processo de ensino-aprendizagem, em termos de alfabetização, socialização, criatividade, inclusão entre outros aspectos, de alunos de escola pública em Classe Especial e em Salas de Recursos.
Objetivos específicos: 1.	Elaborar instrumentos de diagnóstico individual de entrada, de acompanhamento e de saída do processo ensino-aprendizagem para alunos do ensino fundamental. 2.Elaborar métodos e técnicas de observação, acompanhamento, registro, avaliação e comparação de desempenho após a utilização da Mesa Alfabeto. 3.Implantar projeto-piloto da Mesa Alfabeto para Classe Especial na Escola Municipal Antônio Pietruza.
4.Implantar projeto-piloto da Mesa Alfabeto em ?Sala de Recursos? na Escola Municipal Zanon.
Metodologia: ?Pesquisa documental sobre a Mesa Alfabeto.?Pesquisa conceitual sobre avaliação de artefatos tecnológicos.?Pesquisa conceitual sobre avaliação em Classes Especiais e em Salas de Recursos.?Aplicação dos instrumentos de diagnóstico com respectivo tratamento e análise. ?Aplicação dos métodos e técnicas de acompanhamento, observação e registro. ?Acompanhamento dos projetos-piloto em todas as suas etapas. ? Elaboração do dossiê final de avaliação. ?Emissão da declaração quanto aos resultados obtidos e aspectos mais relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Sonia Ana Leszczynski - Integrante / Laíze Márcia Porti Alegre - Integrante.Financiador(es): Positivo Informática - Tecnologia Educacional - Remuneração.
2007 - 2008
Inovação na indústria paranaense - IEL/FIEP
Descrição: Desenvolver um índice de inovação para estudos comparativos na indústria paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Dálcio Roberto dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Inovação em Artefatos Tecnológicos - Portal Livro Eletrônico Positivo
Descrição: Objetivo geral:: Avaliar a contribuição do Livro Eletrônico no desempenho de alunos da 4ª série nos conteúdos de matemática.
Objetivos específicos:  ?Elaborar instrumentos de diagnóstico de entrada, de acompanhamento e de saída do processo ensino-aprendizagem. ?Elaborar métodos e técnicas de avaliação, observação, acompanhamento e registro de utilização do Livro Eletrônico. ?Implantar projeto-piloto do Livro Eletrônico para classe regular de 4ª série em uma escola pública do município de Curitiba.
Metodologia: ?Pesquisa documental sobre os diferentes módulos do Livro Eletrônico. ?Pesquisa conceitual sobre avaliação de tecnologias educacionais. ?Aplicação dos instrumentos de diagnóstico com respectivo tratamento e análise. ?Aplicação dos métodos e técnicas de acompanhamento, observação e registro. ?Acompanhamento do projeto-piloto, com classe de controle,  em todas as suas etapas. ?Elaboração do dossiê final de avaliação. ?Emissão da declaração quanto aos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Sonia Ana Leszczynski - Integrante / Laíze Márcia Porti Alegre - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Tecnologia de Software - Remuneração.
2005 - 2006
Gestão da Inovação na Indústria Paranaense
Descrição: O desenvolvimento permanente de inovações tem sido visto como um dos mais importantes elementos para aumento da competitividade das organizações. Na área industrial, em particular, as inovações de processos e de produtos podem contribuir decisivamente para uma economia mais forte. É importante, portanto, que se conheça em mais detalhes como as empresas estão organizando e gerenciando os seus processos de inovação. No contexto paranaense não há, ainda, um estudo que trate essas questões em maior profundidade. É neste ponto que o trabalho aqui proposto vem colaborar na medida em que permitirá ter-se uma idéia mais clara da situação atual e da demanda das empresas paranaenses em se tratando de gestão da inovação.
Objetivo geral:Diagnosticar a utilização de técnicas, ferramentas e processos voltados à Gestão da Inovação na indústria paranaense.
Objetivos específicos::
1.	Elaborar um conjunto de perguntas voltadas a avaliar Gestão da Inovação na indústria.
2.	Harmonizar as perguntas com a ?Sondagem Industrial 2005-2006?.
3.	Identificar os principais processos de Gestão da Inovação na indústria.
4.	Analisar os principais processos frente aos diversos estratos da indústria paranaense (por porte, por tipo etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Paraná - Remuneração.
2003 - 2009
Gestão da Informação e do Conhecimento Tecnológico
Descrição: Estudos e desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que estimulam a criação, o compartilhamento e a memória do conhecimento tecnológico organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Murilo Oliveira Lema - Integrante / Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Luciano Scandelari - Integrante / José Italo Candêo Fontanini - Integrante.
2002 - 2005
Gestão do Conhecimento no Ambiente Público
Descrição: Tomando como base os conceitos e teoria de Gestão do Conhecimento, este projeto objetiva propor modelos de gestão aplicáveis ao ambiente público. Os focos principais são: a) estruturas organizacionais facilitadoras de gestão do conhecimento; b) processos de criação do conhecimento; c) gestão de institutos de P&D baseada em gestão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Cristina Costa Barros - Integrante / João Vicente Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2002
Capacitação intra-empresarial e competitividade
Descrição: Formulação teórico-prática buscando implementar uma abordagem de gestão holística, focada no desenvolvimento das capacidades inovativas das empresas como elemento essencial de suas estratégias, indicando, numa primeira etapa e de modo simultâneo, alguns dos programas públicos existentes e adequáveis a este objetivo. O modelo foi implementado em duas empresas industriais privadas. Pretendeu-se, ainda, avaliar os atuais instrumentos públicos de fomento e seus resultados, de forma a se obter rapidamente parâmetros de políticas de fomento mais adequados para a difusão destes esforços inovativos nas empresas brasileiras. A resultante de todo o projeto fixa-se na aplicação das proposições nas empresas pesquisadas, bem como, a divulgação no meio acadêmico e empresarial através de Relatório Final e, sucessivamente, a edição de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Integrante / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Kazuo Hatakeyama - Integrante / Carlos Artur Kruger Passos - Coordenador / João Augusto L S Bastos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Sistema de Gestão da Qualidade de Laboratório de P&D
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento da Qualidade para ambientes de Pesquisa & Desenvolvimento. Criação de um Manual da Qualidade e dos procedimentos necessários a uma futura certificação ISO. Desenvolvimento de um Manual de Projetos para sistematizar e registrar todos os projetos, desde a idéia até o follow-up.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Hilda Alberton de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Siemens Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2014
Gestão de Tecnologia e Inovação
Descrição: Desenvolver metodologias, métodos, técnicas e ferramentas de apoio à gestão da tecnologia e inovação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / Décio Estevão do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2000 - 2002
Planejamento Estratégico de Tecnologia SIEMENS - TECHPLAN
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de inserção da variável tecnológica no planejamento estratégico da Siemens do Brasil. O modelo contempla a aplicação em todas as unidades de negócio da empresa, permitindo a comparação entre as mesmas em termos de tecnologias e projetos de inovação que estão sendo desenvolvidos. O modelo, inicialmente em papel, foi automatizado em uma planilha excel o que permite a consolidação entre todos os planejamentos de todas as unidades de negócio. Foi desenvolvido o conceito de grau de domínio da tecnologia e o de cadeia de valor de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Gomes de Carvalho - Coordenador / Dálcio Roberto dos Reis - Integrante / Denise Rauta Buiar - Integrante / Fernando Afonso de  Barros Perini - Integrante / Paulo Sergio Macuchen Nogas - Integrante / Ana Paula Wormesbecker - Integrante / Mariana Kampmann - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / Silvia Estela R Santos Pontarola - Integrante / Giancarlo Boaron - Integrante.Financiador(es): Siemens Ltda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8