2022 - Atual
Consolidação Estratégica do PPGDR/UNIJUÍ
Descrição: Visando avançar ainda mais no processo de consolidação estratégica do Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Regional, em continuidade às ações que vem sendo desenvolvidas nos últimos anos e com o reforço importante do PDPG Emergencial de Consolidação Estratégica dos Programas de Pós-Graduação stricto sensu acadêmicos proporcionado pela CAPES, apresentamos as atividades e resultados esperados para o próximo período de 40 meses definidos pelo PDPG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Sergio Luis Allebrandt - Integrante / RAISSA CASTRO SCHORN - Integrante / EDUARDO MATHEUS FIGUEIRA - Integrante / Rafael Campos Flores - Integrante / Lucir Reinaldo Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INOVA RS - ETAPA II: Implementação de estratégias para consolidação do ecossistema de inovação na Região Noroeste e Missões.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir no desenvolvimento da Região ?Noroeste e Missões?, por meio de um processo contínuo de identificação de oportunidades na nova economia, articulação dos diferentes atores e ações que promovam o fortalecimento e consolidação do ecossistema de inovação localizado na região contemplada. O Projeto pretende dar continuidade às ações iniciadas em 2020 na primeira etapa do INOVA RS, fortalecendo e consolidando um ambiente de inovação na Região Noroeste e Missões. O projeto terá execução de 24 meses e contará com a participação e o envolvimento de Instituições comprometidas com o desenvolvimento da região representando as quatros hélices. Ele estará sobre a representação e coordenação da UNIJUI, mas buscará o envolvimento e a articulação conjunta de todos os atores indicados no projeto, os quais compõem o comité estratégico e tático do INOVA RS, assim como outras lideranças e
instituições que poderão se incorporar ao grupo. Para a sua execução contará com a contratação de três bolsistas remunerados que estarão situados nas cidades de Ijuí, Santo Ângelo e Santa Rosa, custeio de capital e diárias para sua execução. Espera-se que esta segunda etapa do projeto INOVA RS consolide a região nas áreas prioritárias definidas em 2020 pela MESA e seja a ponta de todo um iceberg de inovação aberta no RS, fortalecendo as relações de confiança e colaboração entre os atores, desencadeando um processo irreversível de desenvolvimento do ecossistema de inovação da Região Noroeste e Missões do Estado do Rio Grande do Sul, inicializado em 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Mauro Alberto Nuske - Integrante / Antonio Vanderlei dos Santos - Integrante / Nedisson Luis Gess - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Cleber Graef - Integrante / EDSON LUIZ PADOIN - Integrante / LUCAS ADIEL ESCHER - Integrante / Marcelo Blume - Integrante / MARIA ODETE DOS SANTOS GARCIA PALHARINI - Integrante / Jerry Joel Jorris - Integrante / Cristiano Fernando Goi Palharini - Integrante / Vinícius Martini Bairros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ecossistema corporativo de Inovação aberta região Noroeste e Missões - 	EDITAL FAPERGS 04/2021 - PROGRAMA STARTUP LAB
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver um ecossistema de inovação corporativa aberta para conectar as empresas de médio e grande porte às universidades e startups apoiadas nas incubadoras da região. A Inovação aberta caracteriza-se como uma via de mão dupla, uma vez que a demanda recebida pela empresa é trabalhada/adaptada internamente e retorna para o mercado em forma de produtos, processos ou serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Ariosto Sparemberger - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / LUCAS ADIEL ESCHER - Integrante / MARIA ODETE DOS SANTOS GARCIA PALHARINI - Coordenador / Cristiano Fernando Goi Palharini - Integrante / Elizandra Cristiane Pinheiro da Silva - Integrante / Diego Tolotti de Almeida - Integrante / Fernando Jaime González - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de inovação na Região Noroeste e Missões.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir no desenvolvimento das Regiões Noroeste e Missões do Estado do Rio Grande do Sul, por meio de um mapeamento de oportunidades na nova economia, articulação dos diferentes e atores e ações que fortaleçam o ecossistema de inovação localizado na região contemplada. 
Refere-se, então, a um projeto de execução do Edital FAPERGS 05/2020, o qual designará  Bolsas de Gestão da Inovação e Tecnologia (GIT) a profissionais com experiência em gestão de projetos de inovação, ciência e tecnologia, para atuar nas atividades de suporte aos comitês locais e de gerenciamento de projetos estratégicos nos Ecossistemas Regionais de Inovação - ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, conforme Decreto Nº 54.767, de 22 de agosto de 2019, publicado no DOE n.º 165, de 23 de agosto de 2019, no intuito de fomentar a inovação tecnológica, potencializar o crescimento do Estado e torná-lo um lugar capaz de gerar, reter e atrair investimentos. Portanto, buscar-se-á contribuir no fortalecimento do ecossistema de inovação, com ações que estimulem a colaboração interinstitucional e a promoção da inovação aberta. 
O projeto terá execução de 24 meses e contará com a participação e o envolvimento de Instituições comprometidas com o desenvolvimento da região, representando as quatros hélices. Ele estará sobre a representação e coordenação da UNIJUÍ, mas buscará o envolvimento e a articulação conjunta de todos os atores indicados no projeto, os quais compõem os Comitês Estratégico e Técnico do INOVA-RS, assim como outras lideranças e instituições que poderão se incorporar ao grupo futuramente. 
Para a sua execução contará com a contratação de três bolsistas remunerados que estarão situados nas cidades de Ijuí, Santo Ângelo e Santa Rosa. Cada bolsista será responsável por uma microrregião, apontando as oportunidades de negócio, buscando fortalecer as relações institucionais, promoção de eventos de atualização e capacitação dos atores, desenvolvimento de projetos de inovação e a futura publicização dos resultados. Espera-se que o projeto INOVA-RS seja a ponta de todo um iceberg de inovação aberta no Estado do Rio Grande do Sul, fortalecendo as relações de confiança e colaboração entre os atores, desencadeando um processo irreversível de desenvolvimento do ecossistema de inovação da Região Noroeste e Missões do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Juliana Da Fonseca Capssa Lima Sausen - Integrante / Nelson José THESING - Integrante / Catia Raquel Felden Bartz - Integrante / José Paulo Medeiros da Silva - Integrante / Alceu De Oliveira Lopes - Integrante / Glória Charão Ferreira - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Ivete Aparecida Patias - Integrante / Arisa Araújo da Luz - Integrante / Bárbara Cenci - Integrante / Cleber Graef - Integrante / Demetrius Abrão Bigaran - Integrante / EDSON LUIZ PADOIN - Integrante / Fauzi de Moraes Shubeita - Integrante / Helenice Rodrigues Reis - Integrante / LUCAS ADIEL ESCHER - Integrante / Marcelo Blume - Integrante / Marcio Leandro Kalkmann - Integrante / Mastrângelo Enivar Lanzanova - Integrante / MARCOS PAULO SCHERER - Integrante / MARIA ODETE DOS SANTOS GARCIA PALHARINI - Integrante / Nedisson Luis Gessi - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Talitha Comaru - Integrante / TATIELE WALKER SOARDI ROSA - Integrante / Thaís Priscila de Souza - Integrante / Jerry Joel Jorris - Integrante / Maria Aparecida da Silva Buss - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
SUSTENTABILIDADE DA PRODUÇÃO RURAL: PROPOSTAS ALTERNATIVAS PARA OS PEQUENOS PRODUTORES DA REGIÃO NOROESTE DO RS
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar como os instrumentos de gestão podem contribuir com a sustentabilidade da produção agropecuária dos pequenos produtores da região noroeste do Estado do RS. Para tanto, os procedimentos metodológicos utilizados permitem caracterizar a pesquisa como descritiva, estudo de caso (multicasco), documental, quantitativa. e qualitativa. A coleta de dados considera diagnosticar as atividades produtivas e os instrumentos de gestão utilizados pelos produtores rurais, a partir disso será fomentado o desempenho sustentável com a definição de indicadores de sustentabilidade, a proposição e avaliação de novas alternativas de produção que contribuam com a gestão sustentável (econômico, social e ambiental). Os dados serão obtidos junto ao sindicado rural, EMATER/RS e a partir de pesquisas complementares, através da análise de documentos, observação dos processos produtivos e de entrevistas semiestruturadas junto aos produtores rurais da região e em outras entidades ligadas ao setor. A análise compreende o período de 2019 a 2020, utilizando-se os dados obtidos a partir dos instrumentos mencionados anteriormente visando atender o objetivo da pesquisa, contribuindo com a melhoria dos indicadores de sustentabilidade.
Objetivo Geral:
Analisar como os instrumentos de gestão podem contribuir com a sustentabilidade da produção rural dos pequenos produtores da região noroeste do Estado do RS.
Objetivos Específicos:
De acordo com o propósito definido no objetivo geral, os seguintes objetivos específicos foram estabelecidos para essa pesquisa:
1. Identificar a partir da literatura, indicadores econômicos, sociais e ambientais que viabilizem a sustentabilidade das propriedades rurais;
2. Estruturar um sistema de informações que possibilita o acompanhamento dos indicadores de sustentabilidade das propriedades rurais;
3. Verificar a viabilidade econômica, social e ambiental das alternativas propostas para os produtores;
4. Propor instrumentos que possibilitam melhorar os indicadores sociais, ambientais e econômicos das propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Roselaine Filipin - Integrante / Euselia Paveglio Vieira - Integrante / MARIA MARGARETE BACCIN BRIZOLLA - Coordenador / Anelia Franceli steinbrenner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O FUNCIONAMENTO DOS MERCADOS NO CONTEXTO DA EVOLUÇÃO DA ECONOMIA INTERNACIONAL NO SÉCULO XXI: NOVOS ATORES E DESAFIOS - 2018/2023
Descrição: O presente projeto busca estabelecer uma relação entre o funcionamento dos mercados, especialmente o de commodities, e a evolução da economia internacional, sob efeito das políticas comerciais internas a cada país, com destaque para o papel do setor financeiro especulativo na formação dos preços nestes mercados, particularmente através dos instrumentos conhecidos como Fundos de Investimento. Neste sentido, a delimitação do tema seria estudar o funcionamento dos mercados, particularmente de commodities, no contexto da evolução da economia internacional e o papel dos novos atores (fundos de investimento). Os objetivos a serem alcançados com o mesmo são: desenvolver estudos que permitam compreender o papel dos Fundos de Investimentos na economia internacional contemporânea e seu papel no funcionamento dos mercados e na definição das cotações das diferentes commodities primárias neles negociadas; estudar a gênese e o desenvolvimento dos Fundos de Investimentos no contexto da economia internacional; verificar como se dá a atuação dos Fundos de Investimentos nos diferentes mercados de commodities mundiais, com ênfase ao caso da soja; analisar como a ação dos Fundos de Investimentos nas Bolsas de Mercadorias influencia as cotações das commodities ali negociadas e como isso se transmite aos preços no mercado físico dos países produtores das mesmas; e estudar como a economia internacional contemporânea absorve a ação e influência dos Fundos de Investimentos na sua evolução. O presente estudo se justifica na medida em que duas pesquisas já desenvolvidas antecedem o mesmo e cujos resultados alavancaram o presente tema de estudo. A primeira tratou de analisar a evolução cambial pós-1999 no Brasil e suas consequências na geração de renda no Noroeste gaúcho, com ênfase ao caso da soja. Dentre diversas conclusões verificou-se que as causas das principais variações passam pela atuação dos Fundos de Investimento nesta Bolsa, assim como nos demais mercados mundiais. A segunda pesquisa tratou de estudar a crise econômico-financeira mundial de 2007/08 e a possibilidade de surgir, a partir da mesma, um novo equilíbrio mundial, onde os países emergentes assumiriam um protagonismo maior.
Concluiu-se que, apesar de uma reação importante destes países à crise, em especial China, Brasil e Índia, o desdobramento da mesma acabou não levando tais países ao protagonismo imaginado.Verificou-se igualmente que os Fundos de Investimento parecem se sobrepor às decisões tomadas entre os Estados-Nações e, aproveitando-se da globalização mundial, atuam de maneira direta e decisiva na estabilidade político-econômica internacional em busca de ganhos sempre maiores, sem grandes preocupações quanto à geração de produção e ao bem-estar social das diferentes Nações atingidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Marlene Dal Ri - Integrante / ARGEMIRO LUÍS BRUM - Coordenador / Guilherme Batista - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Integrante / Isoé Nicolas Schneider - Integrante / EDUARDO KNEBEL DEL FRARI - Integrante / CRUZ, ANANERE DA SILVA - Integrante / SILVA, ARIANE CRISTINA - Integrante / Ana Luisa Borsatto - Integrante / JOÃO VITOR DALLA CORTE VAN DE ZAND - Integrante.
2017 - Atual
GOVERNANÇA, ESTRUTURA INSTITUCIONAL E A CONSTITUIÇÃO DE AMBIENTES DE INOVAÇÃO E EMPREENDEDORISMO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar e compreender a interdependência sistêmica entre as estruturas de governança e infraestrutura institucional em determinados espaços geográficos na constituição de ambientes de inovação e empreendedorismo e o modo como estes ambientes interferem na competitividade das organizações e do território. Refere-se a um projeto institucionalizado na Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, inserido no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional, e na linha de Pesquisa de Gestão Empresarial. A pesquisa tomará como ponto de partida um conjunto de dimensões que formam o contexto empresarial de um determinado espaço geográfico e que tem sido investigado na literatura nacional e internacional, no que concerne a competitividade empresarial na nova economia, os ambientes de inovação e empreendedorismo e a governança organizacional e territorial. Estas dimensões deverão, no decorrer da pesquisa, ser performadas em constructos teóricos para, posteriormente, serem investigados empiricamente. A condução do projeto terá um caráter essencialmente qualitativo, convergente com a visão ontológica humanista. Apesar disto, o uso de técnicas quantitativas objetivando essencialmente descrever determinadas situações, ou até mesmo percepções, também irá compor os estudos. Por envolver o estudo de situações de desenvolvimento e dado o caráter multidimensional de sua análise, o uso de elementos de análise de performance econômica de agregados e performance empresariais de casos específicos compõe o escopo da proposta desde que interligados à pesquisa qualitativa. O estudo se desenvolverá em estudos de casos e estudos comparados, principalmente proveniente de dissertações de mestrados e teses de doutorados que serão orientadas pelo professor proponente do presente projeto. As pesquisas terão sempre uma perspectiva histórica longitudinal, podendo, em casos específicos, operar em situações mais delimitadas aos moldes da abordagem cross sectional. Como método principal para a coleta e análise dos dados referentes aos processos de mudança decorrentes destes ?gatilhos estratégicos? serão utilizados os procedimentos propostos pela direct research, concebida por Mintzberg (1978 e 1979) e Mintzberg e McHugh (1985). A direct research constitui-se em um tipo de pesquisa qualitativa baseada na descrição e indução ao invés de prescrição e dedução implícita e explícita. É caracterizada por uma forma simples e direta de investigação, onde o pesquisador observa situações e traça o fluxo de decisões de uma organização. Significa avaliar em termos organizacionais reais como as ações e decisões acontecem. Este tipo de pesquisa, pela sua natureza, exige do pesquisador um trabalho de abstrair do particular para o geral, para desenvolver conceitos das dimensões observadas no trabalho de campo. Espera-se que a partir da realização do presente projeto resulte em impactos importantes no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional da UNIJUI e na Região Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Estudar a região, proporcionar debates futuros e sistematizar os resultados em seminários e na produção científica de alto impacto corresponde ao foco central do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Martinho Luis Kelm - Integrante / Cátia Felden - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / JÉSSICA CASALI TURCATO - Integrante / Nairana Radtke Caneppele Bussler - Integrante / Martin Ledermann - Integrante / Juliana Da Fonseca Capssa Lima Sausen - Integrante / Liane Beatriz Rotili - Integrante / José Paulo Medeiros da Silva - Integrante / Caroline da Rosa - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Camila Gabriele Câmara - Integrante / Diogo Motta Tibulo - Integrante / Ivete Aparecida Patias - Integrante / Ronie Elton Gabbi - Integrante / Felipe Prestes Kolosque - Integrante / Giancarlo Dari Bottega - Integrante.
2016 - 2022
Análise da Indústria de Fundos de Investimentos do Brasil.
Descrição: O Objetivo deste projeto corresponde em analisar a performance dos fundos de investimentos do Brasil, mais precisamente os fundos de investimentos de renda fixa, renda variável e dos fundos de pensão brasileiros. Os fundos serão avaliados a partir do índice de performance de Sharpe (1966), por meio de análises de estatísticas descritivas; análises de regressão; análises econométricas. Será levado em consideração a evolução da cota dos fundos de investimentos, as suas rentabilidade e o seu patrimônio. Em um segundo momento será analisado o comportamento dos investidores destas categorias pela metodologia de Malkiel (1995), Brown e Goetzmann (1994) e Kahn e Rudd (1995), assim como análises das empresas inseridas no mercado de capitais que fazem partes dos fundos de investimentos. Os dados serão obtidos no Sistema de Informações da ANBIMA e abarcarão um período de 10 anos de análise. Destaca-se que os investimentos tem uma relação direta com o desenvolvimento de uma nação, e os fundos de investimentos podem ser vistos como uma opção poupança, tanto para os indivíduos, famílias, empresas e governo (fundos de pensão municipais, estaduais, nacionais) e, ainda, como uma fonte de recursos mais acessível e menos custo para financiar o crescimento organizacional e seu poder competitivo no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Luis Ferruz Agudo - Integrante / Marlene Dal Ri - Integrante / Isabel Marco Sanjuán - Integrante / Guilherme Batista - Integrante / Eduardo Luis Knebel - Integrante / João Serafim Tusi  d a Silveira - Integrante / Francisca Mendonça Souza - Integrante / Isoé Nicolas Schneider - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Karla Leticia Morais Da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Mudança e Adaptação Estratégica no Contexto da Competitividade e do Desenvolvimento Regional
Descrição: Compreender os processos de mudança e o contexto da adaptação estratégica das organizações da região; analisar e interpretar as mudanças, as relações estabelecidas, as estratégias formuladas e o processo de alinhamento estratégico estabelecido neste processo de ajuste e de adaptação às exigências do meio, bem como o impacto destas estratégias organizacionais no desenvolvimento das organizações e da região como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Martinho Luis Kelm - Integrante / Claudionor Guedes Laimer - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Coordenador / Maiquel Silva Kelm - Integrante / Luciano Vieira - Integrante / Ariosto Sparemberger - Integrante / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Euselia Vieira - Integrante / Lucinéia Felipin Woitchunas - Integrante / Nairana Radtke Caneppele Bussler - Integrante / Juliana Da Fonseca Capssa Lima Sausen - Integrante / Catia Raquel Felden Bartz - Integrante / Caroline da Rosa - Integrante / BOTTEGA, GIANCARLO DARI - Integrante / Camila Gabriele Câmara - Integrante.
2012 - 2016
Finanças Comportamentais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o comportamento dos investidores atuantes no mercado financeiro e de capitais. O projeto se dedica ainda a analisar o comportamento dos preços das ações de empresas de capital aberto e dos fundos de investimentos. Serão realizados estudos comparativos com a realidade da Espanha e do Chile, a partir de pesquisas conjuntas com a Universidade de Zaragoza/Espanha e da Universidad del Bío-Bio/Chile. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Antonio José Grison - Integrante / Luis Ferruz Agudo - Integrante / Isabel Marco - Integrante / Benito Umaña Hermosilla - Integrante / Jandir Pauli - Integrante / Maicon Lambrecht Kuchak - Integrante / Elias Bussler - Integrante / Jacó Dal Cero - Integrante / Barbara Walter - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Análisis de los Fondos de Renta Variable de Brasil
Descrição: Analisar la Indústria de Fondos de Inversión de Brasil, en relación con la Persistencia de la Performance; Comportamiento Financiero; Market Time y Performance. Los estudios serán comparados con la Indústria Española y, en alguns momentos con la Indústria de Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Luis Ferruz Agudo - Integrante / José Luis Sarto Marzal - Integrante / Maria Vargas - Integrante / Isabel Marco - Integrante / Benito Umaña Hermosilla - Integrante.
2007 - 2010
Análisis de la Implantación del Acuerdo de la Basiléa II en Brasil, Chile y España
Descrição: Analisar como los Gestores de las Bancas brasileñas, chilenas y españolas están si preparando para la implantación de las normativas de la Basilea II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Julian González Pascual - Coordenador / Ivo Ney Kuhn - Integrante / Benito Umaña Hermosilla - Integrante.Financiador(es): Universidad del Bío-Bio - Cooperação / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2007 - 2008
Análisis de la Persistencia de la Performance de los Fondos de Inversión de Renta Variable de Brasil
Descrição: Análise da Persistencia da Performance dos Fundos de Investimento Brasileiro, uma análise paramétrica e não parametrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Luis Ferruz Agudo - Integrante / Isabel Marco - Integrante / LIAM A. GALLAGHER - Integrante.Financiador(es): Universidad de Zaragoza - Cooperação.
2006 - 2007
Análisis de la Persistencia de la Performance de los Fondos de Inversión Brasileños de Renta Variable
Descrição: El objetivo de este estudio es analizar el fenómeno de la persistencia de la performance de los Fondos de Inversión de Renta Variable brasileños, verificando si durante un determinado período de tiempo las rentabilidades pasadas de los Fondos (Fondos con la mejor / peor performance) influencian en la rentabilidad futura (mejor / peor performance), o sea, persisten al lo largo del tiempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / José Luis Sarto Marzal - Integrante.
2006 - 2007
BEHAVIOURAL FINANCE INVESTORS: una aplicación en los Fondos de Inversión brasileños de Renta Variable
Descrição: El objetivo de este estudio es analizar el comportamiento financiero de los inversores en los Fondos de Renta Variable de Brasil. En los últimos diez años, en Brasil, hubo un crecimiento muy grande del Patrimonio de los Fondos de Inversión así como las alternativas de inversión en esta industria. A partir de esto es que surgen algunas preguntas: ¿será que el crecimiento del patrimonio de los Fondos de Inversión es resultado de sus rentabilidades pasadas? ¿Será que los Fondos que más ganaron / perdieron en Patrimonio fueron los que obtuvieron las mejores / peores rentabilidades?  Estas son algunas de las cuestiones que el análisis del Behavioural Finance intentará contestar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Coordenador / Luis Ferruz Agudo - Integrante.
2003 - 2004
Relações Interinstitucionais Voltadas para o Desenvolvimento Local e à Construção da Cidadania
Descrição: Sub-Projeto Integrante do Projeto de Pesquisa: A Cidadania nas Relações Interinstitucionais no Apoio ao Desenvolvimetno Local: um estudo comparativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Lucas Fernando Bueno - Integrante / Dieter Rugard Siedenberg - Coordenador / Sérgio Luís Allebrandt - Integrante / Angela Maria Freitag Pereira - Integrante / Juliana Carla Persich - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2003
Gestão de Pessoas Numa Organização Bancária: a percepção dos bancários sobre políticas e estratégias
Descrição: Sub-Projeto Integrante do Projeto de Pesquisa Educação Continuada no Contexto Organizacional: uma abordagem conceitual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Enise Barth Teixeira - Coordenador / Caroline Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2003
Políticas e Estratégias de Recursos Humanos: um estudo numa organização bancária
Descrição: Sub-Projeto integrante do Projeto de Pequisa de Educação Continuada no Contexto organizacional: uma abordagem conceitual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Knebel Baggio - Integrante / Enise Barth Teixeira - Coordenador / Caroline Teixeira - Integrante / Maira Pizolotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10