2022 - Atual
Soluções Inteligentes: Cidades Inovadoras na Resolução de Problemas Públicos
Descrição: Pretende-se nesse projeto mapear a maturidade em inovação e as soluções de políticas públicas inovadoras (Innovation policy) implementadas por gestores públicos nas cidades brasileiras. Entenda-se por innovation policy ações estatais para resolver problemas públicos utilizando estratégias radical ou incremental, a partir de dispositivos tecnológicos, ou de inovação do design institucional. Os dados serão coletados junto ao universo dos gestores públicos municipais no Brasil, bem como a partir de dados secundários de institutos de pesquisa e órgãos de governo, que permitam caracterizar o perfil dos municípios quanto a sua capacidade inovadora na produção de bens públicos. Pretende-se como resultado da execução do projeto elaborar o Índice de Inovação Municipal (Inov-M), que viabilize um Ranking de Inovação Municipal (RIM), permitindo mensurar o grau de maturidade em inovação, além de um Banco Público de Políticas Inovadoras Municipais (BPPIM), no qual serão disponibilizadas experiências de boas práticas em inovação, que poderão ser replicadas e difundidas em todo o setor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / Saulo Felipe Costa - Integrante / Ronaldo L. Sales Junior - Integrante / Ary César Interaminense Rodrigues - Integrante / Lucas Porto Santos - Integrante / Felipe Rodrigues Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Restrição ao Financiamento de Campanha e Diminuição do Nível de Competição Eleitoral
Descrição: Em 2015 o Supremo Tribunal Federal proibiu o financiamento eleitoral por parte de pessoas jurídicas a partidos e candidatos. O argumento central era inibir o uso do poder econômico nos pleitos eleitorais bem como evitar durante as futuras gestões relações não republicanas entre governantes e empresas financiadoras. Por outro lado, é possível que esse rearranjo institucional possa ter produzido uma externalidade negativa, sendo esta a diminuição do nível de competição eleitoral. Em grande medida pode-se dizer que o novo dispositivo favoreceu aqueles já se encontram no poder, que são detentores da máquina administrativa e de todo capital político que a mesma lhe confere, o que por si produz desigualdade na competição eleitoral.  Os opositores, até 2015 podiam contar com o financiamento empresarial de campanha, que seria um importante instrumentos para se fazer frente a candidatos no poder. Sob este aspecto pode-se dizer, que a proibição ampliou a desigualdade de competição entrem situação e oposição. Nesse trabalho objetiva-se, comparando as eleições municipais de 2012 e 2016 em todo pais, verificar se a proibição favoreceu candidatos à reeleição de fato ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / Thiciane Carneiro Santa Cruz - Integrante / Luciano Neves de Oliveira - Integrante / Jimmy Matias Nunes - Integrante / Marcel Augusto Brito Neves Pereira - Integrante.
2017 - 2019
Financiamento de Campanha em Perspectiva Comparada
Descrição: No debate sobre reforma política o financiamento de campanha tem sido um tema recorrente, quando, por vezes, se coloca o financiamento público como um instrumento que pode equaciona as discrepâncias econômicas entras as candidaturas, em sentido oposto sugere-se que financiamento empresarial tem o condão de aguçar as diferenças e favorecer apenas um resumido grupo de candidatos. Em geral esse debate tem sido descolado das experiências internacionais, que podem muito orientar mudanças institucionais e tornar o sistema eleitoral mais robustos. Com vista a contribuir para essas discussão busca-se nesse projeto, a partir de um estudo comparado de diversos países, verificar os principais desenhos institucionais envolvendo mecanismos de financiamento de campanha, destacando vantagens e desvantagens de cada um deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / Thiciane Carneiro Santa Cruz - Integrante / Luciano Neves de Oliveira - Integrante / Jimmy Matias Nunes - Integrante / Marcel Augusto Brito Neves Pereira - Integrante.
2015 - 2019
Baixa Performance do Poder Judiciário e Corrupção Pública: Um Estudo Cross-Country
Descrição: Em que medida o sistema judiciário é efetivo no combate a corrupção pública? Está é a questão central dessa pesquisa, a qual foi motivada pela alta incidência e recorrência do fenômeno, e pela importância que os sistemas de controles possuem em coibir tal prática. Sugere-se que o sistema de punição possui duas fases, o primeiro referindo-se ao momento da detecção e o segundo a sanção para quem cometeu o delito, que fica a cargo do Poder Judiciário. No caso brasileiro, verifica-se que o judiciário possui grandes desafios em atender a demanda crescente desde de 1988, a despeito da ampliação e profissionalização dos sistemas de detecção, o que poderia explicar os altos índices desse fenômeno no pais. Por outro lado esse é um quadro que ocorre na maior parte dos países. Com vista a entender essa alta incidência sugere-se verificar o impacto da performance do judiciários nos índices de corrupção. Trata-se de um estudo Cross-Country, que terá como fontes principais de dados, os indicadores produzidos pela World Justice Project e Transparência Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / Leon Victor de Queiroz Barbosa - Integrante.
2014 - 2015
Execução de Emendas Parlamentares e Barganha Política na Relação Executivo-Legislativo no Brasil
Descrição: No Brasil o Congresso Nacional, através do Orçamento anual da União, propõe políticas públicas a serem executadas pelo governo federal. São as emendas parlamentares. Este é um instituto advindo da carta constitucional de 1988. A partir de então, Senadores e Deputados Federais se esforçam, anualmente, para redesenhar o Orçamento. Entre 2003 e 2014, foram apresentadas, pelo Congresso Nacional, nada menos que 128.548 emendas, o que significa, em média, mais de 10 mil emendas propostas anualmente. Em grande medida essa estratégia configura-se como pork barrel, visto que parte das ações dos congressistas direcionam recursos de caráter difuso para sua base eleitoral. No entanto, essas ações são apenas propositivas, cabendo ao Executivo Federal implementar ou não as políticas públicas sugeridas. Questiona-se até que ponto, nessa relação, há um jogo de barganha entre poder Executivo e Legislativo, onde a liberação de emendas seja utilizada como moeda política para garantir a agenda governamental no âmbito do Congresso Nacional. O objetivo central do projeto é descobrir os principais condicionantes, políticos e institucionais, para execução de emendas parlamentares propostas pelo Congresso Nacional por parte do Executivo Federal, no período entre 2003 e 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / Kelly Cristina Costa Soares - Integrante / Dayane Rossy Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Distribuição espacial do voto e destinação de emendas parlamentares no Brasil: distritos informais e debilidades da representação estadual
Descrição: Objetiva-se identificar qual influência da dominância espacial de votos de deputados federais na distribuição de emendas parlamentares nos municípios brasileiros. Para tanto será desenvolvida uma pesquisa de cunho explicativo. A pesquisa terá como unidade de análise os 5.565 municípios do pais. O recorte temporal para se identifica padrões de votação se refere as eleições para deputado federal de 2006 e 2010. As legislaturas que se observarão a distribuição de emendas parlamentares serão as de 2007-2010 e 2011-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / ITALO FITTIPALDI - Integrante / Kelly Cristina Costa Soares - Integrante / Saulo Felipe Costa - Integrante.
2011 - 2013
Política, Gestão e Educação: de que são feitos bons governos no Brasil contemporâneo?
Descrição: O Brasil possui uma estrutura de organização estatal chamada federalismo, o que sugere, do ponto de vista prático, que existe uma divisão dos poderes entre a União federal, os estados membros e, peculiarmente em nosso caso nacional, os municípios.
Na interpretação de muitos autores da ciência política brasileira, o período pós Constituição de 1988, se iniciou sob a égide dos interesses estaduais, num movimento de diástole, que fez carrear recursos tributários e fiscais da União para os Estados e os municípios. 
Paulatinamente houve um processo de ?regulação?, do modo como às unidades federadas deveriam gastar seus recursos tributários, sendo estes vinculados a áreas específicas com montante de investimento pré-estabelecido, o que reduz sobremaneira a margem de manobra dos entes federados concernente ao processo decisório. Ou seja, o federalismo brasileiro encontra na União um elemento que conjuga aspectos de coordenação e controle da atividade do poder público no país, em especial os subnacionais.
A partir desse diagnóstico sugere-se a seguinte questão: se a União ?coordena? a federação, de que dependem governadores e prefeitos para fazer ?bons governos?? Sugere-se para responder  esta questão dois conjuntos de hipóteses, sendo às mesmas relacionadas a gestão e política, as quais este projeto objetiva testar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Integrante / Saulo Santos de Souza - Integrante / Washington Luís de Sousa Bonfim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Corrupção, Ineficiência e Rejeição de Contas Municipais por Cortes de Contas
Descrição: Este projeto objetiva levantar dados sobre rejeições de contas de 223 prefeituras municipais da Paraíba por parte do TCE-PB, e testar hipóteses que explique tal fenômeno. Descobrir os tipos de irregularidades, intensidade, onde e como ocorrem são tarefas importantes quando se deseja combater práticas no serviço público que são consideradas anti-republicanas. Para tanto lançaremos mão dos relatórios técnicos e acórdãos do TCE-PB sobre estas contas municipais, os quais servirão de subsídios para elaboração de um banco de dados com as irregularidades encontradas para posterior teste econométrico. Ressalte-se que a proposta é ampliar um projeto que se encontra em fase final, o qual possui o mesmo objetivo, mas com um recorte espacial restrito a região do Cariri paraibano, onde já foi possível identificar padrões de irregularidades que demonstraram que 75% dos municípios analisados apresentaram casos de corrupção e ou impropriedades, tais como descumprimento de norma legal ou mesmo ineficiência administrativa. Será investigado, portanto, se este padrão se repete em todos os municípios do estado, se há micro-regiões com maior incidência, e se as cidades possuem diferenças a depender do porte populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / José Wilas Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Gasto Público, Corrupção e Ineficiência nos Municípios do Cariri Paraibano
Descrição: Anualmente o Executivo municipal tem a obrigação constitucional de prestar contas de suas ações a sociedade. Institucionalmente a análise e o julgamento das contas dos prefeitos ficam a cargo dos Tribunais de Contas Estaduais (TCE´s). Estes são braços técnicos do legislativo e tem a função de averiguar a conformidade das contas e emitir parecer para as Câmaras de Vereadores aprovando-as ou rejeitando-as. No Brasil há um alto número de contas que são reprovadas pelos TCEs. O objetivo central desta pesquisa, a partir de um levantamento empírico, é identificar as principais causas que levam à rejeição das prestações de contas no Brasil por parte dos TCE´s. Sugerem-se duas hipóteses para este problema: incidências de comportamento corrupto e descumprimento de dispositivos legais. A pesquisa terá como objeto os pareceres do TCE da Paraíba sobre os vinte e nove municípios que compõe a região do Cariri paraibano. A partir de um levantamento qualitativo destes relatórios buscar-se-á dados que possibilitem  teste estatísticos das hipóteses propostas, contribuindo desta forma para se entender os principais problemas que acometem a gestão pública municipal nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / José Wilas Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Perfil Sócioeconomico e Político dos Municípios do Cariri Paraibano
Descrição: Há uma demanda social e acadêmica acerca de conhecimento sistematizado sobre os municípios no Brasil. São escassas análises rigorosas e mesmo dados disponíveis, a depender da área, que possibilite um conhecimento apurado sobre a realidade municipal, a qual oriente políticas públicas com vistas a suas alterações. Este projeto objetiva contribuir para fechar esta lacuna, sobretudo a partir de um levantamento de um conjunto significativo de variáveis distribuídas em oito diferentes áreas, as quais abarcam a maior parte dos fatores que afetam a vida dos cidadãos.  Tomar-se-á com unidade de análise nesse levantamento os vinte e nove municípios da região do Cariri paraibano. Ao fim este trabalho deverá fornecer às administrações públicas dessas cidades um relatório acerca da região com dados e análises do mesmo que possibilitem maior conhecimento aqueles que geram a coisa pública, bem como suscitar futuras pesquisas de cunho explicativo por parte de professores, pesquisadores e alunos do Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador / ANTONIO DA SILVA CAMPOS JUNIOR - Integrante / GILVAN DIAS DE LIMA FILHO - Integrante / JOSÉ IRELANIO LEITE DE ATAIDE - Integrante / José Irivaldo Alves Oliveira Silva - Integrante / Kelly Cristina Costa Soares - Integrante / Luiz Antonio Coelho da Silva - Integrante / Maria da Conceição Miranda Campêlo - Integrante / Patrícia Trindade Caldas - Integrante / Sheylla Kassia Silva Galvão - Integrante.
2005 - 2009
Corrupção no Municípios Brasileiros: Condicionantes  e Impacto em Indicadores de educação
Descrição: Identificar qual o padrão de corrupção existente nas gestões públicas municipais brasileiras e qual seu impactos em indicadores de educação são os principais objetivos desta pesquisa. Para tanto se toma com fonte de estudos um conjunto de auditorias desenvolvidas pela Controladoria Geral da União (CGU), direcionadas a verbas do governo federal gerenciadas por 556 Prefeituras distribuídas por todas as unidades federativas. 
Serão testadas econometricamente, como condicionantes de corrupção, variáveis políticas e institucionais, tais como o nível de check and Balances, prefeitos lame duck, consistência ideológicas das coligações partidárias dos prefeitos eleitos, bem como instrumentos institucionais de gestão. 
Posteriormente os dados de corrupção por municípios serão testados estatisticamente com indicadores de educação do ensino fundamental, a exemplo de taxas de rendimento escola (aprovação, reprovação e abandono), notas de matemática e português da Prova Brasil e com o Índice de desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). Serão utilizados como co-variáveis explicativas para o rendimento escolar fatores extra-escolares e intra-escolares, esta última com ênfase em indicadores relacionado com tecnologia da informação, como uso e quantidade de computadores.
Sugere-se que em municípios onde a CGU encontre casos de corrupção os alunos contam com menor quantidade de insumos educacionais, o que no limite resulta em deficiência de aprendizagem, ou seja, déficit educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Corrupção e accountability no governo federal brasileiro.
Descrição: A corrupção no setor público é um problema que assola todas as sociedades. Entender o modus operandis desta prática bem como suas principais causas é tarefa urgente. Nesta linha de pensamento esta pesquisa objetiva analisar como o Tribunal de Contas da União (TCU) tem enfrentado tal problema, sobretudo como braço técnico do Congresso Nacional em fiscalizações do governo federal. Busca-se analisar os níveis de accountability que o TCU exerce na esfera pública federal brasileira. A pesquisa se debruça em um conjunto de auditorias, implementadas no ano de 2001 em 304 obras de infra-estrutura e em diversas áreas envolvendo recursos do Governo Federal. A partir destes relatórios buscar-se-á identificar padrões de irregularidades, sobretudo corrupção, detectados pelo TCU e quais as estratégias utilizadas por esta Corte para responsabilizar os agentes envolvidos em tal prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Alberto Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.