2020 - Atual
Projeto de Pós-Doutorado
Descrição: INSTRUMENTO DE MENSURAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Integrante / Caio Fernando Fontana - Coordenador.
2019 - 2020
Modelos de Resolução de Conflitos ambientais e fundiários da Jurisdição Além do Mar
Descrição: A proposta inicial de projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa CEDMAR -USP - Centro de Estudos em Direito do Mar "Vicente Marotta Rangel"  - na Universidade de São Paulo, em São Paulo SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Wagner Menezes - Integrante.
2017 - 2020
Propostas de modelos de soluções de problemas fundiários a partir de dados dos órgãos públicos da cidade de São Carlos - SP
Descrição: This thesis addresses the issue of litigiousness in legal actions of urban land conflicts and proposes models for their solutions, in public and delegated bodies. The objectives were to identify and analyze institutionalized urban land conflicts distributed in public agencies in the Municipality of São Carlos - SP, map the geographical location and suggest Mediation models. The method used was the quanti-qualitative approach, with descriptive analysis of data, with observation and action of empirical research, in the transversal line, in the period of five years (2013/2017) of the processes of the database of the State Public Ministry, Justice State and Federal Justice of the adopted local constituency. The Excell platform was used to tabulate the data into previously prepared categories, for subjects of interest to the urban theme, composing a set of results from the judicial proceedings, of each body. This new methodological procedure demonstrated a logical sequence of the data collection steps of the procedural rite, in each public agency, with its specificities presented, discussed and contemplates the deepening of subjects, with the advantage of arriving at the diagnosis of the effectiveness of the processes and efficiency of the institutional management. To register the location of the occurrence of each conflict, the Geographic Information System platform was used, which represents the union of hardware and software capable of storing, analyzing and processing georeferenced data, containing digital files in raster format (images of satellite) or vector (points, lines or polygons), with the support of using Google Earth software online and Google Earth PRO, for the production of mosaics, with the manual drawing of random cutouts from cartography. The results show the diffusion of environmental and urban illegality in the study area, showing the need for changes in theoretical property paradigms, a new conflict theory and models for resolving environmental and land tenure conflicts, in order to avoid litigious impoundment in public bodies, extrapolating to the administrative sphere of solutions to land problems. The implementation of this methodology optimizes the internal and external communication of information on binding acts of the computerized system between public judicial and extrajudicial bodies. It provides multiple forms of real estate legalization solutions and price equations for land regularization services through registries. It presents new forms and classifications of administrative, environmental, community and land tenure, in its pure, mixed or hybrid character, depending on the complexity of solving the land problem pending conflict resolution. It proposes inverted and cyclical scales of popular participation in the systemic axes of the phases of conflict solution processing. The new structural and complex diagram enables shared inter-federative governance by deconcentrating public services and decentralizing protocols and their regulation. This new vision of alternative mechanisms reduces litigation and favors public policies for local urban land regularization, with potential for employment in all brazilian cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Integrante / Celso Maran de Oliveira - Coordenador / Luzia Cristina Antoniossi Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2017 - 2020
MODELO DESCENTRALIZADO DE MEDIAÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS FUNDIÁRIOS URBANOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata da problemática do Modelo Descentralizado de Mediação para resolução de conflitos fundiários urbanos, à partir de um estudo comparativo do Brasil e Portugal. O objetivo principal é  propor a criação de um modelo descentralizado de Mediação para Resolução de Conflitos fundiários urbanos. Os objetivos específicos são a abordagem histórica e teórica dos institutos que envolvem a discussão acerca da resolução de conflitos fundiários urbano, sob o referencial dos países eleitos ? Brasil e Portugal, elegendo o estudo de campo nas Cidades de São Carlos e Coimbra; analisar a existência do modelo nacional e internacional; comparar a sistematização, estruturação, função e resolução de conflitos ambientais urbanos fundiários na Cidade de São Carlos S.P., no Brasil e na Cidade de Coimbra- Portugal; abordar  os meios alternativos adequados de resolução de conflitos fundiários urbanos no ramo das Ciências Ambientais, apostos nas normas jurídicas ou advindas da prática no âmbito dos poderes ou da sociedade civil organizada, nos países; mapear os conflitos fundiários das cidades eleitas e coletar dados dados oficiais dos governos brasileiro e português relativos aos meios alternativos de resolução de conflitos fundiários urbanos, dos últimos 10 anos; verificar as formas de implantação e implementação de meios alternativos de resolução de conflitos em Coimbra ? Portugal e propor a implantação de modelo descentralizado de Mediação, no espectro fundiário urbano, apresentando uma nova estrutura e funções nas Resoluções de Conflitos ambientais nas cidades brasileiras. Será utilizado o método científico quanti-qualitativo para o desenvolvimento dos estudos do projeto, com a finalidade precípua de trazer um modelo de Mediação para resolver os conflitos urbanos de regularização e legitimação da posse e propriedade nos espaços urbanos das cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Integrante / Oliveira, Celso Maran de - Coordenador / Luzia Cristina Antoniossi Monteiro - Integrante.
2017 - 2019
Cidade (I)legais: análise comparativa dos conflitos ambientais urbanísticos em São Carlos ? Brasil e Coimbra ? Portugal
Descrição: Descrição: O projeto CIDADES (I) LEGAIS é uma atividade desenvolvida no âmbito do Grupo de Pesquisa CNPq/UFSCar Novos Direitos, e como objetivo principal identificar os conflitos ambientais urbanísticos em duas cidades que estão sob o amparo de ordenamentos jurídicos distintos (São Carlos e Coimbra), por meio de uma análise comparativa, quanto ao cumprimento das normas, tendo em vista os referenciais teóricos a respeito das cidades (i)legais. A escolha das duas cidades se deu, além de suas semelhanças estruturais, pelo fato de serem cidades que contam com conflitos ambientais urbanísticos, porém, a resolução encontra disposições legais diferentes. Por meio de um processo comparativo de análise dos dois modelos (brasileiro e português), será possível contribuir para a verificação das respectivas eficácias. Para o efeito será fundamental delinear um mapa da conflitualidade ambiental urbanística nas duas cidades, identificando os diferentes conflitos existentes ao nível do urbanismo e do ambiente, bem como as suas características segundo diversos parâmetros: número de pessoas/entidades envolvidas, questões jurídicas e ambientais levantadas pelo conflito; enquadramento histórico e legal do litígio, etc. Após esta análise, pretende-se estudar os efeitos da aplicação de diferentes mecanismos em termos de tempo despendido para a solução, formas de envolvimento dos participantes no conflito, custos, eficiência da solução. Por último, pretende-se indicar alternativas de resolução de conflitos ambientais e urbanísticos, descrevendo métodos e técnicas, por forma a ajudar diferentes operadores na seleção do meio adequado a cada conflito, e sugerir um manual de boas práticas(...).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Integrante / Oliveira, Celso Maran de - Coordenador / Pedro Colenci - Integrante / Isabela Spíndola - Integrante / Zanquim, José Wamberto - Integrante / Elaine Cristina da Cunha Melnicky - Integrante / AMADO, Carla - Integrante / Dulce Lopes - Integrante / Celso Antonio Pacheco Fiorillo - Integrante / Cátia Marques Cebola - Integrante / Bruno José B. Vasconcellos - Integrante / Fernanda Paula Marques Oliveira - Integrante / Úrsula Caser - Integrante / Liduvina Calatayud - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
JULGAMENTO ANTECIPADO PARCIAL DO MÉRITO NO DIREITO DO TRABALHO ? DISSIDIO COLETIVO ? TUTELA DE URGÊNCIA
Descrição: O Objetivo deste material é demonstrar de maneira bem simples uma nova forma de se valer da tutela provisória advinda do novo Código de Processo Civil dentro da esfera direito do trabalho, trazendo uma maior rapidez e garantia aos empregados e empregadores quando em virtude da não conciliação da Convenção Coletiva de Trabalho entre Sindicatos, Federação ou Confederação dos Empregadores e Sindicatos, Federação ou Confederação dos Trabalhadores, necessitando da jurisdição para chegar a um acordo, conhecido como Dissídio Coletivo. A falta de conciliação entre as partes aliada a demora judicial delonga para se chegar a uma sentença normativa, é a decisão tomada pelo tribunal. Essa espera pela resolução da lide pode gerar alguns problemas, o primeiro é o pagamento de verbas trabalhistas em atraso gerando o chamado passivo trabalhista, este valor além de ser muito alto, deve ser pago aos trabalhadores de forma a vista, outro contratempo é a demora ao repasse desses recursos aos trabalhadores, este interfere o empregado na forma econômica, diminuindo seu poder aquisitivo durante a espera, e por fim, pode gerar greve de uma determinada categoria, dificultando para as pessoas que necessitam de seus trabalhos, como exemplo greve dos bancários, dos motoristas de ônibus coletivos, trabalhadores da saúde, educação etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / RAFAEL CLARO - Integrante.
2016 - 2017
AÇÃO CIVIL PÚBLICA: LEGITIMIDADE AD CAUSAM PARA O SINDICATO INGRESSAR NO POLO ATIVO
Descrição: A presente pesquisa tem o nobre objeto de entender os motivos jurídicos que restringem a atividade proficiente de sindicatos no polo ativo de eventual ingresso de ação civil pública. O questionamento que se tentará esclarecer traz direto nexo de conexão com a presença de determinados órgão público que constitucionalmente possui como atribuição fiscalizar o ente público, contudo, pelos meandros do novel política, seus líderes se embrenharam na atividade política que deveriam investigar e, por compadrio, atuam com leniência, tolerância e até descaso. Na contra face da moeda, o fiscal do fiscalizador constitucional é, hoje, o grande mote de sua atuação institucional.
Assim formulado o debate, apresenta-se a proposta de pesquisa com a definição por vários doutrinados de conceitos jurídicos, tais como, o que é ação, as condições da ação e a legitimidade extraordinária.
Também se conclui o pensamento com o entendimento jurisdicional dos maiores Tribunais de Justiça do país e, por fim, do Superior Tribunal de Justiça (STJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / ADAIR BATISTA NEPOMUCENO - Integrante.
2015 - 2016
MEDIAÇÃO, CONCILIAÇÃO E ARBITRAGEM NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Juliane Nagafugi - Integrante / Bruno Coelho - Integrante.
2015 - 2016
DOS ATOS PROCESSUAIS NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / JOÃO OTAVIO DE LIMA - Integrante.
2015 - 2015
PRECEDENTES JUDICIAIS NO SISTEMA PROCESUAL BRASILEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / THAIS GOMES DA SILVA - Integrante.
2012 - 2014
As Políticas Públicas do Meio Ambiente e legislações pertinentes
Descrição: O presente projeto objetiva estudar as Políticas Públicas do Meio Ambiente e suas legislações pertinentes. 
Trata-se de um projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa do Mestrado em Meio Ambiente da UNOESTE vinculado a Graduação em Direito da UNOESTE.
Em um primeiro momento, desenvolvemos um projeto sobre a utilização de sacolas plásticas frente a nova legislação durante o ano de 2011 e 2012, ensejando em 5 trabalhos como resultados do projeto de pesquisa.
No momento atual, readaptaremos as novas propostas e estudaremos o Código Florestal, seu enfoque, repercursão social, economica, jurídica e política. São várias frentes de trabalho, com periodicidade e publicações semestrais ou anuais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Lucas Marcelo Galindo - Integrante.
2012 - 2014
Aborto de Anencéfalo
Descrição: O presente projeto objetiva avaliar as tendencias teóricas e jurisprudenciais acerca do tema ora abordado, principalmente avaliar o mérito dos votos dos Ministros do Supremo Federal, considerando a importância de elucidação à comunidade acadêmica e leiga, em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Gustavo Polegatti - Integrante.
2011 - 2013
A importancia da Informação: para a Justiça não tardar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Ana Cláudia Medina Fernandes - Integrante.
2011 - 2013
Os  Contratos de Adesão ao Sistema Intragov pelos Anexos Universitários dos Juizados Especiais no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Martiniglei da Silva Aguiar Santos - Integrante.
2011 - 2012
O DIREITO À EDUCAÇÃO SUPERIOR: PRESSUPOSTOS PARA PARTICIPAÇÃO ATIVA DO CIDADÃO E A IMPLEMENTAÇÃO DOS DEMAIS DIREITOS SOCIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe-se a debater o avanço científico das Legislações brasileiras relacionadas a Garantia Constitucional do Direito à Educação. O objetivo da primeira parte do trabalho é apresentar a evolução histórica do Direito à Educação e as legislações brasileiras pertinentes, culminando com análise das novas propostas do Ministério da Educação.  A política educacional do governo federal, por meio do MEC - Ministério da Educação elegeu como prioridade ações para democratizar o acesso à educação em todos os níveis, por meio da continuidade de Programas Institucionais, a criação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e novas propostas legislativas visando à implantação de uma Reforma universitária. Em tempos remotos, a política educacional incentivava a participação popular transferindo a responsabilidade estatal para a social, ocasionando, por conseqüência, um esvaziamento das políticas governamentais. O Direito à Educação deve estar pautado ao tratamento isonômico e somente pode ser exercido pela ação efetiva do Estado através dos programas institucionais, os quais priorizam uma participação democrática e igualitária dos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Marcos Ribeiro da Silva - Integrante / Martiniglei da Silva Aguiar Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2011 - 2012
DIREITO SOCIAL À SAÚDE: O PROBLEMA DA EFETIVIDADE NO BRASIL APÓS A CONSTITUIÇÃO DE 1988
Descrição: Com a presente pesquisa, pretende-se abordar a efetivação da prestação de saúde no Brasil, após aproximadamente 22 (Vinte e dois) anos de vigência da Constituição Federal de 1988, que disciplinou o direito a saúde como um direito fundamental garantido a todos, e sendo um dever do Estado prestá-lo igualmente a todos, independente de classe social ou econômica, respeitando a norma constitucional. Ao verificar a grande reforma social que Constituição de 1988 trouxe na área da saúde, chega a ser até difícil compreender como um bem valioso como esse, passou por tanto despercebido e sem a devida importância que merece, e só então veio a ser considerado como direito fundamental. (SILVA, 2003, p. 307).
Nessa mesma linha, as referidas mudanças atribuíram ao Estado o dever de assegurar o mínimo de condições básicas de saúde, para o individuo viver e desenvolver-se. Entretanto, o que se vê, ainda hoje, lamentavelmente, no decorrer de todo esse período de vigência da reforma, é a ineficiência na prestação de saúde. Onde as pessoas que necessitam dessa prestação, acabam por terem frustradas suas pretensões, e não tendo outra alternativa, são obrigados a recorrer aos órgãos jurisdicionais, pleiteando que determine entre outras obrigações de prestação assistencial médica pelos entes públicos, para então, terem atendidas um direito que a Constituição garante a todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Marcos Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2011 - 2012
OS PARADIGMAS DA IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA INTRAGOV E A AMPLIAÇÃO DA EFETIVIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL NO ANEXO II DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA UNOESTE
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende apresentar a implantação do Sistema INTRAGOV no Anexo II do Juizado Especial Cível e os reflexos da efetividade na tutela do processo e na tutela jurisdicional. O Estado brasileiro, por meio do Poder Judiciário, propicia novos mecanismos tecnológicos para otimizar o acesso do cidadão ao Poder Judiciário e desburocratizar os serviços de cartório, dando celeridade ao andamento processual, até o findar entrega da tutela de direito. Em um primeiro momento, a legislação dos Juizados Especiais Cíveis (Lei nº 9099/1995) se apresentou como um mecanismo alternativo de busca de solução de conflitos e pacificação social. O Direito Contemporâneo apresenta esses meios alternativos, em uma nova fase. Os debates, no Poder Legislativo e Judiciário, prevêem uma gestão e planejamento das estruturas organizacionais do Poder Judiciário e as dotações orçamentárias, com o fim de implantar e implementar a máquina burocrática, para resgatar a credibilidade e propiciar a efetividade dos serviços judiciais brasileiro. Esse trabalho científico está atrelado às discussões do Grupo de Estudos e Pesquisa de Direito Processual Civil, o desenvolvimento da Iniciação Científica no Curso de Direito vinculado à linha de pesquisa da docente e colaboração dos discentes-pesquisadores, nos moldes estabelecidos pela Pró-Reitoria de Pesquisa. A metodologia adotada para o desenvolvimento da pesquisa será o levantamento de material bibliográfico e estatístico, assim utilizando o método de abordagem dedutivo e indutivo, e, quanti-qualitativo, com ensejo na análise estatística na base de dados dos órgãos oficiais do Poder Judiciário do Brasil, principalmente nos relatórios do Conselho Nacional de Justiça. O projeto será desenvolvido nas dependências da Faculdade de Ciências Administrativas, Contábeis e Jurídicas da Universidade do Oeste Paulista de Presidente Prudente -  S.P.  A pesquisa está relacionada com trabalhos realizados e listados no Projeto Docente  de Extensão,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Marcos Ribeiro da Silva - Integrante / Martiniglei da Silva Aguiar Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2011 - 2012
O Levantamento Estatisco do Arquivos do Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE do ano 2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / PELICEU - Integrante.
2010 - 2011
O MOVIMENTO DA CONCILIAÇÃO : 10 ANOS DA INSTALAÇÃO DO ANEXO II DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA UNOESTE
Descrição: O presente trabalho objetiva avaliar a conciliação nos trabalhos forenses realizados no Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE.O Direito Processual Civil Contemporâneo apresenta-se sob um novo sistema jurídico. A Lei nº 9099/1995 representa o revigoramento da legitimação do Poder Judiciário perante o povo brasileiro e a reestruturação de nossa cultura jurídica. Assim se excluem os mecanismos de soluções autoritárias, para adentrar na órbita da composição amigável, como forma alternativa da prestação jurisdicional e resultado do processo, e, principalmente entrega do direito pleiteado.O panorâma do Poder Judiciário demonstra que a proposta dos Juizados Especiais Cíveis possibilitou o Acesso a Justiça de forma rápida, ágil e sem burocracias, capaz de julgar os conflitos advindos da sociedade; cuja matéria abordada no desenvolvimento de projetos de pesquisa, no Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE. À partir do levantamento estatístico do número de acordos no Anexo II dos Juizados Especiais Cíveis, pretende-se divulgar os serviços prestados pelos Juizados Especiais Cíveis, à toda comunidade da Comarca local, e, aprimorar o atendimento, neste Anexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Gustavo Barbosa de Siqueira - Integrante / Ricardo Gabriel de Araújo - Integrante.
2010 - 2011
A EFETIVIDADE DA TUTELA DO PROCESSO NO ANEXO II DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA UNOESTE NO PERIODO DE 1999 A 2003
Descrição: O presente trabalho objetiva avaliar o atendimento e os resultados da efetividade do processo e da tutela jurisdicional, dando ênfase ao início dos trabalhos realizados no Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE, no período de 1999 a 2003.Neste período, a instalação dos Juizados  Especiais Cíveis demandou uma estrutura funcional burocrática e inicialmente sob os moldes das Varas Cíveis das Comarcas, insertas do  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo S.P. Esse tema propiciará um levantamento da situação do Poder Judiciário, desde o início da democratização e restruturação do Poder Judiciário, conferindo o Acesso a Justiça , a eficácia do direito, a efetividade do processo e a efetividade da tutela jurisdicional. O período supracitado é a 1ª fase que determina a realidade dos Juizados Especiais Cíveis, porém em outro estudo se verificará a 2ª fase de informação plena ao cidadão, informatização do sistema judiciário e a cultura jurídica dos operadores do direito sobre os fins e objetivos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis. De tal sorte, verificará sob a temática do início dos atendimentos e seus controvertidos resultados até a formação legal e científica, com as orientações e enunciados jurisdicionais, sobre os procedimentos e os resultados do processo nos Juizados Especiais Cíveis. Desta forma, a finalidade dessa temática é apresentar a implantação do Anexo II dos Juizados Especiais Cíveis da UNOESTE, e, os resultados dos processos, daquele período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Anderson dos Santos BESSOU - Integrante / Aparecido de Oliveira Pereira - Integrante.
2010 - 2011
A EFETIVIDADE DO ANEXO II DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA UNOESTE SOB A ÓTICA DOS JULGADOS DO ANO DE 2009
Descrição: O presente trabalho objetiva avaliar o atendimento e os resultados da efetividade do processo e da tutela jurisdicional, dando ênfase ao trabalho realizado no Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE. Ao tratar da temática ?O Juizado Especial Cível? implica abordar também a democratização e a restruturação do Poder Judiciário, o Acesso a Justiça , a eficácia do direito, a efetividade do processo e a efetividade da tutela jurisdicional. Pretende-se portanto, chegar a conclusivas respostas apresentando um resultado sobre as questões abordadas conjuntamente. Desta forma, a finalidade dessa temática é dismistificar a efetividade da tutela jurisdicional no Juizado Especial Cível, principalmente divulgado os atendimentos nos respectivos Anexos.A doutrina tem considerado os Juizados Especiais Cíveis, como um importante meio de de ampliação do acesso a justiça, para o fim de agilizar a prestação jurisdicional e ampliar o número de beneficiários de uma solução justa de seus litígios.No entanto, o artigo 98, inciso I da Constituição Federal ao introduzir a criação dos Juizados Especiais gerou uma reforma no direito instrumental, assim inovando conceitos até então consagrados no ordenamento jurídico.Os Juizados Especiais Cíveis acrescentou um novo sistema ou melhor um microsistema destinado a rápida efetivação da do direito.
O Direito Processual Civil Contemporâneo apresenta-se sob um novo sistema jurídico. Esta lei representa muito mais do que isso, a medida que significa o revigoramento da legitimação do Pode Judiciário perante o povo brasileiro e a reestruturação de nossa cultura jurídica. Porquanto excluem-se os mecanismos de soluções autoritárias, para adentrar na órbita da composição amigável, como forma alternativa da prestação jurisdicional. O panorâma do Poder Judiciário demonstra que a proposta dos Juizados Especiais Cíveis possibilitou o acesso a justiça de forma rápida, ágil e sem burocracias, capaz de julgar os conflitos advindos da sociedade. No entanto, re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Murilo Silva de Araujo - Integrante / Mariana Liduenha Cabrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
A EFETIVIDADE DO ANEXO II DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA UNOESTE (2005-2007)
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe tratar sobre o amplo acesso à justiça, a democratização e reestruturação do Poder Judiciário, tomando como referência a eficácia do direito e a efetividade da tutela jurisdicional, dando Ênfase ao trabalho realizado no Anexo II JEC Unoeste.Pretende-se, portanto, chegar a conclusivas respostas apresentando um resultado sobre as questões abordadas conjuntamente. Assim, a finalidade dessa temática é desmistificar a tutela jurisdicional no Juizado Especial Cível. O efetivo acesso a ordem jurisdicional, significa também a possibilidade de todos terem seus direitos garantidos e não apenas declarados.No entanto, ao monopolizar o poder jurisdicional o Estado subtraiu do particular a faculdade de exercer seus direitos pelas próprias mãos, em repúdio a idéias de tutela seletiva, tornando-se garantidor do resultado útil do processo. Portanto, a Jurisdição nesta ótica, revela a importância de meios assecuratórios à celeridade da tramitação do processo, com a efetiva entrega do bem jurídico em duração razoável do processo, ou seja, a solução do binômio tempo e justiça. Aqui, cabe lembrar que a centralização da Justiça não deixa de constituir óbice à parte, ao que se refere ao Acesso à Justiça e contribui muito para redução do número de demandas que buscam solução através do Poder Judiciário, uma vez que os altos custos para a propositura e acompanhamento dos processos acabam resultando na limitação do Poder Judiciário.Desse modo, os Juizados Especiais Cíveis, tornam-se facilitadores do Acesso à Justiça ao propiciar a assistência jurídica, conforme determina a Constituição Federal, visto que, a criação das devidas condições para o efetivo exercício deste direito é tão importante quanto a garantia de proteção aos direitos lesados ou ameaçados é a garantia de acesso à ordem jurídica justa que deve ser somados aos princípios do contraditório e ampla defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante / RENATO MORENO AGUDO - Integrante.
2008 - 2010
A EFETIVIDADE DAS PRESTAÇÕES POSITIVAS DO ESTADO
Descrição: O presente trabalho propõe a debater a tendência da Ciência do Direito à atribuir correlação entre os  Princípios Fundamentais Constitucionais e a garantia da distribuição de Justiça. O que se adequa perfeitamente a atual concepção de Direitos Sociais e justifica a oportuna verificação da efetividade das Prestações Positivas do Estado. Por um lado, o dogma do caráter meramente programático da norma constitucional, e, por outro lado, a inobservância de políticas públicas voltadas para a efetividade destes. Há divergências teóricas sobre a posição do Estado frente a demanda social, a sua atuação legiferante e o seu papel na  efetivação dos Direitos Sociais. O desenvolvimento da pesquisa justifica-se pela ausência de uma abordagem global na Ciência do Direito sobre os graus de eficácia e efetividade dos Direitos Sociais, assim com as consideradas propostas emergentes de mecanismos para atingir esses determinados fins sociais. A necessidade em se pesquisar as causas  da inefetividade das normas constitucionais e inoperância dos poderes estatais, é oportuna devido carência de Prestações Positivas do Estado. A tendência atual é a institucionalização dos Direitos Sociais. A finalidade de se estudar o tema através dos complexos ramos das Ciências Humanas e Sociais é demonstrar os reflexos jurídicos distorcidos  provocados por uma realidade social caótica e o quanto corrobora com o acréscimo de ineficácia e inefetividade das normas constitucionais. A intenção é perpetuar os fundamentos dos Direitos Sociais da Carta Magna de 1988, nos adotados moldes sócio-democráticos e não buscar  meros paliativos para a satisfação da ?Justiça?. O objetivo geral do projeto é avaliar a função do Estado na efetivação dos Direitos Sociais . Os objetivos específicos são esboçar a evolução histórica dos Direitos sociais por meio de um restropectiva constitucional e documental, avaliar a concepção de Estado mínimo no Direito Contemporâneo Comparado e Nacional nos documentos e protocolos mundiais,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante / RENATO MORENO AGUDO - Integrante.
2008 - 2009
DO DIREITO DE ALIMENTOS AO NASCITURO
Descrição: O presente trabalho propõe a debater a concepção em relação ao Direito de Alimentos ao Nascituro. São inúmeros os questionamentos acerca da condição jurídica do nascituro, quando da análise detalhada do interesse alimentar do nascituro e sua proteção pelo ordenamento jurídico brasileiro. Tal divergência decorre da interpretação e entendimento divergentes extraídos do art.4º do Código Civil, que trata do início da personalidade jurídica do homem, pois enquanto parte da doutrina adere à teoria natalista, ou seja, a partir do nascimento com vida, adotada pelo Código Civil pátrio, outra parcela defende uma teoria mais moderna, que atenta aos Direitos Fundamentais do Homem desde a concepção, qual seja a teoria concepcionista. Surgem os debates acerca dos direitos de alimentos ao Nascituro, em face do nosso ordenamento jurídico. Se ele teria legitimidade ativa para exigir pretensão alimentar em juízo ou tal pretensão só é possível por intermédio de sua genitora. Neste estudo, pretende-se responder essas perguntas, baseando em discussões doutrinárias acerca do presente tema e na legislação ora vigente no país. O objetivo geral do projeto é demonstrar as posições doutrinárias divergentes em relação ao início da personalidade do nascituro, bem como as discussões a respeito de sua legitimidade ativa para propor ação de alimentos em juízo, visando garantir o seu próprio nascimento com vida. Os objetivos específicos são elencados, nos seguintes termos: apresentar o conceito de  Nascituro; fazer comparações entre dados históricos-regionais referentes ao conceito de Nascituro;  Demonstrar as divergências doutrinárias a respeito do início da personalidade civil e jurídica do Nascituro; esclarecer e apontar as principais diferenças das teorias existentes no nosso ordenamento jurídico a respeito do início da personalidade do Nascituro; esboçar o direito do nascituro a pretensão alimentar, relacionando tal direito sob a visão da Teoria Natalista e  Concepcionista;e concluir com casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / KAMILA MONTEIRO DE ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A UNIÃO HOMOAFETIVA: O SEU RECONHECIMENTO ENQUANTO ENTIDADE FAMILIAR
Descrição: O presente trabalho propõe a debater uma nova concepção em relação à sexualidade, demonstrando que esta é um construto social fundado sobre os corpos, que não se limita ao biológico. Destarte, a cultura desempenha o papel de produzir e tornar reprodutíveis padrões que se moldam em seu seio, feito isso por meio de relações de poder, legitimando-se determinadas condutas e subordinando-se outras, onde a homossexualidade se enquadra entre uma das condutas subordinadas, sendo rotulada como desviante. Serve ela, ainda, à afirmação da matriz heterossexual como algo natural, pré-dado e imutável.
Vinculado o direito a uma ideologia, reproduz por meio dessa matriz heterossexual a sua normalidade, fundada no normal da cultura e excluindo a sexualidade homossexual. Asseverando por essa forma, pois não é considerado como natural, v. g., os homossexuais constituir uma entidade familiar. Entrementes, a partir do desenvolvimento de uma perspectiva civil-constitucional, a luz do valor da dignidade da pessoa humana, cresce a possibilidade de se conceber as uniões homossexuais enquanto entidades familiares, tendo como característica de suma importância o afeto. Representa essa perspectiva, por essa forma, um meio para a desvariação do paradigma do senso comum teórico dos juristas, o qual atua, no âmbito do Direito, como empecilho à efetivação dos direitos dos homossexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante / DANILO RODRIGUES FERREIRA - Integrante.
2007 - 2008
A SÚMULA NOS ORDENAMENTOS JURÍDICOS NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA
Descrição: A expressão  súmula foi criada pelo Ministro Victor Nunes Leal, em 1963,  para definir  os enunciados de temas semelhantes que, por vezes reiterados no Supremo  Tribunal  Federal,  se vinham repetindo nos julgamentos. Vislumbrava-se como meio regimental, o desafogamento do Poder Judiciário e a celeridade dos processos, porém não tendo  caráter impositivo e obrigatório,  mas possuindo  a flexibilidade para eventuais  mudanças no caráter decisório, em 1º e 2º Graus, os quais ocorreriam por orientação dos Ministros ou provocação das partes,  para uma  adequação dos conflitos jurídicos  na sociedade  moderna. As súmulas são, portanto, conhecidas no ordenamento jurídico brasileiro, embora não em caráter vinculante, porém como diretriz e fonte jurisprudencial . O presente projeto de pesquisa abordará a evolução teórico-científica das Súmulas e a sua receptividade no campo acadêmico e jurídico. Em se tratando de súmulas vinculantes, verificar-se-ão se ferem a liberdade e a independência dos magistrados, podendo, ainda, descaracterizar  a divisão dos poderes, ou  se seria, realmente, um meio inovador do judiciário e se existe, de fato, a efetividade jurisdicional  em relação à súmula como mecanismo alternativo e à eficácia de sua  proteção por meio do art 518 parágrafo 1 do CPC, inserido pela Lei nº 11276/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante / Gilsânia Ferro Barbosa - Integrante.
2006 - 2008
A IMPLEMENTAÇÃO DOS NOVOS INSTITUTOS DA REFORMA DO PROCESSO CIVIL NO ÂMBITO DA JUSTIÇA FEDERAL E ESTADUAL
Descrição: O presente trabalho propõe tratar sobre as Reformas do o Código de Processo Civil, enfocando as alterações legislativas do ano de 2006 e 2007. 
Desde sua época de publicação em 1973, o Código de Processo Civil, estando no período de sua vacância, já sofria inúmeras Reformas. Mesmo havendo tantas reformas, estas igualmente, não foram suficientes para abranger as necessidades sociais.
As ondas reformadoras do Código de Processo Civil, orientadas pelas Comissões de Justiça, em unanimidade, concordavam com as seguintes mudanças: ter uma Justiça mais célere, mais acessiva e menos custosa, aos que mais necessitam de seu amparado jurídico. 
É importante a reforma do Código de Processo Civil, pois por mais admirável que possa ser, este ainda é sistematizado em procedimentos caros e lentos.
Destarte, no que tange a esse tema, é atender aos reclames juristas no sentido de proporcionar um procedimento mais célere e econômico. 
Afinal, todos concordam que as normas processuais precisam melhorar, visando adequá-las às exigências dos tempos modernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante / Carla Colladelo Ferro - Integrante.
2004 - 2005
O Levantamento Estatístico do Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE
Descrição: O presente trabalho objetiva questionar a criação de mecanismos alternativos para ampliar o acesso a justica e a efetividade da tutela jurisdicional, dando ênfase ao trabalho realizado no Anexo II do Juizado Especial Cível da UNOESTE.Ao tratar da temática ?O Juizado Especial Cível? implica abordar também a democratização e a restruturação do Poder Judiciário, o Acesso a Justiça , a eficácia do direito e a efetividade da tutela jurisdicional. Pretende-se portanto, chegar a conclusivas respostas apresentando um resultado sobre as questões abordadas conjuntamente .Assim, a finalidade dessa temática é dismistificar a efetividade da tutela jurisdicional no Juizado Especial Cível. A doutrina tem considerado os Juizados Especiais como um importante meio de agilizar a prestação jurisdicional e ampliar o número de beneficiários  de uma solução justa de seus litígios, e também um meio de ampliação do acesso a justiça.
No entanto, a Constituição Federal ao introduzir em seu artigo 98, I a criação dos Juizados Especiais ocasionou uma revolução no processo civil, inovando conceitos até então consagrados.  Introduziu-se no mundo jurídico um novo sistema ou melhor um micro sistema destinado a rápida efetivação da do direito.Desta forma, a proposta dos Juizados Especiais Cíveis foi possibilitar o acesso a justiça de forma rápida, ágil e sem burocracias, capaz de julgar os conflitos que lhe chegam. Vale ressaltar, que como afirma Kazuo Watanabe o acesso a justiça ao qual nos referimos é uma ordem jurídica justa, ou seja, aquela capaz de transformar o mero processo, em um procedimento célere, de maneira a possibilitar a efetiva tutela jurisdicional. O Direito Processual Civil Contemporâneo apresenta-se sob um novo sistema jurídico. Esta lei representa muito mais do que isso, a medida que significa o revigoramento da legitimação do Pode Judiciário perante o povo brasileiro e a reestruturação de nossa cultura jurídica, porquanto exclu-se os mecanismos de soluções autoritár. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / Nilza Flávia de Oliveira da Costa - Integrante.
2003 - 2004
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ITINERANTE COMO INSTRUMENTO DO PRINCÍPIO DO ACESSO A JUSTIÇA E EFETIVAÇÃO DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.
Descrição: O presente projeto de pesquisa científica, intitulado JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ITINERANTE COMO INSTRUMENTO DO PRINCÍPIO DO ACESSO A JUSTIÇA E EFETIVAÇÀO DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL, tem como objetivo reafirmar o compromisso do Estado na efetivação dos Direitos Humanos, conforme previsto na Constituição Federal, Na Declaração Universal dos Direitos Humanos e nos tratados internacionais dos quais o Brasil é signatário, e, especialmente com suporte em legislação estadual que autoriza sua criação, Lei Complementar nº 851, de 09 de Dezembro de 1998. Os Juizados Especiais já integram a estrutura do Poder Judiciário estadual desde 1995, ano em que foram implementados pela Lei n. 9.099, tendo como principal objetivo à resolução dos pequenos conflitos com mais rapidez, com menos documentos e despesas, adotando procedimentos mais simplificados do que os utilizados na justiça comum. Visando a tornar ainda mais rápida, objetiva, eficiente e acessível a prestação da justiça com escopo de democratizar a cidadania é que está sendo desenvolvido o projeto do Juizado Especial Cível Itinerante em várias cidades da federação, levando o Poder Judiciário sob rodas até as comunidades carentes, periferias onde se encontra a denominada litigiosidade contida, mais do que isso, o projeto planta a semente da autonomia no seio da comunidade reprimida e excluída, cuidando para que seus cidadãos encontrem os melhores caminhos para resolverem seus próprios conflitos por meio da informação jurídica efetiva, do diálogo e tutela jurisdicional. A opção teórica para a análise das práticas metodológicas descritas nesta pesquisa preferiu utilizar métodos como coleta em banco de dados, entrevista, levantamento bibliográfico e estatístico que dão corpo ao projeto e sustentabilidade em sua criação. O que se espera do projeto, é indicar um método alternativo de soluções de conflitos que de outro modo estaria submerso a apreciação jurisdicional por fatores sociais que afastam e criam obstáculos ao acesso a justi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rachel Lopes Queiroz Chacur - Coordenador / BRUNO LAVELI DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1