2021 - Atual
Planejamento, Orçamento e Avaliação das políticas públicas estruturantes da ordem social no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa focaliza as condições institucionais de continuidade de políticas públicas de segurança social. O propósito geral é aprofundar o conhecimento de problemas institucionais que ameaçam a capacidade de reação das instituições do amplo sistema de segurança social a três contextos novos de riscos emergentes: a) o contexto pós-pandemia da Covid19, b) o contexto da crise fiscal do Estado brasileiro e c) o contexto da sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Renan Eduardo da Silva - Integrante / Isadora Lazzaretti - Integrante / Celso Paulo Costa - Integrante / Elen Santos Alves da Silva - Integrante / Gustavo Pardo Salatanahsan - Integrante / Washington Coelho - Integrante.
2021 - Atual
Convenções e Tratados Internacional sobre Segurança Social: tradução, análise e comentários
Descrição: Projeto de pesquisa dedicado à revisão crítica das traduções disponíveis em língua portuguesa, bem como viabilizar a tradução originárias das convenções internacionais que regem o direito a Segurança Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador.
2021 - Atual
Planejamento, Orçamento e Avaliação das políticas públicas estruturantes da ordem social no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa focaliza as condições institucionais de continuidade de políticas públicas de segurança social. O propósito geral é aprofundar o conhecimento de problemas institucionais que ameaçam a capacidade de reação das instituições do amplo sistema de segurança social a três contextos novos de riscos emergentes: a) o contexto pós-pandemia da Covid19, b) o contexto da crise fiscal do Estado brasileiro e c) o contexto da sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Loraine Alcantara - Integrante / Rafael Marks Batista - Integrante / Larissa Tais Leite Silva - Integrante / Antonella Cequinel Thomé Thá - Integrante.
2021 - Atual
Controle da política pública de assistência social pelos Tribunais de Contas
Descrição: Este projeto corresponde a um avanço para a sexta fase desta agenda de pesquisas. Dado que nas fases anteriores foi possível explorar avaliação de resultados da política de previdência social, agora o objetivo é mapear relatórios e auditorias de Tribunais de Contas para as outras duas políticas sociais, muito mais capilarizadas e estruturadas e mecanismos de realização federativa, e que - junto com a previdência social ? formam o tripé da seguridade social, a fim de compor um quadro analítico das convergências e divergências entre elas e a adequação sistêmica para os fins do desenvolvimento nacional sustentável. O objetivo, agora, especificamente, é analisar as políticas públicas de assistência social e de saúde, em dois projetos de iniciação científica. Neste projeto, o objetivo é concentrar atenção aos resultados de relatórios e auditorias do TCU para a política pública de assistência social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Franciele dos Santos Noronha Medeiros - Integrante.
2019 - 2021
Análise comparativa dos gastos em saúde pelo INSS e SUS e seus impactos regionais
Descrição: A hipótese que orienta este projeto é que o diagnóstico das reformas previdenciárias propostas até hoje parte de premissas selecionadas por critérios que não levam em conta a necessidade de articular ações da previdência e da saúde, de modo a articular programas nacionais e municipais de saúde nesses dois campos. Os dados já disponíveis no Grupo de Pesquisa em Direitos Fundamentais e Seguridade Social do PPGD da UNOESC (2012, 2017, 2018) apontam que, regularmente, governos subestimam os custos do auxilio-doença e seus impactos no orçamento do SUS ? Sistema Único de Saúde. Uma das hipóteses desta pesquisa é que a agenda atual de reformas da previdência não está cuidado adequadamente dessa interrelação: o seguro social da saúde de competência do sistema de previdência social e a atenção básica e especializada em saúde, de competência do SUS. O objetivo principal desta pesquisa, que inicia por este projetos, mas que deve se desenvolver em futuros projetos, é regionalizar as informações sobre impactos da proteção previdenciária (INSS) e sanitária (SUS) no estado de Santa Catarina e, particularmente, em Municípios do Oeste Catarinense. A pesquisa deve abrir o caminho para compreender se há, ou não, sobreposições nessas duas políticas sociais, com desperdício de recursos e, assim, influenciar os rumos das políticas sanitárias municipais e alocação de recursos federais para municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Sylvia Christina Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior em SC - Bolsa.
2019 - 2021
Oeste Catarinense e trajetória de efetivação de direitos fundamentais: a segurança social
Descrição: Estruturar, no PPGD da UNOESC, uma permanente e atualizável base de dados dedicada a
sistematizar informações públicas sobre aspectos socioeconômicos (trabalho e segurança social) do desenvolvimento humano nos municípios do Oeste de Santa Catarina.
Objetivos específicos:
1. Organizar os microdados socioeconômicos relativos e saúde, previdência e assistência social, por município.
2. Estruturar base de dados para pesquisa de teses de doutorado (Programa em fase de
implementação).
3. Estimular a pesquisa de dados regionais em dissertações e em pesquisa de iniciação cientifica.
4. Qualificar a pesquisa empírica da efetivação de direitos fundamentais;
5. Estruturar a base de dados para servir a outros projetos institucionais estratégicos da UNOESC como a revisão de PDI, planejamento de cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Sylvia Christina Duarte - Integrante.
2019 - 2020
Segurança Social e previdência: as razões das reformas
Descrição: Com o passar de 30 anos de vigência da Constituição, reformar a previdência passou a ser uma espécie de totem, tanto para governos de direita, quanto de esquerda. A força do assunto que, mais uma vez, está nas linhas prioritárias de ação do Presidente Bolsonaro, comprovam essa observação. O tema do equilíbrio financeiro e atuarial da Previdência passou ao primeiro plano das discussões políticas no Brasil desde a promulgação da Constituição, em 1988. Por um lado, é uma discussão sobre contas, condições econômicas do Estado, corrupção; por outro, é sobre privilégios, igualdade, segurança de renda e modelos de desenvolvimento sustentável. Seja como for, sempre é um debate sobre a finalidade dos fundos públicos do seguro social. Isto é, do multibilionário fundo previdenciário gerido pelo Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) e dos múltiplos fundos previdenciários de servidores públicos geridos pela União Federal, Estados, Municípios e Distrito Federal. Analisar os diagnósticos feitos pelos governos que se lançaram na agenda da reforma da previdência é um passo muito importante para identificar a racionalidade econômica dessas agendas e, o mais importante, avaliar de que modo os governos proponentes capitalizam dividendos políticos com ela. Parece que a pesquisa acadêmica tem um papel novo agora: precisa explicar os conflitos políticos subjecentes à agenda da reforma da previdência, sem o que, o real e o surreal não se evidenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Eduardo Augusto Agne Bonamigo - Integrante / Fernanda Danielli - Integrante / Luciano Basso - Integrante / Renan Eduardo da Silva - Integrante / Sylvia Duarte - Integrante / João Otavio Miola - Integrante / Isadora Lazzaretti - Integrante.
2019 - 2020
Transparência de gastos da Previdência Social no Brasil
Descrição: Objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar a transparência de dados da política do
seguro social no Brasil e sua harmonização com as metas e indicadores da Agenda 2030.
Objetivos específicos:
1. Avaliar as bases jurídicas da redação de relatórios e informativos que envolves gastos
do INSS;
2. Analisar a distribuição dos gastos efetuados pelo INSS para compreender distorções
distributivas, considerando-se aspectos importantes para as metas e indicadores dos ODS, como
idade, gênero, região, nível de renda, tipo de situação protegida.
3. Analisar a distribuição de receitas e gastos efetuados pelo INSS para confrontá-las
com as razões da reforma da previdência (PEC 06/2019), que assume que o atual modelo de
seguro social é insustentável, injusto e embaraça o desenvolvimento nacional.
4. Concentrar atenção, particularmente, em dois documentos: o Anuário Estatístico da
Previdência Social (2003 a 2017) e os Boletins Estatísticos da Previdência Social, que estão
publicados na página do referido instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Brian Felipe da Silva - Integrante / Loraine Alcantara - Integrante / Rafael Marks Batista - Integrante.
2019 - 2020
O TCU e a Previdência Social: auditorias de planejamento, gestão e de gastos
Descrição: Objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar a atuação do Tribunal de Contas da
União na supervisão, monitoramento, orientação e controle de gastos da Previdência Social.
Objetivos específicos:
1. Identificar todas as auditorias especializadas elaboradas pelo TCU, sobre Previdência
Social
2. Analisar as auditorias e identificar aspectos importantes para o cumprimento das metas
e indicadores dos ODS, particularmente, a eficiência da gestão dos recursos.
3. Analisar as auditorias e identificar aspectos importantes para o cumprimento das metas
e indicadores dos ODS, particularmente, as condições necessárias para o equilíbrio atuarial.
4. Analisar as auditorias e identificar aspectos importantes para o cumprimento das metas
e indicadores dos ODS, particularmente, as causas da intensa judicialização de benefícios
previdenciários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Loraine Alcantara - Integrante / Rafael Marks Batista - Integrante / Jane Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Bancos de fomento ao desenvolvimento: o fomento a inovações tecnológicas para aprimorar os mecanismos de segurança social.
Descrição: A pesquisa focaliza, particularmente, os critérios adotados por bancos públicos de fomento para induzir a inovação na área da saúde. 
1. Identificar o mapa das prioridades de fomento à inovação tecnológica no campo da segurança social
2. Determinar a importância do fomento à inovação tecnológica em saúde no conjunto das prioridades do desenvolvimento sustentável do Brasil;
3. Dimensionar a proporção dos investimentos públicos em ações de inovação tecnológica em soluções para aprimorar o sistema de segurança social no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Emanuelle Kuster - Integrante.
2018 - 2019
BRICS E ODS: a segurança social na agenda do desenvolvimento sustentável
Descrição: Esta pesquisa espera identificar nos Relatórios Voluntários Nacionais dos BRICS o mapa das prioridades do desenvolvimento sustentável para o campo da segurança social. Esse mapa deve informar as estratégias de implementação e os indicadores de desempenho que estão sendo adotados pelos BRICS para realizar as políticas de segurança social no contexto da agenda do desenvolvimento sustentável.Espera-se poder avaliar as politicas e os compromissos adotados pelo Brasil a partir das experiências adotadas pelos seus pares dos BRICS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Alan Choma Betega Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Implementar a Agenda 2030 no Oeste de Santa Catarina
Descrição: O tema deste projeto é a implementação da agenda 2030 no Oeste de Santa
Catarina. O problema central da pesquisa é compreender ?se? e ?o que? os
municípios da região Oeste de Santa Catarina estão fazendo e o que falta fazer para
adequar as prioridades locais de políticas públicas para implementar os Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável (ODS).A pesquisa, portanto, investiga escolhas políticas, alocação prioritária de recursos e omissões praticadas pelos municípios do Oeste de Santa Catarina em relação aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / DE MARCO, Cristhian Magnus - Integrante / Eduardo Augusto Agne Bonamigo - Integrante / Jessica Romeiro Mota - Integrante / Cleison Bonamigo - Integrante / Mayelle Campanholo - Integrante / Fernanda Danielli - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à manutenção e ao desenvolvimento da educação superior - Bolsa.
2017 - 2018
Inovação tecnológica e segurança social: o financiamento ao desenvolvimento da segurança social no Brasil
Descrição: A pesquisa se concentra no financiamento de inovações tecnológicas que buscam facilitar a prestação de serviços sociais e a realização dos direitos humanos de segurança social no Brasil. Desde a primeira fase, em 2014, a pesquisa busca respostas consistentes para institucionalizar a resiliência dos arranjos de proteção social e a garantia de pisos sociais mínimos de proteção à saúde, à renda e à inclusão. Este projeto investiga os desdobramentos concretos da agenda global sobre desenvolvimento humano, com especial atenção às inovações em arranjos de cooperação técnica para aprimorar arranjos de proteção social apoiados em novas tecnologia, porém agora, no Brasil. A partir da pesquisa da legislação brasileira pertinente, como é o caso da LOAS L. 8742/93, Lei do Microcrédito L. 11.110/2005,  Lei de incentivo a inovação, L. 12.349,2010; o Decreto que fomenta compras federais sustentáveis, D. 7.746/2012; Lei das OSCIPS, L. 9790/99;  Lei das Organizações Sociais, L. 9637/98; além de linhas de crédito oferecidas por bancos de fomento ao desenvolvimento, particularmente o BNDES, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, BRDE, Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul, o BDMG - Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais, BANDES, Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Carolina Tissi Della Zuana - Integrante / Emanuelle Kuster - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Financiamento do BID para a inovação em serviços de segurança social: o projeto I-Lab
Descrição: Pesquisa o Laboratório de Inovação Social do Banco Interamericano de Desenvolvimento. A metodologia é de analise dos relatórios disponibilizados pelo I-Lab. A ação conjunta entre BID e governos locais tem gerado uma profusão de projetos de inovação social de alto impacto para o desenvolvimento humano para grupos sociais vulneráveis de vários países da América do Sul com apoio técnico do BID e dos Governos locais. Pesquisa projetos que podem ser adotados como modelo para Curitiba, para o Paraná e para o Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Carolina Tissi Della Zuana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Segurança Social, Tecnologia e Desenvolvimento humano nos BRICS
Descrição: Trata-se de uma pesquisa teórico conceitual, sem uso de experimentos laboratoriais. É, por um lado, um trabalho de pesquisa teórica, pois exige um estudo da teoria das liberdades de Amartya Sen. Por outro, é um trabalho de pesquisa documental comparada da aplicação da concepção de "liberdade como desenvolvimento" nas inovações normativas e de políticas públicas realizadas pelos BRICS nos últimos 5 anos, segundo os relatórios de IDH do PNUD. Adota-se uma metodologia de revisão de literatura na fase de pesquisa conceitual, e de direito comparado na fase de análise do modelo de proteção das "liberdades substantivas" nos países dos BRICS. Quanto ao método de pesquisa comparada, cientes das objeções presentes na literatura para a investigação multicultural, adotaremos a perspectiva dos valores e significados básicos adotados nos relatórios de DDHH publicados pela ONU no âmbito do PNUD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Carolina Tissi Della Zuana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Arranjos inovadores de garantia do trabalho decente e de pisos universais de segurança social - UNOESC
Descrição: Pesquisa mecanismos sustentáveis de efetivação do direito de segurança social no contexto da agenda do trabalho decente. O programa investigativo opera a partir de uma metodologia dialética de crítica teórica multidisciplinar e de pesquisa empírica de casos e de dados, assim como de análise de modelos de reconhecimento, de redistribuição de direitos, de novas tecnologias e de cooperação entre estado e sociedade civil. Concentra-se na agenda atual e prospectiva da OIT e do PNUD. Espera identificar arranjos financeiros, políticos, sociais e econômicos inovadores de realização da segurança social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Rodrigo Garcia Schwarz - Integrante / Barbara Moesch Welter - Integrante / Esthevam Lerman Eidt - Integrante / Eduardo Augusto Agne Bonamigo - Integrante / Ivanir Alves Dias Parizotto - Integrante / Andre Moraes Rau - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2011 - 2020
Segurança Social na agenda do Desenvolvimento humano
Descrição: Este projeto se dedica a desenvolver uma teoria dogmática constitucional para o direito de segurança social. A pesquisa conceitual investiga os contornos do direito humano de segurança social no sistema normativo da OIT e da ONU, além da jurisprudência das Cortes de Direitos Humanos e Tribunais Constitucionais. Pesquisa também os regimes constitucionais estrangeiros de segurança social.  Espera-se desenvolver uma teoria constitucional sobre o âmbito de proteção do direito de segurança social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Luiz Strapazzon - Coordenador / Barbara Moesch Welter - Integrante / Eduardo Augusto Agne Bonamigo - Integrante / Ivanir Alves Dias Parizotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 89