2022 - Atual
Governança de Políticas Públicas no Estado do Tocantins
Descrição: Desenvolvimento de ações de pesquisa e extensão de alto nível para o estudo da relação do poder político e o desenvolvimento, no contexto regional, em especial, no âmbito da gestão e das políticas públicas. No projeto, serão formados servidores no Mestrado Profissional em Gestão de Políticas Públicas, para atuar na elaboração, direção, controle e avaliação do Modelo de Governança do Governo do Estado do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Élvio Quirino Pereira - Integrante / Airton Cançado - Integrante / Adriano Nascimento da Paixão - Integrante / Alex Pizzio - Integrante / Heber Gracio - Integrante / Keile Aparecida Beraldo Magalhães - Integrante / João Aparecido Bazolli - Integrante / Marcelo de Souza Cleto - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante / Maria Santana Ferreira dos Santos Milhomem - Integrante / Helga Midori Iwamoto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Política e Desenvolvimento - Gestão e políticas públicas no contexto regional: caso Ministério Público Estadual - TO
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas de alto nível para o estudo da relação do poder político e o desenvolvimento, no contexto regional, em especial, no âmbito da gestão e das políticas públicas, no projeto, serão formados até cinco pesquisadores no Mestrado Profissional em Gestão de Políticas Públicas, para atuar na elaboração, direção, controle e avaliação das políticas de gestão do Ministério Público Estadual - TO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante / Keile Aparecida Beraldo Magalhães - Integrante / Airton Cardoso Cançado - Integrante / Cleiton Silva Ferreira Milagres - Integrante / Helga Midori Iwamoto - Integrante.Financiador(es): Ministério Público Estadual - TO - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
?Tocantins 2045: Planejamento Estratégico de Desenvolvimento Econômico Sustentável?
Descrição: O projeto tem como foco estruturar e formatar estratégias, com o apoio da tecnologia da informação, para dinamizar a economia do Tocantins nos próximos 20 anos, com agregação de valor, geração de empregos de qualidade e sustentabilidade.  Esta ação será conduzida com metodologias de pesquisa e inovação capazes de aprimorar as políticas e projetos apropriados para estimular o desenvolvimento econômico sustentável do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Mônica Aparecida Rocha Silva - Integrante / Airton Cançado - Integrante / Alex Pizzio - Integrante / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante / nilton marques de oliveira - Integrante / Wainesten Camargo - Integrante / Lilian dos Santos Fontes Pereira Bracarense - Integrante / Roberta Mara de Oliveira Vergara - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação/TO - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Promoção de medidas para implementação da eficiência do gasto no âmbito das IFES no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é promover medidas para implementação da eficiência do gasto no âmbito das Instituições Federais de Ensino Superior do Ministério da Educação,  através da geração de uma solução de gestão e de tecnologia da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Integrante / Élvio Quirino dos Santos - Integrante / DAVID NADLER PRATA - Integrante / GENTIL VELOSO BARBOSA - Coordenador / Rafael Lima de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.
2021 - Atual
Estratégias para ampliação da sustentabilidade econômica e ambiental das atividades agrícolas na Bacia Hidrográfica Araguaia-Tocantins com o Aporte de Tecnologias de Sensoriamento Remoto Espectral
Descrição: O objetivo desta pesquisa é promover tecnologias para otimização do uso e ocupação do solo com o uso sistemático da ARP para sensoriamento remoto, acoplado com sensores especiais no intuito de realizar mapeamentos agrícolas, detectar doenças no início do ciclo de crescimento das culturas e o estresse da colheita nas faixas de infravermelho. Processar e interpretar os dados coletados com as tecnologias de detecção remota hiperespectral e assim permitir que o agricultor tome ações imediatas e direcionadas. Também, diminuir os impactos ambientais na Bacia Hidrográfica Araguaia-Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Donizeti de Andrade - Integrante / Marcelo Lisboa Rocha - Integrante / Juliana Muniz Moreira - Integrante / Estêvão Santos Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análise de Dados em Políticas Públicas do Ministério da Educação
Descrição: Formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do MEC (alunos-profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa, que propiciem a ampliação da produtividade acadêmica do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Sistemas, realizado em parceria com o Ministério da Educação, e a consolidação da produtividade científica na área da governança digital e modelagem Governança Digital e Modelagem Computacional no Ministério da Educação computacional de sistemas, numa perspectiva e abordagem interdisciplinar. Realização de revisão sistemática em avaliação de políticas públicas aplicadas à educação.  Realização de seminários de treinamento e qualificação em pesquisa científica na área de avaliação de políticas públicas educacionais.  Elaboração de propostas em análise de dados e avaliação de políticas públicas educacionais.  Elaboração dos resultados alcançados nas pesquisas realizadas em artigos científicos e/ou capítulos de livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Willian Cardoso Santana - Integrante / George Lauro Brito - Integrante / george frança - Integrante / Marina Moreira - Integrante / PRATA, DAVID - Integrante / Daniela Trevisan - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2020 - Atual
PLANEJAMENTO REGIONAL DE SERVIÇOS DE ATENDIMENTO PARA O TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA NO BRASIL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo utilizar técnicas de planejamento regional para melhor distribuição dos serviços de atendimento para o Transtorno do Espectro Autista (TEA) no Brasil. 
O projeto é desenvolvido em parceria com a Drexel University - Philadelphia - USA e conta com o apoio financeiro da Comissão Fulbright,  com a presença de atividades de pesquisa e doutoramento sanduíche.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / CAMARGO, WAINESTEN - Integrante.
2019 - 2021
Entre a garantia e a efetividade da proteção social à pessoa com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia no estado do Tocantins: uma análise a partir dos dados do Cadastro Único
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal avaliar a situação socioeconômica de pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia e suas famílias registradas no Cadastro Único que são atendidas por programas sociais no estado do Tocantins. Trata- se de uma pesquisa com abordagem quantitativa e qualitativa e possui como principal fonte de dados o Cadastro Único para programas sociais. As metas estabelecidas foram: Sistematizar os dados referente as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia e suas famílias; construir um panorama da conformação da política de proteção social as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia no Brasil; Conhecer o perfil socioeconômico das pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia atendidas por programas sociais e suas famílias vinculados ao Cadastro Único; verificar em que medidas os programas sociais dirigidas a pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia afeta a qualidade de vida dos seus beneficiários e avaliar o modus operandi dos programas sociais de atendimento a pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Microcefalia e suas famílias no estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante / CANÇADO, AIRTON - Integrante / Rafaela Aires Tavares Santos - Integrante / Wainesten Camargo - Integrante / Anne Caroline M G Cançado - Integrante / Flávia Rodrigues dos Santos - Integrante / Orimar Souza Santana Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
A universalização do acesso à energia elétrica: uma avaliação do uso do Cadastro Único pela gestão do Programa Tarifa Social de Energia Elétrica no estado do Tocantins
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Airton Cardoso Cançado em 24/06/2021.
Descrição: Este projeto tem como o principal objetivo avaliar o resultado do uso do Cadastro Único pela gestão do Programa Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) no estado do Tocantins. A Tarifa Social de Energia Elétrica é um programa de barateamento do preço da energia elétrica para consumidores residenciais, especialmente, para famílias de baixa renda. O programa TSEE faz uso do Cadastro Único para reconhecimento do público-alvo. Tendo sua eficiência, estritamente, relacionada a identificação dos beneficiários, a partir dos critérios estabelecidos pela legislação vigente, na base de dados Cadastro Único. Inicialmente, pretende-se realizar uma sistematização da literatura sobre a Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), evidenciando evolução histórica da política, resultados alcançados e principais desafios. Na análise qualitativa, será identificadaa percepção dos beneficiários participantes do programa em relação ao acesso e resultados da intervenção, buscando verificar em que medida o programa afeta à qualidade de vida dos beneficiários. Complementando o trabalho, serão analisadas a relação entre os beneficiários e os Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e a concessionária de energia do estado. Nesse ponto serão buscados os gargalos em relação à comunicação Estado-CRAS-Concessionária-Beneficiários em relação à comunicação e acesso ao benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldecy Rodrigues - Integrante / Airton Cançado - Coordenador / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento Regional em Áreas Ecológicas: Os Dilemas e Possibilidades do Jalapão - TO
Descrição: Esta pesquisa tem como o principal objetivo analisar como os diversos atores da região do Jalapão ? TO relacionam-se economicamente e se organizam em relação a variedade institucional das unidades de conservação e quais os dilemas enfrentados para que essa região se desenvolva. Pretende-se compreender se os ativos ambientais são determinantes para propor um modelo de desenvolvimento ecológico econômico, pois num contexto de incertezas, seja relacionado com as alterações climáticas, as mudanças socioeconômicas e até mesmo com os comportamentos das populações, há uma necessidade de compreender como ocorre o envolvimento da comunidade para a tomada de decisão entorno de estratégias sistêmicas para o desenvolvimento regional sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Desenvolvimento Organizacional e Efetividade da Gestão e das Políticas Públicas do Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins (TRE-TO)
Descrição: Formar núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do TRE-TO (alunos-profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa e extensão, a fim de ampliar e consolidar a efetividade das ações no âmbito da Justiça Eleitoral. Objetivos Específicos: Constituir, com base nas pesquisas e na elaboração de trabalhos acadêmicos técnicos, inovações organizacionais (projetos de intervenção) para ampliar a efetividade das políticas do Tribunal Regional Eleitoral no Tocantins. Especialmente, projetos inovadores que melhorem o atendimento das demandas da instituição que rege o sistema eleitoral no Estado. Gerar trabalhos técnicos e inovações institucionais visando a melhoria da efetividade das ações da Justiça Eleitoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Airton Cançado - Integrante / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante.Financiador(es): Tribunal Regional Eleitoral do Tocantins - Bolsa.
2018 - Atual
ESTUDO DA AÇÃO INSTITUCIONAL DE GOVERNANÇA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? TJTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Pizzio da Silva em 01/02/2019.
Descrição: A perspectiva desse projeto é:
a) a formação de núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do Tribunal de Justiça (alunos-profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa e extensão, ampliando a produtividade acadêmica do corpo docente do Doutorado em Desenvolvimento Regional, realizado em parceria TJ/UFT e consolidando a produtividade científica na área de planejamento e gestão regional e urbana.
b) a nucleação de grupo de pesquisa constituído por professores do Doutorado, alunos e egressos é perspectiva resultante desse projeto. Além disso, a pesquisa e produção docente tem importância singular no processo de avaliação do programa de mestrado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), uma vez que aumenta a produtividade do curso exigida pelos órgãos de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Integrante / Airton Cançado - Integrante / Alex Pizzio - Coordenador / Ana Lúcia Medeiros - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura Tocantinense - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento organizacional da gestão e da regulação do trabalho em saúde no Brasil
Descrição: Formar núcleos de pesquisa com participação da academia (professores-pesquisadores) e do Ministério da Saúde (alunos- profissionais) para o desenvolvimento de ações de pesquisa e extensão, ampliando a produtividade acadêmica do corpo docente do Mestrado em Gestão de Políticas Públicas, realizado em parceria MS- SGTES/DEGERTS/UFT e consolidando a produtividade científica na área de planejamento e gestão regional e urbana. - Nuclear grupo de pesquisa constituído por professores do mestrado, alunos e egressos é perspectiva resultante desse projeto. Além disso, a pesquisa e produção docente tem importância singular no processo de avaliação do programa de mestrado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), uma vez que aumenta a produtividade do curso exigida pelos órgãos de avaliação. - Constituir através da geração das dissertações profissionais e dos produtos técnicos inovações organizacionais (projetos de intervenção) para ampliar a efetividade das Políticas de Educação em Saúde no Brasil. Especialmente, projetos inovadores que melhorem a distribuição especial da mão-de- obra em saúde no país, e o melhor atendimento das demandas de humanização e melhoria do atendimento no Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Airton Cançado - Integrante / Michelle Araújo Luz Cilli - Integrante / Helga Midoria Iwamoto - Integrante / Alex da Silva Pizzio - Integrante / DAVID NADLER PRATA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Gestão de políticas públicas no Tocantins: dinâmicas institucionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Pizzio da Silva em 29/10/2017.
Descrição: A melhoria do ambiente institucional é uma das condições necessárias para o desenvolvimento social e econômico em bases realistas. A ação estatal deve ser qualificada e suas repercussões devem ser avaliadas e repensadas no cotidiano de formulação e re-formulação das políticas públicas. O Estado do Tocantins precisa pensar suas práticas gerenciais e sua fundamentação estratégica para o desenho e redesenho das suas políticas públicas visando estabelecer, eventualmente, novos paradigmas. Assim, criar uma massa crítica em ensino, pesquisa e pós-graduação em políticas públicas contribuirá para melhorar continuamente as diversas práxis na administração pública, criar novos modelos de gestão e, consequentemente, poderá contribuir para a efetividade das políticas implementadas. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é subsidiar boas práticas em políticas públicas em âmbito municipal e estadual, por meio de pesquisa avaliativa realizada na região Sul do estado do Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Integrante / Mônica Aparecida Rocha Silva - Integrante / Airton Cançado - Integrante / Alex Pizzio - Coordenador / Helga Midoria Iwamoto - Integrante.
2014 - 2019
Desenvolvimento Territorial e Sustentabilidade da Agricultura Familiar no Estado do Tocantins: Os Casos dos Territórios do Bico do Papagaio e da APA do Cantão
Descrição: A abordagem territorial do desenvolvimento rural sustentável é uma visão essencialmente integradora de espaços, atores sociais, agentes e políticas públicas. Essa abordagem considera a redução das desigualdades, o respeito à diversidade, a solidariedade, a justiça social, como objetivos primordiais a serem atingidos. O projeto tem como principal objetivo implementar e manter Núcleos de Extensão em Desenvolvimento Territorial no Bico do Papagaio e APA do Cantão por meio de ações de extensão e pesquisa no âmbito da Universidade Federal do Tocantins. Estas ações visam construir e fortalecer das iniciativas de desenvolvimento territorial para promover a sustentabilidade da pequena produção rural / urbana e extrativa destes territórios, através da ampliação de sua capacidade institucional e gestão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / KEILE BERALDO MAGALHÃES - Integrante / Airton Cançado - Integrante / Alex Pizzio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Análise institucional da concessão de incentivos fiscais como política estadual de desenvolvimento do estado do Tocantins
Descrição: Estimular a cooperação e colaboração entre a Universidade Federal do Tocantins e Federação das Indústrias do Estado do Tocantins no desenvolvimento de pesquisas sobre política tributária de concessão de incentivos do Estado do Tocantins para atração de investimentos e desenvolvimento estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Maria Rosicleide do Nascimento Araújo - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado do Tocantins - Cooperação.
2011 - 2018
Cadeias Produtivas Agroenergéticas e Desenvolvimento Territorial no Tocantins: Uma Abordagem Multidisciplinar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Gislane Ferreira Barbosa - Integrante / Marcus Alves Vinicius Finco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Cadeia Produtiva do Babaçu no Brasil: Aspectos Econômicos,  Sociais e Ambientais.
Descrição: Contribuir para a geração de base de dados e informações, definição de indicadores, índices e padrões realistas de sustentabilidade agronômica, e socioambiental  e  incorporar uma visão crítica e sistêmica e avaliação da situação e status de sustentabilidade da produção e industrialização do babaçu no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação da Efetividade do Programa Desenvolvimento Sustentável de Território Rural do Bico do Papagaio ? TO
Descrição: Criar uma sistemática de levantamento e consolidação de informações no
Território da Cidadania do Bico do Papagaio, visando avaliar o
desenvolvimento dos territórios rurais e o aperfeiçoamento da gestão e dos
investimentos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / KEILE BERALDO MAGALHÃES - Integrante / Alex Silva Pizzio - Integrante.
2009 - 2012
Modelos de Desenvolvimento nos Cerrados Brasileiros: Uma Interpretação Analítica a Partir de Guerreiro Ramos
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar criticamente o processo de desenvolvimento dos Cerrados brasileiros, a partir da perspectiva multidimensional de desenvolvimento calcada em Guerreiro Ramos. Adicionalmente,  pretende-se resgatar o pensamento de Guerreiro Ramos para a discussão do Desenvolvimento,  em uma perspectiva do pensamento complexo, no Brasil e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2012
Cerrados Brasileiros: Análise Sócio-Econômica de Sua Ocupação
Descrição: A presente proposta será desenvolvida pelo Programa de Mestrado em Desenvolvimento Regional e Agronegócio da Universidade Federal do Tocantins ? PGDRA/UFT  e o Programa de Pós-Graduação em Demografia ? CEDEPLAR - da Universidade Federal de Minas Gerais. O objetivo do projeto é analisar criticamente os processos de desenvolvimento regional e urbano dos Cerrados brasileiros a partir da expansão da fronteira agropecuária, buscando mostrar as contradições desse processo apontando os seus impactos sociais e ambientais sobre a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Bernardo Palhares Campolina Diniz - Integrante / Adriano Nascimento da Paixão - Integrante.
2006 - 2013
Competitividade da Cadeia Produtiva de Plantas Medicinais no Brasil
Descrição: exploração dos recursos de biodiversidade deve ser analisada do ponto de vista de sua viabilidade econômica, social e ambiental. Recentemente tem crescido o interesse global no aproveitamento econômico das plantas medicinais. A comercialização de fitoterápicos é responsável por uma parcela significativa do mercado mundial de medicamentos. No Brasil, principalmente, nas regiões mais pobres existe uma crescente necessidade para a população na aquisição de medicamentos baratos e eficazes. O desenvolvimento de medicamentos fitoterápicos, além dos efeitos econômicos positivos, pode fortalecer a política de abastecimento de medicamentos utilizados no Sistema Único de Saúde. A pesquisa objetiva analisar os principais determinantes localizacionais para empresas que investem na produção de medicamentos fitoterápicos visando estabelecer políticas públicas apropriadas para a atração destas empresas para as regiões economicamente periféricas - como é o caso do estado do Tocantins - detentoras das fonte de plantas medicinais. Ademais pretende-se avaliar economicamente a possibilidade de implantar essa estratégia mesclada com a política de abastecimento de medicamentos junto ao Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Jorge Madeira Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Valoração dos danos ambientais decorrentes de processos erosivos na área de influência do reservatório Luis Eduardo Magalhães - TO
Descrição: O projeto tem como principal objetivo mensurar economicamente os efeitos ocasionados pelos processos erosivos sobre o corpo hídrico do Lago da Usina de Luis Eduardo Magalhães e tributários, devido ao processo de uso e ocupação do solo.  Serão valorados, através do Método Custo Reposição, os impactos ambientais do processo de assoreamento de recursos hídricos sobre os custos de tratamento de água e de geração de energia elétrica.  Pretende-se ao final do projeto sugerir parâmetros econômicos para política de gestão de recursos hídricos e uso ocupação do solo em áreas de influência de reservatórios, com especial enfoque para o zoneamento ecológico-econômico e o sistema de outorga do uso da água.  O projeto está inserido na rede ?Proposição de Corpos Hídricos de Referência Para Avaliação Ambiental das Intervenções Antrópicas sobre a Bacia do Alto Rio Tocantins na Área de Influência do Reservatório Luís Eduardo Magalhães-TO?. A integração com os demais projetos é direta, uma vez que o objetivo principal deste projeto é a valoração econômica dos impactos ocasionados pelos processos erosivos sobre o corpo hídrico do Lago da Usina de Luis Eduardo Magalhães e tributários, dependem diretamente dos indicadores retirados das abordagens hidrológicos e liminológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador / Jorge Madeira Nogueira - Integrante / Paula Benevides de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Desenvolvimento local sustentável na região do Jalapão - TO
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender as perspectivas para o  desenvolvimento endógeno da Região do Jalapão através do uso sustentável de seus recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Valoração econômica dos impactos ambientais da produção agrícola nos Cerrados Brasileiros
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de mensurar os custos ambientais da produção agropecuária em região dos cerrados, visando agregar elementos para uma abordagem custo-benefício que considere aspectos ambientais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
AVALIAÇÃO ECONÔMICA DO USO DE TECNOLOGIAS AGRÍCOLAS SUSTENTÁVEIS NOS CERRADOS BRASILEIROS - UTILIZAÇÃO DE MÉTODOS DE VALORAÇÃO ECONÔMICA DO MEIO AMBIENTE
Descrição: Estudar a eficiência econômica e a eficácia ambiental das tecnolgias agrícolas utilizadas nos Cerrados através de métodos de valoração econômica do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
AS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS E A GERAÇÃO DE EMPREGOS NA ECONOMIA BRASILEIRA
Descrição: Estudar as políticas que podem ser utilizadas para ampliar o potencial de geração de empregos na economia brasileira através das micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waldecy Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goias - Remuneração.