2011 - Atual
Por uma política de terceirização seletiva da tecnologia da informação em ambientes de natureza pública: um estudo nas hostes do governo de um Estado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jairo Simião Dornelas em 27/11/2012.
Descrição: O atual cenário, onde a oferta dos mais diversos serviços de tecnologia da informação (TI) tornou-se prática corriqueira e independente, permite que as organizações concentrem-se em atividades essenciais, delegando para terceiros a execução de atividades de apoio, em um processo taxado genericamente de terceirização. Esta se coloca como um desafio para as organizações, em especial no caso da função TI, dada à necessidade de ajuste entre o processo interno de gestão e o processo terceirizado e da escolha das atividades a terceirizar. Nessa conjuntura, os gestores deparam-se com problemas, mormente quando se configura um processo de terceirização não-seletiva. Este é o foco deste estudo: buscar evidências que a atividade de terceirização em tecnologia da informação na moderna plataforma de gestão de uma estrutura governamental, deve obedecer a um conjunto de fatores que sintonizem a necessidade cíclica de se ter competência e modernidade nesta área e o necessário zelo em busca da otimização de uso dos recursos públicos de feitio organizacional. Mediante o exame mais aprofundado da estrutura de terceirização de serviços e atividades de tecnologia de informação no âmbito do governo (ou em menor escala de secretarias), este estudo buscará equacionar evidências que se direcionem a montagem de uma política de terceirização seletiva no segmento estudado atuando em contraponto à eventual política adotada nas hostes governamentais. A intenção revelada pelo estudo é averiguar nas diversas instâncias de apreciação, aspectos motivadores e itens de regulação que guiem estas mesmas instâncias à atitude de terceirizar e confrontá-los por um lado com os aspectos acadêmicos que circundam o fenômeno e por outro com a prática implementada em meio a fatores condicionantes no contexto de execução. O esforço de pesquisa aparenta ser representativo, necessário e de interesses teórico-práticos da sociedade. Quer se crer que os resultados obtidos subsidiem práticas mais efetivas de terceiriz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Décio Fonseca - Integrante / Jairo Simião Dornelas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
PU*Now-Participação de usuários no desenvolvimento de sistemas de informação: confronto entre metodologias e realidade
Descrição: A tecnologia da informação cada dia mais se reveste da aura de recurso organizacional imperativo, estratégico, essencial às novas dinâmicas de mercado, fato que impulsiona sobremaneira a indústria mundial de software. Em paralelo requer esforços teórico-empíricos que busquem respostas para os novos desafios que parecem emergir naturalmente em resposta as diversas peculiaridades inerentes à relação entre as tecnologias e os ambientes organizacionais. Nesses ambientes, as tecnologias estão presentes, via sistemas de informação, possibilitando novas oportunidades de negócio. Para que este cenário seja possível, há uma busca por metodologias de desenvolvimento cada vez mais harmonizadas com as necessidades e velocidade das organizações. Neste ponto, aquelas metodologias prescrevem como aspecto central a participação de usuários no desenvolvimento dos sistemas de informação, a fim de que resultados estratégicos sejam alcançados e condições de vantagens e abrangência concorrencial sejam obtidos. A prática organizacional de desenvolvimento de sistemas com a participação de usuários, uma vez prescrita e com tantas vantagens, deveria ser corriqueira e ampliada. Será? O objetivo desta pesquisa é investigar as características atuais da participação de usuários no processo de desenvolvimento de sistemas diante das metodologias de desenvolvimento vigentes no mercado de produção de software especializado, a fim de anotar algum crescimento desta participação e mesmo resultados que a elas possam ser atribuídos. Para tal fim, o estudo terá, em uma primeira etapa, a forma de pesquisa survey e será realizada concomitantemente junto aos dois públicos envolvidos: profissionais de desenvolvimento de sistemas de informação e usuários destes mesmos sistemas. Posteriormente, com base nas identificações levantadas, traçará um paralelo entre os resultados locais e resultados de pesquisa similar conduzida em biênios no exterior, a fim de comparar resultados e caracterizar mudanças ou persistê.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Décio Fonseca - Integrante / Jairo Simião Dornelas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Gestão e uso de Sistemas de Informação: em busca de uma visão ecológica
Descrição: Ao longo da história a informação vem tomando novas dimensões nos sistemas sociais e econômicos. Nas organizações, a informação e o conhecimento têm um papel preponderante no planejamento estratégico, na gestão dos negócios, nos modelos organizacionais, nos processos gerenciais, nas tomadas de decisão, na comunicação institucional e interpessoal, na vida profissional de cada pessoa, e no seu aprendizado permanente. No final do último milênio, a economia mundial passou por grandes transformações, fortemente influenciada pelas Tecnologias da Informação e Comunicação, em particular pelo advento da era da Internet. No entanto, tem sido negligenciada uma visão mais social da informação ( BROWN e DUGUID, 2001), privilegiando o uso. Muitas vezes a grande dificuldade de se conhecer a informação está dentro da própria organização e nestas situações pelo menos duas abordagens tratam este problema de captação: - a que é denominada de etnografia da informação [DAVENPORT.T.H, 2005] que defende uma alternativa mais humana para identificar as informações que as pessoas precisam, que consiste na observação de alguns consumidores e em se verificar a informação que buscam e utilizam. ? a que estuda a cognição e as estruturas de cognição em uma área específica e é denominada de mapeamentos causais [NARAYANAN,V.K,ARMSTRONG,D.J -2005].
A informação trafega através das redes eletrônicas que interconectam as empresas em vários pontos do planeta. A capacidade de gerar, tratar e transmitir informação é a primeira etapa de uma cadeia de produção que se completa com sua aplicação no processo de agregação de valor a produtos e serviços. Nesse contexto, impõe-se, para empresas e trabalhadores, o desafio de adquirir a competência necessária para transformar informação em um recurso econômico estratégico, ou seja, o conhecimento. O maior acesso à informação poderá conduzir a sociedades e relações sociais mais democráticas, mas também poderá gerar uma nova lógica de exclusão, acentuando as des. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Décio Fonseca - Coordenador / Cristiane Gomes da Silva - Integrante / Gilson Ludmer - Integrante / Antonio Vasconcellos Carneiro Campello - Integrante / Francisco Brito Junior - Integrante / Carolina de Fátima Marques Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2008
Arquetipos de violencia: construcao indireta via KDD
Descrição: Criar via pratica e uso de software de tratemto textual uma base de perfis capaz de gerar arquetipos de violencia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Décio Fonseca - Integrante / Jairo Simião Dornelas - Coordenador.
1998 - 1999
Um Ambiente Multimídia Integrado para Desenvolvimento de Sistemas de Informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Décio Fonseca - Coordenador / Maria Lencastre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1994
Ambiente Integrado de Desenvolvimento de Banco de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Décio Fonseca - Coordenador.