2022 - Atual
Sistema de coleta de dados por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes
Descrição: O presente projeto pretende viabilizar o uso de soluções tecnológicas inovadoras para impulsionar a inovação, desenvolvimento sustentável, pesquisa científica e economia, melhorando a qualidade de vida da população por meio da melhoria dos serviços oferecidos a ela. Isso se dará por meio do desenvolvimento e validação de um sistema de coleta de dados ambientais em tempo real por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes. É importante salientar que ao desenvolver e implementar esse sistema, a infraestrutura de hardware e software utilizada para este projeto habilitará cidades da região Serra, Hortênsias e Campos de Cima da Serra para uso mais amplo de dispositivos IoT o que possibilitará que no futuro outros dispositivos sejam integrados.  Além disso, para possibilitar o acesso aos dados obtidos e disponibilizá-los para os usuários, será construído um protótipo de um sistema em nuvem da camada de armazenamento e visualização dos dados. Com isso, os dados poderão ser tratados por diferentes atores para gerar informações em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Daniel Luis Notari - Integrante / Cíntia Paese Giacomello - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PRÁTICAS DE INOVAÇÃO E DESEMPENHO INTERNACIONAL: UM ESTUDO EM INDÚSTRIAS DO SETOR METAL-MECÂNICO DO SUL DO BRASIL (INOVA-DI)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o impacto das práticas de inovação no desempenho internacional de indústrias do setor metal-mecânico localizadas na região sul do Brasil. Para atingir esse objetivo, será aplicado um questionário a uma amostra de indústrias desse setor localizadas no Estado do Rio Grande do Sul, visando avaliar nas empresas algumas variáveis relacionadas à inovação identificadas na literatura, tais como esforço inovador, importância e frequência de utilização de parcerias para inovar; importância e frequência de utilização das fontes de informação para inovar e barreiras à inovação, e o seu desempenho internacional. Os dados coletados serão analisados mediante procedimentos de estatística descritiva, testes de hipótese e análise multivariada, sendo utilizado um modelo de regressão linear múltipla para verificar a relação entre as diversas variáveis de inovação e o desempenho internacional das empresas. Desse modo, o estudo contribuirá com a literatura sobre a relação entre inovação e desempenho internacional, ajudando a preencher uma relevante lacuna de pesquisa, bem como auxiliará as empresas a reavaliarem suas práticas de inovação, com vistas a buscar um melhor desempenho internacional. O estudo também será útil para o setor público enquanto formulador de políticas para a inovação, uma vez que identificará os aspectos que necessitam de maior atenção e os fatores relacionados à inovação que mais impactam o desempenho internacional das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Integrante / Guilherme Bergmann Borges Vieira - Coordenador / Roberto Birch Gonçalves - Integrante / Gabriel Vidor - Integrante.
2022 - Atual
Comportamento do consumidor e desempenho organizacional em novos contextos e mercados
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar o comportamento do consumidor acerca de produtos, serviços, marcas e demais elementos do composto mercadológico, bem como sua influência sobre o desempenho financeiro das organizações em novos contextos e mercados. Sendo assim, serão avaliados os efeitos gerados a partir de ações de marketing, vinculadas ao produto e/ou ao preço e/ou à distribuição e/ou à comunicação, sobre a percepção e o comportamento dos consumidores. O contexto de pesquisa são, preferencialmente, o mercado de compras online, bem como novos nichos de consumo. O método a ser utilizado é o método quantitativo de caráter descritivo, operacionalizado por meio de surveys ou de abordagens experimentais (experimentos). Com base nas investigações realizadas, pretende-se identificar estratégias, ações e investimentos de marketing que podem propiciar melhores resultados para as empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Integrante / Fernanda Lazzari - Coordenador / Alex Eckert - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Relação das cooperativas vitivinícolas com stakeholders (percepção e verdade)
Descrição: A região nordeste do estado do Rio Grande do Sul tem importante parte de seu desenvolvimento atrelado ao manejo da uva e do vinho, com impacto econômico em outros setores como o turismo, desenvolvimento de máquinas e equipamentos, transporte, etc. O setor está fortemente estruturado com base em cooperativas. Cooperativismo é um movimento capaz de unir desenvolvimento econômico e bem-estar social, tendo como referenciais fundamentais a participação democrática, a solidariedade, a independência e a autonomia. Portanto, a participação dos associados, da comunidade e de outros interessados na cooperativa é fundamental para o bom andamento nas decisões e desenvolvimento regional. Nesse sentido, o objetivo desse projeto é analisar as relações entre os participantes. Para tanto se pretende realizar uma pesquisa descritiva com abordagem quantitativa (survey) que permita verificar e apresentar um diagnóstico da real visão de grupos de associados em relação à Cooperativa com enfoque na vitivinicultura. Os resultados devem mostrar as percepções gerais dos associados em relação a aspectos sobre gestão, atendimento, infraestrutura e assistência técnica. Estes resultados permitiram as empresas cooperativas conduzirem estratégias mais assertivas e maximizar seus esforços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Integrante / Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Roque Alberto Zin - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Roberto Birch Gonçalves - Coordenador.
2018 - 2022
Estratégias de comunicação de marketing e sua influência no comportamento do consumidor e desempenho organizacional
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva identificar e avaliar estratégias de comunicação integrada de marketing capazes de atuar sobre as percepções, avaliações e comportamento de consumidores acerca de produtos, serviços, marcas e demais elementos do composto mercadológico, bem como sua influência sobre o desempenho financeiro das organizações. Sendo assim, será avaliada a utilização de ferramentas tradicionais do composto de comunicação, como propaganda, promoção de vendas, venda pessoal, relações públicas e marketing direto, assim como estratégias promocionais inovadoras, como product placement e marketing viral. Além disso, buscar-se-á avaliar a percepção e as reações comportamentais de consumidores brasileiros e de mercados internacionais, a fim de estabelecer análises comparativas. O método a ser utilizado é o método quantitativo de caráter descritivo, operacionalizado por meio de surveys ou de abordagens experimentais (experimentos). Com base nas investigações realizadas, pretende-se verificar quais são as estratégias de comunicação integrada de marketing que podem propiciar os melhores resultados para as empresas e suas marcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Fernanda Lazzari - Coordenador / Luciene Eberle - Integrante / Kenny Basso - Integrante.
2017 - 2018
Estratégias de Marketing Internacional e sua Influência na Percepção e no Comportamento de Consumidores Globais
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva identificar e avaliar estratégias de marketing internacional capazes de atuar sobre as percepções, avaliações e o comportamento de consumidores acerca de produtos e/ou serviços, marcas e demais elementos do composto mercadológico. Neste contexto, serão analisados o efeito país de origem e sua capacidade de atuar sobre a qualidade percebida, a intenção de comprar e a disposição de preço a pagar de consumidores brasileiros e/ou estrangeiros. Além disso, serão desenvolvidas pesquisas multiculturais que permitirão analisar diferenças e semelhanças entres respostas dos consumidores em relação aos elementos do composto de marketing, e suas respectivas ferramentas, tais como propaganda e venda on-line. O método a ser utilizado é o método quantitativo de caráter descritivo, operacionalizado ou por meio de surveys ou de abordagens experimentais (experimentos). Com base nas investigações realizadas, pretende-se verificar quais são as estratégias, as ações e os investimentos de marketing que podem propiciar melhores resultados para as empresas ao atenderem consumidores globais (brasileiros e/ou de outras nacionalidades).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Verruck - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Luciene Eberle - Integrante.