2021 - Atual
Os Desafios do Processo de Ensino-Aprendizagem  Remoto Emergencial em um Ateliê de Software (Parte 1)
Descrição: O mercado de dispositivos móveis vem crescendo com taxa acelerada a cada ano, criando uma forte demanda por aplicativos pessoais e empresariais. Essa demanda tem como consequência direta, a necessidade crescente por uma formação sólida de desenvolvedores de aplicativos para dispositivos móveis (conhecidos por Apps), que ofereça tanto o ensino de programação básica quanto o ensino de desenvolvimento de aplicativos e produção de software para publicação nas lojas de aplicativos.
Uma formação com essa envergadura apresenta, além das dificuldades comuns encontradas em cursos tradicionais de ensino de programação, desafios relativos às competências necessárias para se entrar no mercado de desenvolvimento profissional de aplicativos, como processos de desenvolvimento de software, gerenciamento de projetos e testes.
Buscando oferecer uma formação completa foi criado um projeto de inovação tecnológica em ambientes universitários que permite ao estudante a possibilidade de, a partir de suas próprias ideias de produtos, aprender programação, desenvolvimento e publicação de Apps e eventual criação de startups com base nas Apps desenvolvidas. Este ambiente, denominado ateliê de software (do original, software studio), é um local onde os estudantes são apresentados a um problema (desafio), trabalham individualmente ou em grupo para resolvê-lo e submetem o trabalho a revisões críticas formais e informais.
Nossas pesquisas anteriores mostram que os estudantes desenvolvem habilidades técnicas e pessoais (soft skills) favorecidas pelo método utilizado (Challenge Based Learning) e pelo próprio ambiente criativo e inovador.
No entanto, dados os desafios apresentados pela pandemia da COVID-19 e a necessidade do distanciamento social, as atividades do ateliê de software foram migradas para o que ficou conhecido como ensino emergencial remoto. A dificuldade em manter os estudantes engajados, interessados e frequentes nas salas de aula, cuja presença é obrigatória para a sua aprovação e futura obtenção do diploma, é desafiador, mas a dificuldade se torna ainda maior para os projetos de extensão universitária, cujo envolvimento dos estudantes é opcional, como é o caso do ateliê de software em questão.
Deste cenário deriva a questão principal: será que projetos de extensão como o do ateliê de software, que têm sucesso comprovado pelo número de estudantes que o procuram, satisfação alta e envolvimento dos estudantes em todas as suas atividades, consegue ter os mesmos resultados no formato remoto? Como se dá o ensino da programação para aqueles que não são oriundos dos cursos de programação, considerando os desafios das atividades remotas? Como ocorre o CBL neste caso? Como se comporta a prática reflexiva nesta nova realidade? Como se dá o trabalho colaborativo, característica primordial do ateliê de software, neste ambiente remoto emergencial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Fábio Vinicius Binder - Integrante.
2021 - Atual
Iniciativas de Melhoria de Processos de Software: um estudo multivocal sob a ótica da maturidade, agilidade e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila dos Santos Reinehr em 09/09/2021.
Descrição: O uso de modelos de maturidade para a melhoria de processos de software cresceu no mundo todo desde sua criação, especialmente em função das pressões do mercado e da exigência dos contratantes. No Brasil a adoção mais abrangente de modelos de maturidade ocorreu a partir do programa MPS.BR - Melhoria de Processo do Software Brasileiro. Hoje mais de 800 empresas já conduziram avaliações oficiais usando o MPS-SW. Estes programas, no entanto, nem sempre trazem os resultados esperados e são abandonados. Isso ocorre por diversos fatores: humanos, organizacionais, relacionados ao projeto de melhoria de processos, à consultoria e aos novos processos (cultura). 
Nossas pesquisas anteriores demonstram que as empresas que utilizam métodos ágeis amadurecem de forma distinta daquelas que seguem modelos prescritivos de maturidade. Esse amadurecimento está mais alinhado ao comportamento de sistemas adaptativos complexos, que precisam combinar estabilidade e instabilidade para sobreviver e prosperar - balanceando exploitation e exploration. 
Devido às características das startups (inovação com entregas rápidas e falhas rápidas), o processo mais utilizado é o ágil. Em geral elas não seguem rigorosamente processo algum e qualidade de software não é uma prioridade. As consequências aparecem quando a dívida técnica gerada pela ausência de engenharia, pode chegar a inviabilizar a evolução do produto e o crescimento da empresa, ou até mesmo levá-la ao fracasso. Processos mais reativos funcionam no início, mas tendem a ser insuficientes quando o produto ganha mercado e necessita de robustez, escalabilidade, performance e foco no consumo de energia.
Neste mundo que cada vez mais exige soluções ágeis e inovadoras, como promover melhorias no processo de software para garantir a sustentabilidade do negócio e a qualidade dos produtos entregues?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador / Regina Albuquerque - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Daniela Cruzes - Integrante / Adriano Bessa Albuquerque - Integrante / Monica Anastassiu - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SE-NO-BR - Software Engineering Practices and Experiences Exchange between Norway and Brazil
Descrição: Norway has a growing demand for IT professionals, projected to outgrow the educational production to an estimated shortage of 10.000 professionals by 2030. Similar trends are documented elsewhere, as in the EU and US. In Brazil, the deficit can reach 70.000 by 2024. The Digital Agenda for Norway and Digital Agenda for Europe call for more and better candidates from IT studies. This project is a response to this acute need. Software permeates all aspects of society. In tomorrow's digital, automated, and globally connected society, the software will be of even larger importance for solving global challenges. Software engineering is the research field that focuses on establishing new knowledge on critical factors for successfully developing some of the most complex systems developed by humans. No country alone will be able to fulfill the demands. The workforce needs to be prepared to understand the cultural, technical, and social aspects that the process of developing software has to address, which goes beyond only the programming activities. The SE-NO-BR project aims to boost an existing collaboration for software engineering education between NTNU and three Brazilian universities. Such a partnership will allow the partners to complement each other's strengths and qualities, more specifically, NTNU's innovative education and its cutting-edge experiences in software companies using agile methodologies, and the Brazilian experience with the technological parks and societal challenges, which are highly integrated with the educational system. The SE-NO-BR project will carry out new collaborative activities to exchange experiences between Norway and Brazil promoted through workshops, courses, students mobility, training of visiting staff, including collaboration with companies. This partnership will produce a platform for jointly educating future undergraduate and graduate students for software engineering challenges that extrapolate the local focus of each country.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Daniela Cruzes - Coordenador / Letizia Jaccheri - Integrante.Financiador(es): Norwegian Ministry of Education and Research - Cooperação.
2020 - 2021
Ensino, Inovação e Produção de Software: Aprendizados de um Ateliê de Software (Parte 1)
Descrição: O mercado de dispositivos móveis vem crescendo com taxa acelerada a cada ano, criando uma forte demanda por aplicativos pessoais e empresarias. Essa demanda tem como consequência direta, a necessidade cada vez maior por uma formação sólida de desenvolvedores de aplicativos para dispositivos móveis (Apps), que ofereça tanto o ensino de programação básica quanto o ensino de desenvolvimento de aplicativos e produção de software para publicação. Uma formação como essa, apresenta, além das dificuldades comuns encontradas em cursos tradicionais de ensino de programação, desafios relativos às competências necessárias para se entrar no mercado de desenvolvimento profissional de aplicativos, como processos de desenvolvimento de software, gerenciamento de projetos e testes, além do domínio das tecnologias envolvidas. Buscando oferecer uma formação completa, permitindo ao estudante a possibilidade de, a partir de suas próprias ideias de produtos, aprender programação, desenvolvimento e publicação de Apps e eventual criação de startups com base nas Apps desenvolvidas, foi criado um projeto de inovação tecnológica em ambientes universitários, parceria entre a PUCPR e uma empresa do setor de tecnologia. O método de ensino utilizado é o Challenge Based Learning (CBL) e os estudantes desenvolvem aplicativos inovadores com apelo profissional para publicação ao término do projeto. O ambiente propicia: transformar efetivamente um curso de programação em uma fábrica de software para dispositivos móveis; criar Apps inovadoras; utilizar práticas inovadoras para a computação como a prática reflexiva; descobrir novos perfis profissionais como o devigner; e utilizar diferentes tipos de desafios, como o business nano challenge. Tudo isso dentro de um ambiente complexo, que gera alta motivação e que é composto por alunos bolsistas, professores em tempo integral, equipes de apoio de áreas não associadas diretamente à programação, recursos financeiros fartos, ambiente de trabalho tecnológico e encantador. Este ambiente é denominado ateliê de software (software studio). O objetivo geral deste projeto é: compreender os resultados inovadores no ensino, inovação e produção de software em um ateliê de software que utiliza o método Challenge Based Learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Fábio Vinicius Binder - Integrante / Kevin Walkey - Integrante.
2019 - Atual
Avanços no Ensino de Engenharia de Software utilizando Metodologias Ativas
Descrição: O ensino em Computação está em constante evolução para garantir a qualificação exigida do profissional. Duas das principais entidades do setor, ACM (Association for Computter Machinery) e IEEE (IEEE Computer Society), se reúnem, de tempos em tempos, para propor atualizações nas bases curriculares para os diversos cursos de Computação. O objetivo é prover informações para a criação e atualização de currículos de graduação em Computação, que tenham vida longa (uma década ou mais), por este motivo ao invés de apenas listar ferramentas ou tecnologias específicas, destacam princípios que deveriam ser seguidos. No Brasil, a Sociedade Brasileira de Computação (SBC) provê Diretrizes para a montagem de cursos de Computação. Sua visão também leva em consideração as bases curriculares propostas pela ACM e pela IEEE. Apesar das recomendações destas entidades, a maioria das Universidades ainda ministra as disciplinas relacionadas à área de Computação de forma teórica e sistemática, tornando a aprendizagem pouco atrativa aos estudantes, impactando de maneira negativa as práticas relacionadas à indústria de software. Embora estudos sejam encontrados acerca do uso de metodologias de aprendizagem ativa, ainda existem lacunas para compreender os efeitos deste uso e seu impacto no desenvolvimento do estudante para a sua carreira profissional. Neste contexto, o objetivo geral deste projeto é investigar como metodologias de aprendizagem ativa contribuem para os avanços no ensino de Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Engenharia de Software em Startups: Estudos de Campo no Brasil (Parte 2)
Descrição: Software startups são empresas recém-criadas, sem histórico anterior de operação e cujo objetivo principal é a entrega de produtos de software inovadores e disruptivos de forma rápida. Elas convivem em um ambiente dinâmico, caótico e coberto de incertezas, vivendo sob a constante pressão do mercado e dos concorrentes, ao mesmo tempo em que precisam lidar com a permanente escassez de recursos. Um projeto falho pode colocar sua existência em risco. Devido às características das startups, focadas em entregas rápidas e falhas igualmente rápidas, o processo de gerenciamento do ciclo de vida mais utilizado é o processo ágil e suas variantes lean. Mesmo assim, em geral elas não seguem rigorosamente processo algum, preferindo prototipar rapidamente de modo a testar um produto mínimo viável (MVP). Este projeto visa aprofundar o entendimento sobre as práticas de engenharia de software das startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Joselaine Valaski - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Institucional de Modernização da Engenharia de Controle e Automação
Descrição: Projeto Institucional de Modernização (PIM) da Engenharia de Controle e Automação está vinculado ao Programa Brasil-Estados Unidos de Modernização da Educação Superior na Graduação (PMG-EUA), em parceria com a CAPES, Comissão Fulbright e Conselho Nacional de Educação (Edital CAPES-CNE-Fulbright N23/2018). O PIM tem o objetivo geral de modernizar o Projeto Pedagógico do Curso de Engenharia de Controle e Automação, promovendo o empreendedorismo, a criatividade e a inovação, em equipes colaborativas e com pensamento crítico. Dentre os objetivos específicos, se destacam: i) projetar salas de metodologias ativas para cursos de engenharia; ii) desenvolver parcerias com instituições dos EUA; iii) promover a utilização de metodologias ativas de ensino; iv) promover capacitação para metodologias ativas e o ensino híbrido e; v) promover parcerias com o setor produtivo, no domínio da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Fernando Deschamps - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Emerson Donaisky - Integrante / Rodrigo Pierezan - Integrante / Ricardo Alexandre Diogo - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Eduardo Loures - Integrante / Rafael Wollmann - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Aprendizagem Organizacional em Ecossistemas de Inovação Aberta
Descrição: Para descobrir modelos de negócio inovadores, a abordagem Inovação Aberta recomenda a participação de organizações que fazem Pesquisa & Desenvolvimento em ecossistemas empreendedores. Esse tipo de ecossistema permite a troca de conhecimentos entre funcionários e empreendedores de startups. Embora o aprendizado gerado pelo teste de modelo de negócios em mercados reais seja o único resultado apresentado por startups que falham, a qualidade desse tipo de resultado ainda não foi estudada em profundidade. Essa pesquisa propõe, portanto, estudar a Aprendizagem Organizacional implicada na participação em um ecossistema empreendedor. Para tanto, propõe uma série de experimentos de aprendizagem por intermédio de um Laboratório Vivo a ser montado na Copel Distribuição. Cada experimento envolve um ciclo de Pesquisa Ação que visa fortalecer o ecossistema empreendedor paranaense e motivar jovens a empreender no setor elétrico. Os experimentos visam revelar como uma organização aprende pela participação em ecossistemas de Inovação Aberta. O foco da análise serão as atividades conduzidas por funcionários da Copel Distribuição e por jovens empreendedores, tais como desenvolvimento de ideias, modelagem de negócios e mentorias. O projeto fará uma avaliação qualitativa da Aprendizagem Organizacional e, de posse dessa avaliação, tecerá recomendações para a Copel Distribuição sobre como aproveitar melhor a participação em ecossistemas de Inovação Aberta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Frederick van Amstel - Coordenador / Fabiano Nezello - Integrante / Filipe Miguel Cassapo - Integrante / Marcos Henrique Marçal Camillo - Integrante.
2018 - 2019
Retrospectiva e Tendências do Ensino de Computação: um panorama nacional e internacional (parte 2)
Descrição: A tecnologia está em constante mudança e todos os dias novas tecnologias, ferramentas, linguagens de programação e serviços são criados. Apesar dos elevados investimentos no setor, a série histórica de pesquisas da ABES aponta para escassez de mão de obra qualificada para o setor de software. Dada esta dinamicidade do setor, aliada à mudança no perfil da sociedade e dos jovens, o ensino em Computação está em constante evolução para garantir a qualificação exigida. Orientações curriculares da ACM e IEEE apontam para a necessidade de alterações nos cursos de computação para contemplar: uma base significativa do mundo real (Estudos de Caso, Atividades Baseadas em Projetos, Projetos de Conclusão de Curso, Exercícios Práticos e Experiência na Indústria); formas de motivar os estudantes usando exemplos interessantes, concretos e convincentes; currículos nos quais vários tipos de conhecimento são aprendidos simultaneamente. Especificamente no que diz respeito à Engenharia de Software, as recomendações apontam que estes cursos precisam se mover para além de um formato de aula tradicional e considerar uma variedade de abordagens de ensino e aprendizagem (PBL - Problem Based Learning, Just-in-Time Learning, Aprendizagem por Falhas - Learning by Failures etc.). Estudos isolados são frequentes na literatura, no entanto, não foi encontrado um estudo que mapeasse, de forma abrangente e profunda, o uso das abordagens para o Ensino de Computação, bem como os resultados efetivamente obtidos com o seu uso, seus erros e acertos, suas lições aprendidas e as perspectivas futuras. Portanto, a pergunta a que este projeto se propõe a responder é: como está sendo realizado o processo de ensino-aprendizagem nos cursos de graduação em Computação? Portanto o objetivo geral do ´projeto é analisar o panorama do ensino-aprendizagem dos cursos de graduação em Computação no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Joselaine Valaski - Integrante / Otemaier, Kelly Rafaela - Integrante.
2017 - 2020
Levantamento Nacional sobre a Adoção de Métodos Ágeis de Desenvolvimento de Software
Descrição: Os métodos ágeis de desenvolvimento de software surgiram no início dos anos 2000 com o objetivo de entregar software de qualidade. Mas, mais do que isso, este movimento surgiu em resposta a uma necessidade de se responder rapidamente ao mercado, criando software rapidamente, e que agregue valor ao cliente. Dessa forma, o manifesto que formalizou o surgimento de tais métodos enfatizou que o desenvolvimento de software deve priorizar indivíduos e interações mais do que processos e ferramentas; software em funcionamento, mais do que documentação abrangente; colaboração com cliente, mais do que negociação de contratos; e responder a mudanças, mais do que seguir um plano.
A grande variedade de métodos existentes, com suas diferentes práticas, e o forte foco nos princípios ágeis, torna a adoção de métodos ágeis para desenvolvimento de software um processo bastante idiossincrático. Organizações customizam fortemente os métodos, adotando e abandonando práticas com muita naturalidade. Dessa forma, ser ?ágil? em desenvolvimento de software envolve mais do que adotar métodos. É um conjunto de práticas que evoluem de forma dinâmica e levam a obtenção de resultados específicos.
Neste contexto, o projeto de pesquisa tem como objetivo obter o entendimento da adoção dos métodos ágeis no Brasil. Propõe-se a realização de um levantamento nacional para identificação de quais métodos, princípios e práticas têm sido adotados, além do entendimento das razões, dos efeitos e dos desafios da adoção, visando auxiliar o mercado nacional a identificar oportunidades de melhorias e sua auto-qualificação baseada nos resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Rafaela Fontana - Coordenador / Rafael Romualdo Wandresen - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante.
2017 - 2018
Estudo do Panorama do Ensino na Área de Métodos Ágeis (parte 2)
Descrição: Métodos Ágeis tornaram-se uma alternativa para o desenvolvimento rápido de aplicações. Desde sua origem, no Manifesto Ágil de 2001, seu uso experimentou um crescimento vertiginoso na indústria. Entretanto, o ensino nas universidades parece não ser suficiente para criar as competências necessárias para a execução de algumas atividades do ciclo de desenvolvimento de software. Uma possível causa é a estratégia de ensino adotada que, usualmente, é voltada para a teoria e raramente envolve os estudantes em projetos reais. Outra causa possível é a própria maturidade dos estudantes, que podem ainda não estar envolvidos com projetos reais que demonstrem as dificuldades enfrentadas no desenvolvimento de software nas empresas. Assim, se torna difícil para o estudante perceber a importância de executar adequadamente todo o processo. Porém, não é tão simples para o professor simular problemas reais sem a interação com os clientes. Em alguns casos são utilizados jogos como apoio à simulação destes ambientes e clientes. Com isso, vários questionamentos surgem: Será que as técnicas que estão sendo utilizadas para o ensino de Métodos Ágeis são as mais adequadas? As técnicas utilizadas facilitam o seu entendimento e posteriormente o seu uso na prática? Será que o uso de jogos educacionais, simulando a prática real, podem trazer bons resultados? Há desenvolvimento de jogos educacionais para o ensino e aprendizagem para esta área? Quais os temas que são ensinados por meio de jogos? Quais os avanços neste sentido? Objetivo deste projeto é analisar as tendências da área e do uso de jogos educacionais para o ensino de Métodos Ágeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Joselaine Valaski - Integrante.
2017 - Atual
A Dinâmica do Processo de Software e a Relevância da Estratégia em Programas de Melhoria de Processos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila dos Santos Reinehr em 14/02/2018.
Descrição: O uso de abordagens de melhoria de processos de software focadas em níveis de maturidade cresceu no mundo todo desde sua criação, especialmente em função das pressões do mercado e da exigência dos contratantes. Algumas pesquisas buscam entender porque esses modelos não são amplamente adotados pelas empresas de software. O que se constata é que a implementação destas iniciativas é reconhecida como uma atividade complexa, o que leva muitos destes projetos a falhar. Embora existam estudos sobre fatores de continuidade e de abandono para a introdução de um programa de melhoria, ainda resta uma questão importante a ser respondida e que é o objetivo desta pesquisa: o que acontece com uma empresa após a avaliação oficial usando um modelo de maturidade? Por que não é possível identificar uma evolução consistente nos níveis de maturidade? As empresas abandonam apenas o processo de avaliação oficial ou abandonam o programa de melhoria como um todo? Abandonam completamente o processo implantado ou apenas partes dele? O objetivo principal desta pesquisa é, portanto, compreender a dinâmica dos processos de software em programas de melhoria de processos de software após a avaliação usando modelos de maturidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador / Regina Albuquerque - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Paulo Otavio Mussi Augusto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Estudo dos Mecanismos utilizados para a Implementação da Gestão do Conhecimento em Empresas Avaliadas de Acordo com Modelos de Maturidade Tradicionais e que utilizam Métodos Ágeis
Descrição: Embora diversas empresas avaliadas de acordo com modelos de maturidade utilizem métodos ágeis, pesquisas sobre o amadurecimento de organizações puramente ágeis demonstram que o caminho seguido para o amadurecimento, nestes casos, é bem diferente do proposto nos modelos de maturidade mais tradicionais. As empresas puramente ágeis seguem um percurso diferente e menos prescritivo do que o previsto nos modelos e que esta trajetória está mais baseada em outcomes, ou seja, em resultados. Existe uma série de fatores que colaboram para que uma organização se mantenha no caminho da melhoria, enquanto existe também um outro conjunto de fatores que colabora para o abandono do processo de melhoria e até mesmo do próprio processo inicialmente definido. Com isso surge o interesse em se conhecer o quanto uma empresa avaliada ?corrompe? seus valores ágeis para se ?encaixar? nos modelos tradicionais, especialmente para atender a requisitos que envolvem as pessoas, seus conhecimentos tácitos e explícitos, envolvidos em todo o processo de Gestão do Conhecimento que estão contemplados nestes modelos. Neste contexto, este projeto tem como objetivo principal compreender os mecanismos utilizados para a implementação da Gestão do Conhecimento em empresas avaliadas de acordo com modelos de maturidade tradicionais e que utilizam métodos ágeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante.
2016 - 2019
Estudo da Maturidade no Desenvolvimento de Software de Empresas que Utilizam Métodos Ágeis no Contexto de Avaliação por Modelos de Maturidade
Descrição: Ao longo dos anos cresceu o uso de modelos de maturidade como forma de guiar a melhoria de processos de software e prover a base para uma avaliação da organização. Paralelamente, empresas perceberam a necessidade de simplificar e desburocratizar os seus processos, de mofo a acompanhar a rápida evolução das necessidades do mercado de TI. Este movimento produziu uma geração de métodos denominados ágeis. No entanto, conforme demonstram nossas pesquisas, embora empresas ágeis também tenham obtido avaliações positivas em níveis de maturidade, estes dois mundo partem de premissas muito diferentes. Mas se os conceitos sobre maturidade divergem tanto entre estas duas comunidades, como é possível que práticas de métodos ágeis sejam sustentáveis dentro de um ambiente que reforça o caminho prescritivo? Isto nos levou à delimitação da questão principal a ser respondida por este projeto que é "como as empresas que utilizam métodos ágeis e que foram avaliadas de acordo com modelos de referência baseados em maturidade se comportam em relação à evolução dos seus processos após a avaliação oficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Regina Albuquerque - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador.
2016 - Atual
Utilização de Challenge Based Learning (CBL) e Reflective Practice em um ambiente educacional baseado em Ateliê de Software
Descrição: A demanda por aplicativos móveis tem crescido e com ela o desafio de capacitar estudantes para atuar neste mercado, bem como despertá-los para o desenvolvimento de soluções inovadoras. Uma das formas encontradas para vencer este desafio tem sido o ensino em um ambiente de Ateliê de Software, baseado na metodologia ativa Challenge Based Learning (CBL), acompanhado da Reflective Practice, utilizando seções de Design Critique. O ambiente está implantado na PUCPR e vem sendo utilizado como laboratório para a experimentação de novas formas de seleção, retenção e ensino de estudantes. Faz parte do escopo deste projeto a análise do perfil híbrido do devigner (developer + designerI), bem como a análise do uso da prática reflexiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Fábio Vinicius Binder - Integrante / Frederick van Amstel - Integrante.
2015 - 2017
Da academia para a indústria: 5 anos do modelo de maturidade para serviços MPS-SV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila dos Santos Reinehr em 31/07/2018.
Descrição: O mercado de Tecnologia da Informação representa 3,3% do PIB brasileiro. Produtividade e qualidade são fundamentais para o crescimento do setor. O Modelo MR-MPS-SV representa uma forma de conduzir a melhoria de processos no setor de serviços de TI, permitindo a evolução gradual da empresa em níveis de maturidade. No entanto, não foram identificados estudos que apontem as reais melhorias obtidas com o seu uso. O objetivo deste trabalho é compreender os benefícios alcançados por empresas que foram avaliadas oficialmente usando o MR-MPS-SV como referência, bem como identificar as principais dificuldades enfrentadas na implantação e na manutenção da melhoria. O estudo foi feito baseado em um survey conduzido com as empresas avaliadas. Os resultados apontam para melhorias significativas em produtividade, qualidade do serviço prestado, imagem da organização perante os cientes e lucratividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador / Regina Albuquerque - Integrante.
2014 - 2016
Intelligent Knowledge Libraries: exploiting new ICT technologies for improved Manufacturing Intelligence
Descrição: Competitive manufacturing industry must be able to react to change and to understand the balance of possible options when making decisions on complex multi-faceted problems. To meet this demand engineering companies are implementing more and more sophisticated information systems as a major investment towards maintaining competitive advantage and as a route to managing the increasing complexity of their products, services and systems. However the tightly focused configuration methods currently employed do not fit well with the knowledge sharing requirements of dynamic collaborative engineering. This requires knowledge representation methods that can support the needs of individual skill groups while supporting the need for knowledge sharing across groups. This research program will target new Information Communication Technologies (ICT) and methods that have the potential to extend information sharing to a richer knowledge sharing base which can support the capture, sharing, and verification of multiple sources of manufacturing knowledge thereby offering a source of manufacturing intelligence. This, we believe, is a fundamental requirement for future dynamic manufacturing decision support systems. This project proposal takes the view that effective multi-disciplinary knowledge sharing support can be achieved through the application of emerging formal logic techniques that can support the both the semantic requirements of interoperation across manufacturing systems as well as the ability to enhance the necessary ontologies with multi-domain knowledge, thereby providing a set of intelligent knowledge libraries which can be exploited to provide substantial improvements to the level of Manufacturing Intelligence that can be achieved. Keywords: Ontology, Semantic Interoperability, Intelligent Knowledge Libraries, Software Engineering, Decision Support Systems, Multi-Agent Systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Robert I. M. Young - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Yongxin Liao - Integrante / Radmehr P. Monfared - Integrante / Yee Mey Goh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Derivação de Requisitos Funcionais a partir de Descrições de Domínio
Descrição: No desenvolvimento de um software a área Engenharia de Requisitos fornece os mecanismos necessários para analisar as reais necessidades do cliente. A primeira atividade prevista neste processo é a elicitação de requisitos. Embora existam diversas técnicas para a elicitação de requisitos, elas ainda são bastante informais e o sucesso delas depende da experiência dos recursos humanos envolvidos. Neste sentido, um modelo conceitual pode ser um importante instrumento para facilitar a comunicação, estabelecer consenso entre os termos e ajudar a compreensão de um domínio. No entanto, o modelo conceitual, deve ser representado em uma linguagem suficientemente expressiva que potencialize os benefícios de um modelo conceitual. A OntoUML é uma linguagem ontologicamente fundamentada proposta com estes objetivos. Porém, a construção de um modelo conceitual ontologicamente fundamentado, não é um tarefa trivial, principalmente para profissionais menos experientes. Neste contexto, esta pesquisa propõe um ambiente semântico para apoiar o usuário em todas as atividades do processo de elicitação de requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Joselaine Valaski - Integrante.
2013 - 2015
Maturidade em Desenvolvimento Ágil de Software
Descrição: Maturidade em desenvolvimento de software é definida, atualmente, por modelos como o CMMI-DEV e a Norma Interacional ISO/IEC 15504, os quais enfatizam a necessidade de gerenciar, estabelecer, mensurar e otimizar processos. As equipes que implementam estes frameworks são guiadas por processos definidos e detalhados. No entanto, um número cada vez maior de equipes têm implementado métodos de desenvolvimento de software ágeis, que privilegiam o gerenciamento de pessoas, ao invés de processos. Então, o que é maturidade para estas equipes ágeis, que não trabalham com processos definidos e detalhados? Estudos iniciais de campo, realizados por meio de survey com praticantes de métodos ágeis, demonstraram que estes participantes não enxergam a maturidade como definição e gerenciamento quantitativo de processos. Maturidade em desenvolvimento ágil está mais relacionada com aspectos mais subjetivos como colaboração, comunicação, comprometimento, auto-organização, entre outros. Este projeto de pesquisa visa investigar o que, afinal, define maturidade em desenvolvimento ágil de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador / Rafaela Fontana - Integrante.
2012 - 2014
Investigação dos fatores facilitadores e inibidores da continuidade do uso de programas de melhoria de processos
Descrição: Programas de Melhoria de Processos de Software (MPS) têm sido implementados nas organizações com o objetivo de promover ajustes nos seus processos de produção de software, de modo que possam obter maior vantagem competitiva. Como forma de guiar estas melhorias, diversos modelos baseados no conceito de maturidade e capacidade foram desenvolvidos e vêm sendo utilizados (CMMI-DEV, MR-MPS-SW, ISO/IEC 15504 etc.). Muitas organizações optam por orientar-se por estes modelos e, além disto, submeter-se a um processo de avaliação que lhes atribui um nível de maturidade. Este resultado obtido tem uma validade estipulada (em geral de 3 anos), período após o qual a organização deve submeter-se novamente a uma avaliação. Sabe-se, no entanto, que diversas organizações optam por não renovar sua avaliação. Algumas delas, mesmo não se submetendo novamente a uma avaliação,  continuam a utilizar as práticas inicialmente adotadas e outras, no entanto, as abandonam ao longo do tempo. O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas para compreender os fatores que motivam as organizações a continuar utilizando as práticas implementadas, bem como os fatores que as levam a abandonar o programa de melhoria. Os resultados serão úteis para que as empresas possam planejar mais adequadamente os seus programas de melhoria, buscando minimizar os fatores que possam levar ao fracasso do programa ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Coordenador / Regina Albuquerque - Integrante.
2011 - 2015
Aplicações da Tecnologia da Informação na área da Saúde
Descrição: Com o uso cada vez mais frequente dos recursos tecnológicos, o profissional da área da saúde necessita desenvolver competências a respeito da área, assim como utilizar de técnicas que possam enriquecer e ampliar a sua prática profissional. Este projeto tem como objetivo aplicar técnicas computacionais, com ênfase na área de Inteligência Artificial, para auxiliar na aquisição, organização e análise dos dados necessários a definição de problemas e riscos para a saúde, além de contribuir para a produção de conhecimentos acerca da saúde e dos assuntos a ela relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Marcia Regina Cubas - Integrante / Carina Carvalho - Integrante.
2010 - 2016
Proposta de um modelo para especificação de softwares para apoio ao processo de ensino e aprendizagem
Descrição: Jogos digitais educacionais têm se tornado uma alternativa para aquisição do conhecimento e habilidades necessárias e pode ser uma alternativa interessante, principalmente para pequenas e médias empresas. Ao vivenciar experiências no mundo virtual, que se assemelham a situações do mundo real, o participante não apenas adquire os conhecimentos teóricos necessários, mas também a oportunidade de colocá-los em prática, de forma simulada. Com isso surge a necessidade de se desenvolver jogos digitais educacionais aplicados a Engenharia de Software, porém, é necessário que seja criado um modelo que possibilite a interação de concepções pedagógicas juntamente com o processo de desenvolvimento de jogos, assim como o desenvolvimento de um framework apropriado para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / João Coelho Neto - Integrante / Fábio Vinicius Binder - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação de um Sistema Computacional para Auxílio ao Raciocínio Diagnóstico Individual e Coletivo com Uso da CIPE/CIPES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Regina Cubas em 22/08/2012.
Descrição: A informática na Enfermagem representa um novo paradigma para a educação, espaço em que o uso de recursos multimídia permite desenvolver o processo didático, superando o mero uso do computador. A utilização de ambientes de aprendizagem pode motivar o estudante, bem como facilitar a inclusão digital de alunos de Enfermagem. Docentes relatam que novas tecnologias devem ser assimiladas, no entanto assinalam a necessidade de reflexão sobre a intenção e os valores incorporados a elas. Reforçam, também, que as tecnologias de informação para o ensino-aprendizagem não deve ser usadas ingenuamente, devendo haver espaço para reflexões críticas acerca das mesmas. A avaliação de uma ferramenta pedagógica deve estar relacionada a uma teoria compatível com o objetivo da aprendizagem e este estudo busca subsídios nos componentes fundamentais da Teoria Social de Aprendizagem: o significado; a prática; a comunidade; e a identidade. Considera, também, que a inclusão de inovações no ensino deve estar em consonância com a proposta pedagógica. Esta pesquisa pretende dar continuidade ao processo de investigação ora citado, partindo das seguintes questões: Quais os significados dos discursos produzidos sobre a intenção e os valores inseridos na inclusão de tecnologia computacional para auxílio ao ensino do processo de raciocínio diagnóstico com alunos de enfermagem? Existe correlação entre estes significados e os componentes fundamentais da Teoria Social da Aprendizagem? Tem como objetivo geral: Analisar os significados dos discursos produzidos sobre a intenção e os valores inseridos na inclusão de tecnologia computacional de auxílio ao ensino do processo de raciocínio diagnóstico na enfermagem e sua correlação com componentes fundamentais da Teoria Social da Aprendizagem. Seus objetivos específicos são: identificar as convergências e divergências entre os discursos oriundos de docentes e discentes de duas escolas de enfermagem; e identificar, no espaço singular de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Andreia Malucelli - Integrante / Marcia Regina Cubas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise dos Eventos Adversos Locais Pós-Vacinação Relacionados aos Imunobiológicos Injetáveis
Descrição: Projeto que tem por objetivo geral: Avaliar a dimensão dos eventos adversos locais pós-vacinação relacionados aos imunobiológicos injetáveis. Como objetivos específicos: Identificar a prevalência de eventos adversos locais relacionados a vacinas injetáveis; Verificar a evolução dos casos de eventos adversos locais; Extrair padrões, por meio de KDD, capazes de auxiliar na análise da dimensão dos eventos adversos locais pós-vacinação relacionados aos imunobiológicos injetáveis. Parte do contexto de que eventos locais relacionados ao processo de administração de imunobiológicos são passíveis de intervenção a um curto prazo, pois se referem a técnicas básicas de enfermagem relacionadas à aplicação de vacinas Intramusculares (IM), Subcutâneas (SC) ou Intra-dérmicas (ID). É objeto de organização do processo de trabalho e da educação continuada da equipe de enfermagem, bem como se relacionam diretamente à organização dos serviços de saúde. No entanto, faz-se necessário reconhecer a existência do problema para tornar as intervenções mais eficazes e o processo de KDD pode ser útil para este reconhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Marcia Regina Cubas - Integrante / Maicon Cleiton Zotto - Integrante / Rodrigo Gerra Leal - Integrante / Samuel Alencar da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Uso de Técnicas Computacionais para Classificação de Microáreas Homogêneas de Risco
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar, com o auxílio de técnicas computacionais, regras referentes às condições do ambiente físico para a classificação de microáreas de risco. Com isso, esta classificação poderá ser realizada de maneira mais rápida, menos subjetiva, mantendo um padrão entre as equipes de saúde, superando a influência da percepção particular de cada componente da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Laudelino Bastos - Integrante / Emerson Paraíso - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Altair Von Stein - Integrante.
2007 - 2009
Inteligência Artificial aplicada à Elegibilidade de Doadores para Transplantes Renal
Descrição: Este projeto tem como objetivo utilizar técnicas de Inteligência Artificial como uma ferramenta para melhorar e agilizar o processo de tomada de decisão de uma equipe transplantadora de rins. Os resultados serão comparados com transplantes já realizados para que seja possível avaliar os resultados e validar as técnicas utilizadas, além de ser validados por especialistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Carlos Fernandes Alves - Integrante / Francisco Reinaldo - Integrante / Rui Camacho - Integrante / Md. Anishur Rahman - Integrante.
2006 - 2010
Compondo uma Nova Geração de Sistemas Classificatórios para as Práticas de Enfermagem
Descrição: Espera-se obter como resultado desta pesquisa um sistema classificatório multiaxial, composto de conceitos que possua regras explícitas para combinações válidas entre seus eixos. Este sistema deverá ser utilizado como apoio ao raciocínio diagnóstico de enfermagem com potencial implantação na assistência bem como na docência.
Diante do exposto a questão norteadora deste estudo é: Pode um sistema computacional, com uso da CIPE® / CIPESC®, auxiliar o raciocínio do enfermeiro rumo à construção de diagnósticos individuais e coletivos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Andreia Malucelli - Coordenador / Marcia Regina Cubas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2