2018 - 2022
Estruturação do Arranjo Produtivo Local do Leite na região do Corede Rio da Várzea
Descrição: Uma preocupação constante dos estudos feitos na área do desenvolvimento rural é verificar como as pequenas e médias propriedades rurais podem garantir condições de sobrevivência no atual momento competitivo. Uma das alternativas é a diversificação, sendo a produção leiteira uma possibilidade. Nesse contexto, a formação de Arranjos Produtivos Locais (APLs) pode ser uma alternativa para que pequenos e médios produtores rurais possam ampliar o domínio e gerenciamento de determinada cadeia de valor. Diante disso, o presente projeto de pesquisa busca estruturar um Arranjo Produtivo Local do Leite na região do Corede Rio da Várzea, através de uma pesquisa-ação, que é uma forma de pesquisa em que o estudo e a ação estão interligados em um processo único. Assim, os atores envolvidos devem participar junto com o pesquisador de um processo interativo e com vistas a entender a realidade em que estão inseridos. Desta forma, é possível identificar problemas, bem como buscar e implementar soluções conjuntas, na busca de soluções. De maneira simultânea, há a produção e a utilização de conhecimentos. A pesquisa está dividida em sete fases, as quais se pretende desenvolver ao longo de cinco anos do projeto. São esperados resultados práticos, no caso a estruturação do APL, bem como resultados teóricos, os quais serão publicizados através de resumos, artigos e capítulos de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Zardin Patias - Coordenador / Carlos Eduardo Ruschel Anes - Integrante / Nelson Guilherme Machado Pinto - Integrante / tanice andreatta - Integrante / emerson juliano lucca - Integrante.
2018 - Atual
Priorização de stakeholders em organizações públicas
Descrição: Nas últimas décadas, a gestão pública tem apresentado significativas mudanças em resposta a um aumento da pressão popular por uma gestão mais eficiente dos recursos públicos e melhores serviços. Face a estas demandas, torna-se cada vez mais importante que o gestor público compreenda quem é afetado por suas decisões e ações, e quem tem o poder de influenciar o seu resultado, ou seja, compreender quem são os seus stakeholders. Tendo em vista esse cenário, esta pesquisa tem como investigar a percepção dos gestores públicos quanto a importância dos diversos grupos de stakeholders. Para tanto, os dados serão coletados por meio de surveys com gestores públicos de diferentes níveis. A análise dos dados incluirá técnicas quantitativas de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Greici Sarturi - Coordenador / Nelson Guilherme Machado Pinto - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante.
2015 - Atual
GESTÃO ESTRATÉGICA DA INOVAÇÃO SUSTENTÁVEL E A COMPETITIVIDADE EMPRESARIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clandia Maffini Gomes em 24/02/2017.
Descrição: O estímulo à inovação requer o entendimento da tecnologia, do processo de inovação e de como as políticas afetam o comportamento inovador e a sustentabilidade da empresa. Na perspectiva dos países em desenvolvimento, o entendimento desses temas torna-se fundamental para a elaboração de estratégias empresariais que propiciem a competitividade. Ao mesmo tempo os fatores condicionantes do mundo globalizado criam novas exigências e oportunidades em relação ao desenvolvimento de um modelo sustentável de indústria, o qual pressupõe investimentos substanciais em inovação tecnológica. O monitoramento sistemático dos aspectos regulatórios deve fazer parte da inteligência competitiva dos atores envolvidos no que se refere à geração de uma nova tecnologia. As novas tecnologias desenvolvidas como uma alternativa aos problemas ambientais frequentemente surgem em face de uma regulação e são desenvolvidas no contexto de uma tecnologia tradicional existente. A partir desses pressupostos, o estudo propõe-se a compreender como as práticas de gestão empresarial para a inovação e com sustentabilidade socioambiental influenciam a competitividade e a inserção internacional das empresas brasileiras visando a oferecer um referencial teórico-prático para o desenvolvimento de um processo de inovação tecnológica sustentável, bem como a subsidiar a elaboração de políticas para o aumento da competitividade e do grau de inserção das empresas brasileiras no mercado internacional. A gestão empresarial para o desenvolvimento sustentável constitui-se em um tema emergente no ambiente acadêmico e empresarial. A pesquisa caracteriza-se como uma investigação de natureza predominantemente quantitativa, envolvendo, em parte, um estudo de natureza qualitativa. Na fase qualitativa será utilizado o método do estudo de caso. Os dados de natureza qualitativa serão obtidos a partir de entrevistas semiestruturadas em empresas brasileiras e do exterior, tendo em vista um melhor entendimento das práticas de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Coordenador / ISAK KRUGLIANSKAS - Integrante / Francies  Diego Motke - Integrante / Kamila Frizzo - Integrante / FLAVIA LUCIANE SCHERER - Integrante.
2011 - 2015
TURISMO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL: análise das estratégias políticas e econômicas destinadas a região
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Marçal da Rocha em 01/03/2018.
Descrição: Este projeto dará continuidade ao projeto Turismo e desenvolvimento sustentável na Metade Sul do Rio Grande do Sul: análise das estratégias políticas e econômicas nos municípios da sub-região Fronteira-Oeste, que vem sendo desenvolvido pelo grupo de pesquisa Desenvolvimento, Meio ambiente e Sociedade (DEMAS) desde janeiro de 2007. Nesta fase do projeto a intenção é analisar quais as políticas, no âmbito do setor turístico, tanto públicas quanto da iniciativa privada que incentivaram o desenvolvimento da atividade turística na região denominada Metade Sul (Anexo 1) do Rio Grande do Sul, e dentre estas quais as que efetivamente proporcionaram uma alternativa efetiva de reprodução social e econômica da comunidade regional baseada nos princípios do Desenvolvimento Sustentável, estratégia difundida como a ideal a partir da Conferência Mundial do Meio Ambiente denominada Eco/Rio-92, distinguindo-as daquelas que apenas aprofundaram as iniciativas empresariais pouco ligadas à formação histórica, ambiental e cultural da região em estudo. Sendo que o recorte regional, para fins da pesquisa empírica, será a Meso região metade sul do RS, que compõe em torno de 105 municípios que forma a Fronteira-oeste, a região sul e parte da região central do RS. Com base no efeito multiplicador proporcionado pelo turismo, já constado em trabalhos clássicos ( BARRETO, 2005;LAGE e MILONE,2001; COOPER et al., 2007 ; BENI, 2008 ; PAIVA, 1996, IGNARRA,2000 entre outros) o esperado é que esta atividade possa representar uma alternativa importante para o desenvolvimento regional de maneira a não só dinamizar a economia da região, mas também preservar o patrimônio cultural e ambiental, bem como a identidade local da Metade Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Jeferson Lopes Goularte - Integrante / Rafael Cabral Cruz - Integrante / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Francis Casagranda Zanella - Integrante.
2011 - Atual
A concepção de sustentabilidade nas políticas propostas nos assentamentos rurais: uma análise das estratégias implantadas na metade sul do Rio Grande do Sul
Descrição: Esta pesquisa tem com objetivo analisar as políticas e as estratégias que foram destinadas aos pequenos agricultores assentados na denominada Metade Sul do Rio Grande do Sul nos últimos 20 anos (1990-2010). A intenção é avaliar se as políticas propostas a estes agricultores efetivamente propiciaram um desenvolvimento agrícola às moldes da sustentabilidade social, econômica e ambiental previstas nos parâmetros do denominado Desenvolvimento Sustentável (DS), difundido mais concretamente após a Eco-92.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Coordenador / Renildes Siman - Integrante / Jeferson Luís Lopes Goularte - Integrante / Dionei Delevatti - Integrante / Rafael Cabral Cruz - Integrante / Franclin Ferreira Wenceslau - Integrante / Adriana Diniz Correa - Integrante / Wesley Monteiro Ribeiro - Integrante / Francis Casagranda Zanella - Integrante / Luanna Correa Rangel - Integrante / Muriel Pacheco Posser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estratégias competitivas para a cadeia produtiva do leite de Sant'Ana do Livramento, RS ? PRÓLEITE LIVRAMENTO
Descrição: Fazer a caracterização da cadeia produtivas e observá-la de forma estratégica para, por um lado, identificar pontos que limitam sua competitividade, por outro, encontrar aspectos que possam ser incentivados para o desenvolvimento de um arranjo produtivo local que envolva os pequenos e médios produtores do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Jamur Johnas Marchi - Coordenador / Debora Nayar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Remuneração.
2009 - 2010
Projetos de Esperança
Descrição: Pesquisar o estado da arte da Gestão de Projetos Sociais com vistas a construir metodologias de apoio às entidades sociais da região de Sant?Ana do Livramento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Coordenador / Avelar Batista Fortunato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Resposta estratégica à globalização - um estudo de caso brasileiro (STRAGLOBAL)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Zardin Patias - Integrante / Paulo Fernando Pinto Barcellos - Coordenador / Syed Akther - Integrante.Financiador(es): Marquette University - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Auxílio
										financeiro.