2019 - Atual
Cabeça de Série - IoG
Descrição: Os resultados do projeto de P&D do Internet of Grids mostrou reais benefícios, técnico e econômico, quando a utilização de uma rede de dados do tipo Low Power Wide Area Network ? LPWAN. A tecnologia escolhida foi LoRa que, além de possibilitar integrar medidores inteligentes à rede interna de monitoramento e controle, possibilita outras aplicações que podem compartilhar a mesma rede, como gestão de ativos, dentre outros.
Como benefícios técnicos, foram mais 1000 medidores integrados à rede IoG, possibilitando leitura da memória de massa, acompanhamento do consumo, faturamento, corte e religamento remoto. Como benefícios financeiros, destacam-se a recuperação de energia, pois maus pagadores tendem a não atrasar devido a facilidade de corte remoto, além do combate à perdas comerciais.
Diante dos resultados positivos, a expansão do projeto para sua validação em uma escala mais ampla e aplicação de técnicas de engenharia de produto sob o protótipo desenvolvido se faz necessário para sua aplicação comercial, atendendo requisitos técnicos e regulatórios observados no decorrer do projeto de desenvolvimento experimental.
Neste sentido, o projeto prevë Desenvolver e incrementar os resultados obtidos pelo projeto Internet of Grids para validação de viabilidade técnica e econômica do processo de elevar seu estágio de maturação tecnológica com vistas a atingir o potencial comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Rogério Guerra Diógenes Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Internet of Grids - IoG: O conceito de Internet das Coisas aplicado ao sistema elétrico de distribuição.
Descrição: O conceito Smart Grid propões integrar, de forma inteligente, o comportamento e as ações de usuários conectados à rede elétrica - produtores, consumidores e aqueles que fazem as duas coisas (prosumers) - a fim de eficientemente entregar um fornecimento de energia sustentável e econômico. Tudo isso através do uso intensivo de recursos de comunicação e informática, da geração ao consumidor final. Para isso, um dos principais desafios é estabelecer canais de comunicação apropriados e eficientes entre usuários e concessionárias. Existem diversas soluções técnicas para garantir essa comunicação, no entanto, quando analisando aspectos para garantir comunicação em larga escala, outro grande desafio é balancear preço e confiabilidade técnica. Neste contexto, o projeto propõe uma infraestrutura de comunicação, baseado em células e interfaces de dados, para viabilizar comunicação remota dos equipamentos de Smart Grid, utilizando rádios de baixo custo que garantem comunicação, mesmo em centros urbanos, à distâncias maiores do que 2 km.
Neste sentido, o projeto IOG tem como objetivo desenvolver uma rede de dados sem fio composta de rádios de baixo custo e longo alcance, utilizando a malha de distribuição de energia elétrica propiciando uma infraestrutura de comunicação para redes elétricas inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / FILHO, ROGÉRIO G.D. - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Sistema de Rastreamento de Transformadores de Distribuição Utilizando Etiqueta Eletrônica e Rede de Comunicação Baseado em Tecnologia LORA
Descrição: A gestão de ativos em uma companhia de distribuição de eletricidade carece de ferramentas que possam identificar com precisão a localização dos ativos. Transformadores, por exemplo, são identificados por numeração pintada no chassi dos equipamentos. Planilhas são utilizadas para identificar a localização dos mesmos. O deslocamento entre almoxarifado e campo e a localização dos mesmos nos procedimentos de instalação muitas vezes levam a erros de identificação, não permitindo a gestão dos mesmos e gerando, em muitos casos, prejuízos a empresa. Outro fator relevante quando da ineficiência da gestão destes ativos está relacionado a tomadas de decisão, como programação de manutenções, substituição por envelhecimento, dentre outros, podendo afetar a qualidade dos serviços da empresa. O projeto ora proposto foca no desenvolvimento de etiquetas rastreáveis e sistema que permita seu rastreamento e gestão do ativo em relação ao planejamento e manutenções centradas em confiabilidade.
Neste sentido, o projeto tem como objetivo desenvolver sistema de gestão de ativos de baixo custo, com foco em transformadores, por meio de rastreamento individual utilizando tecnologias de identificação remota de baixo custo e mobilidade digital, e sistema de gestão para planejamento baseado em manutenção centrada em confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Rogério Guerra Diógenes Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável no IFCE
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Glória Maria Marinho Silva - Integrante / Joelia Marques  de Carvalho - Integrante / TECIA VIEIRA CARVALHO - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Luis Andre Santos Domingos - Integrante / Maria do Socorro Ribeiro da Silva - Integrante / Manoel Everardo Pereira Mendes - Integrante / Maria Silvanira Souza Ferreira de Oliveira - Integrante / Marcia Maria Maciel de Melo Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica no IFCE no IFCE
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Joelia Marques  de Carvalho - Integrante / Mariana Chaves Antenor - Integrante / RENATA FARIAS FERNANDES - Integrante / TECIA VIEIRA CARVALHO - Integrante / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Romulo Nascimento Garcia - Integrante / Ronara Marques Ribeiro de Sousa - Integrante / Andrea da Silva Lima Fontoura - Integrante / Carlos Eduardo Bastos de Salles - Integrante / Ana Carolina Ferreira Matos - Integrante / Suyane da Silva Castro - Integrante / José Willamy Ribeiro Marques - Integrante / Maria Jamila de Carvalho Mariano - Integrante / Tomás Dahas Jorge Muniz - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas no IFCE
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Joelia Marques  de Carvalho - Coordenador / Juliana dos Santos Andrade - Integrante / MARCOS ANTÔNIO FERREIRA SOARES - Integrante / ALBERTO MONTEIRO CHAVES - Integrante / TECIA VIEIRA CARVALHO - Integrante / Francisca Lionelle de Lavor Alves - Integrante / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Teresa Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação no IFCE
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.
.
 . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Técia Vieira Carvalho - Integrante / Joelia Marques  de Carvalho - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Igor Silva Pinto - Integrante / Rodrigo Pereira Barata - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Sibelle Moreira Goes Costa - Integrante / Daniel Diego Lacerda Cirilo - Integrante / Luis Diego Sousa e Silva - Integrante / Lukas Angelim Matos - Integrante / Vianney de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento no IFCE
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (27) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Glória Maria Marinho Silva - Integrante / Joelia Marques  de Carvalho - Integrante / Josimary Horta de Araujo - Integrante / Roberto Augusto Caracas Neto - Integrante / FRANCISCO FÁBIO BRAGA FLORÊNCIO - Integrante / TECIA VIEIRA CARVALHO - Integrante / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Cristiane Borges Braga - Integrante / Teresa Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante / Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Tarique  da Silveira Cavalcante - Integrante / Francisco Fabio Cavalcante Barros - Integrante / Lidiane Oliveira de Araujo - Integrante / Emanuelle de Alcantara Vasconcelos Braga - Integrante / Raquel Cristina Porto Micucci Almeida - Integrante / Sarah Monteiro Galdino - Integrante / Paulo Roberto Martins Grangeiro - Integrante / Carla Fernandes de Freitas - Integrante / Livia De Almeida Souza Sales - Integrante / Livia Maria Queiroz Lima - Integrante / Renata Nogueira de Oliveira Fernandes - Integrante / Amanda Alves Gomes - Integrante / Diana Guimarães Azin - Integrante / Flaviana Damasceno Moreira - Integrante / Igor Maia Gonçalves - Integrante / Isabella Quirino Leal - Integrante / Itamar Tavares de Araujo - Integrante / Ana Paula Ferreira Lopes Castro - Integrante / Antonio Edgleuton Silva de Castro - Integrante / Antonio Helyson Fernandes Clementino - Integrante / Gegiane Tatiária de Maria Dias - Integrante / José Wellington Alves Grangeiro Filho - Integrante / Josefa Rejane Peixoto de Araujo - Integrante / Leolgh Lima da Silva - Integrante / Veronica Maria Vasconcelos Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Quadro Inteligente Integrado a Sistema de Detecção de Fraude
Descrição: Quadro elétrico inteligente integrado a sistema de medição da CELPA, que em substituição a um quadro elétrico residencial ou industrial, permite gestão de cargas por parte do usuário e proteção contra perdas comerciais por parte da concessionária de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante / André Aquino - Integrante / Márcio Oliveira Monte - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Sistema de Identificação de Perdas Comerciais e Técnicas Através de Sensoreamento Massivo
Descrição: Desenvolver sistema de identificação de perdas comerciais/técnicas por meio de sensoriamento massivo na rede de distribuição da CELPA, utilizando misto de medidores comerciais(baixa tensão) e desenvolvimento de medidores óticos(alta tensão) e software com tecnologias big data e filtragem adaptativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antônio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistema Smart Integração - Sistema de integração inteligente de dispositivos de sensores e atuadores com protocolos legados ou de tecnologia proprietária
Descrição: Sistema de integração de equipamentos com tecnologias legadas e/ou proprietárias às soluções padrão de Smart Grid. O processo contempla ainda a metodologia empregada na inserção de qualquer Dispositivo Elétrico (DEI) existente à infraestrutura e o sistema de gestão central completamente integrado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante / Antônio Themóteo Varela - Integrante / Antônio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Cornelli Gomes Furtado Junior - Integrante / Samir Sales Ribeiro - Integrante / José Roberto Bezerra - Integrante / Vitor Carvalho Lopes - Integrante / João Paolo Cavalcante Martins Oliveira - Integrante / Bruno Lázaro Gomes - Integrante / Ana Carina Dri Lemos - Integrante / Felipe Kober - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sensor Embarcado em Transformadores para Avaliação em Tempo Real de Óleo Isolante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante.
2011 - 2012
Sistema de Monitoramento Metereológico para Tomada de Decisões em Centro de Operações
Descrição: Sistema de Auxilio a Decisões baseado em Dados Metereologico composto por unidades de 
sensoriamento, remotas e autônomas, de clima, integrados a uma rede de sensores sem fio e 
uma estação base, contendo software de estimação baseado em modelagem estocástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante / Ronaldo Fernades Ramos - Integrante / André Teixeira Aquino - Integrante / Márcio Oliveira Monte - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Sensor Embarcado em Transformadores para Avaliação em Tempo Real de Óleo Isolante
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de dispositivo embarcado em transformadores de potência para analise em tempo real, via telemetria, de condições oleos isolantes quanto a sua estabilidade oxidativa utilizando técnicas de espectrofluorimetria 3D laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antônio Themóteo Varella - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Cabeça de Série de Sistema de Inspeção de Redes de Média e Alta Tensão Energizadas Utilizando Câmera de Vídeo Robótico em Vara de Manobra
Descrição: Desenvolvimento de programa de cabeça de série para projeto de desenvolvimento de braço robótico a partir do projeto de P&D ANEEL realizado anteriormente pela empresa COSERN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Antônio Themóteo Varela - Integrante / Paulo Honório Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2011 - 2012
Sistema de Monitoramento Meteorológico para Tomada de Decisões em Centro de Operações
Descrição: O objetivo geral do projeto foi o desenvolvimento de um  Sistema de Auxilio a Decisões no Centro de Operações da CEMAR  baseado em Dados Meteorológicos a partir de software de estimação baseado em análise de séries históricas e técnicas de correlacionamento de dados metereológicos e ocorrências do sistema elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Lucas - Integrante / Antônio Themóteo Varela - Integrante / Tiago Lessa Garcia - Integrante / Paulo Honório Filho - Integrante / Antônio de Barros Serra - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE LINHAS TRANSMISSÃO - SIMOLT
Descrição: Pesquisa e Desenvolimento de sistema para monitoramento por meio de imagens e vídeo em linhas de transmissão de Alta Tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antônio Themóteo Varella - Integrante / José Tarcísio Costa Filho - Integrante / Régis Crisitiano Pinheiro Marques - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FUGA - Aplicativo de Detecção de Fuga a Terra em Potenciais DC
Descrição: Normalmente, sistemas de proteção e automação de subestações são alimentadas em corrente contínua. Problemas podem ocorrer nestes sistemas de alimentação, como a fuga a terra em potenciais DC. Podemos caracterizar fugas a terra em potenciais DC como um desequilíbrio entre resistências das barras positiva e negativa para terra no sistema DC, provocado pelo surgimento de cargas não previstas entre as referidas barras e a terra. Estas cargas podem surgir de diversas formas, como a degradação natural dos equipamentos elétricos ou de forma acidental através de conexões mal elaboradas por erro de projeto. Os procedimentos para detecção de problemas deste tipo são considerados como de alto risco, devido a intervenções em sistemas de proteção e automação que envolvem e integram todo os circuitos de manobra de equipamentos energizados da instalação sem a posibilidade de isolamento ou bloqueio das funções. Em geral, circuitos DC são segmentados em diversos ramais, cada um destes com um número de cargas n. Quando ocorre um evento de fuga a terra em um dos ramais, os demais ramais são afetados. Os métodos atuais utilizados para a pesquisa de fuga a terra consistem em seccionar os ramais, normalmente através disjuntores ou fusíveis, para tentar isolar o evento. Este processo se mostra um tanto inapropriado. No momento em que se desliga um destes ramais na pesquisa, perde-se todo o controle dos circuitos CA integrados àquele ramal. 
Este projeto visa desenvolver um sistema de monitoramento e detecção do evento de fuga a terra em potenciais DC sem a necessidade de intervenção em ramais que não esteja com problemas, de maneira rápida, eficiente e automática. O sistema deve ser totalmente portavel para o sistema de monitoramento da existente na chesf. Deve também ser de baixo custo para a viabilidade do projeto. O sistema de comunicação de dados também é um ponto importante para a viabilidade do projeto. O sistema de comunicação deve ser o mais independente possível do sistema de a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Edson da Silva Almeida - Integrante / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Ricardo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Monitoramento de Estruturas de Barragens e Ecossistemas de Lagos de Reservatórios de UHEs Apoiados por Veículo Submergível Autônomo
Descrição: Projeto de pesquisa para desenvolvimento de um Veículo submergível Autônomo com programa baseado em redes neurais capaz de fazer coleta de dados de características do ecosistema dos lagos de reservatórios das UEHs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antônio Themóteo Varella - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante.
2008 - 2010
Sistema de Inspeção de Redes de Média e Alta Tensão Energizadas Utilizando Câmera de Vídeo Robótico em Vara de Manobra
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de braço robótico com dois graus de liberdade adaptável a varas de manobra com a finalidade de inspeção de linhas de transmissão por meio de análise do processamrnto digital de imagens eletrônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Antônio Themóteo Varella - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
RELIGAMENTO AUTOMÁTICO COM BLOQUEIO DE CABO AO SOLO PARA TRANSFORMADORES DE BT
Descrição: Desenvolvimento de um equipamento capaz de religar um transformador de baixa tensão após a ocorrência de um curto circuito temporário, evitando o religamento caso seja detectado a presença de cabo ao solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Coordenador / Elias Teodoro da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
CONTROLE ELETRÔNICO PARA REGULADORES DE TENSÃO INDUTIVO OPERANDO EM FLUXO INVERSO
Descrição: Nas ações da QEE(Qualidade de Energia Elétrica), destaca-se a disseminação de medidas de controle que visam garantir a conformidade dos produtos e serviços oferecidos pelas concessionárias de energia elétrica. 
Um importante exemplo deste controle está na necessidade de instalação de determinados equipamentos, diretamente conectados ao sistema elétrico de potência, capazes de adequar a tensão elétrica para níveis pré-estabelecidos pelos contratos ou pelas agências reguladoras (p.e ANEEL).
Os dispositivos mais utilizados na Distribuição Elétrica são os reguladores indutivos e capacitvos, sendo que  o primeiro oferece mais recursos de regulação e proporciona extrema vantagem em relação ao do tipo capacitivo, quando aplicado à alimentadores de distribuição com o propósito de regular a tensão da carga.
No entanto, os reguladores indutivos instalados nas redes de distribuição do sistema elétrico com vida útil acima de cinco anos, não possuem o recurso de regulação bidirecional, ou seja, só operam adequadamente apenas sob fluxo direto de corrente elétrica.  Caso contrário, quando a rede é alimentada de retorno (sentido inverso) devido a ocorrência de uma falta, exige que os reguladores sem tal recurso, sejam isolados ("by-pass") da rede elétrica  inibindo totalmente a regulação de tensão quando mais se precisa dela. Nesta condição extraordinária, além do prejuízo no item  da Conformidade do Produto citado acima, também tem-se uma influência negativa no item de continuidade do serviço, devido principalmente o tempo adicional das manobras de transferências das cargas com a inclusão do "bypass" em reguladores.
O projeto aqui proposto busca desenvolver dispositivos, que quando acoplados a estes reguladores, são capazes de identificar e comutar automaticamente o modo de operação (fluxos de corrente em sentidos inversos e direto), condicionando-os a uma operação moderna e ágil. O dispositivo deverá obedecer os critérios de custo (deve ser de custo reduzido) e evitar métodos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Ítalo Jader Loiola Batista - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
SUMIS - Supervisão e Monitoramento de Isoladores em Linhas de Alta Tensão
Descrição: Demanda gerada pela Companhia Hidro-elétrica do Vale do São Francisco, CHESF, através do edital do programa de desenvolvimento científico e tecnológico na gestão de operação, item 6 que trata da pesquisa e desenvolvimento de sistema de monitoramento para detecção de quebra de isoladores em linha de transmissão de 230 e 500 KV.
Os isoladores da rede de transmissão da CHESF, constituídos de vidro ou porcelana, podem apresentar problemas de fuga de corrente em virtude de vários fatores, tais como quebras por vandalismo, vida útil, poluição ou maresia. A supervisão das condições de operação dos isoladores é atualmente  uma atividade não automatizada. Uma equipe  de técnicos percorrem as linhas de transmissão e observam através de binóculos se existe ou não um arco voltaico nos isoladores, indicando a corrente de fuga entre discos de isoladores. A gravidade do problema se caracteriza pela cor do arco e está sujeita a uma má avaliação, dependendo da experiência do técnico que está analisando. Esta atividade também é considerada dispendiosa, devido ao custo de locomoção das equipes pela linha de transmissão e ineficiente, já que as equipes demoram um intervalo de tempo na visita do ponto de observação em questão.
A substituição do monitoramento através de equipes de observação por sistemas automatizados de supervisão e gerência, além de incrementar a eficiência, já que o monitoramento passa a ser contínuo, permite também uma melhor avaliação da situação, já que outras variáveis podem ser levadas em consideração, como umidade relativa do ar, poluição, entre outros. A experiência do profissional, útil na determinação da gravidade do problema,  será representada no sistema através de técnicas de inteligência artificial, em especial a lógica fuzzy, que modela o conhecimento e a experiência de um especialista. O sistema, por realizar um monitoramento contínuo, permitirá acumular dados para um constante acompanhamento do problema, permitindo uma análise criteriosa por técnicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
SISTEMA ADAPTATIVO PARA COMUNICAÇÃO DE DADOS EM REDES DE TELEMETRIA
Descrição: Atualmente, a COELCE conta com uma considerável quantidade de registradores de níveis de tensão destinados ao atendimento às exigências da Resolução 505 da ANEEL a qual refere-se ao  monitoramento dos níveis de tensão em regime permanente e, também, de monitores de qualidade da energia destinados ao monitoramento dos barramentos das suas subestações e de seus clientes particulares.
O processo de instalação, retirada, coleta de dados e envio destes para análise implicam em custos com as turmas para execução destas tarefas e num tempo consideravelmente alto, visto que os equipamentos são instalados ao longo do extenso sistema elétrico da COELCE.
Desta forma, este projeto se propõe a reduzir sobremaneira os custos envolvidos no referido processo, eliminando a necessidade de utilização de turmas, além de proporcionar o conhecimento imediato e on line do ponto monitorado, 
Este sistema tem utilização imediata em subestações ainda não automatizadas, onde a COELCE possui atualmente 100 (cem) registradores do tipo SAGA 3000 instalados na saída de alimentadores de 13,8kV, configurando-se num sistema a ser utilizado como uma alternativa de baixo custo em equipamentos atualmente não agregados ao  sistema de automação da empresa.
OBJETIVO PRIMÁRIO
Desenvolver um sistema de baixo custo utilizando a moderna tecnologia GPRS (General Packet Radio Service) para aquisição, transmissão e tratamento dos dados provenientes dos equipamentos utilizados nas medições dos níveis de tensão em regime permanente, conforme exigências da Resolução n. 505 da ANEEL, e nos monitoramentos de qualidade da energia, utilizados pela COELCE em suas subestações e em seus clientes particulares, de maneira rápida, eficiente, econômica e totalmente compatível com o formato dos dados disponibilizados pelos equipamentos acima referidos, de forma a ter-se conhecimento contínuo e on line da situação do ponto monitorado sem a necessidade de deslocamentos para retirada do equipamento, permitindo que provid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Edson da Silva Almeida - Integrante / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Herbert Novais Onofre - Integrante / Alberto Alexandre Moura Albuquerque - Integrante / Antônio Themóteo Varella - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Sistema para detecção de Furtos no Sistema Eletrico
Descrição: Projeto para detecção de furtos em elementos do sistema elétrico, tais como cabos de baixa e média tensão, transformadores, isoladores, entre outros. O sistema consiste basicamente na detecção da presença de cabos de energia elétrica, tanto em redes energizadas como em redes desenergizadas, através da injeção de sinais na rede e a avaliação do comportamento deste sinal. Cada circuito elétrico possui um elemento de detecção de cabos acoplado a um sistema de comunicação de redes sem fio com rádios de baixa potência. Estes circuitos se comunicam entre si em uma rede de comunicação de dados interligadas a um elemento central. Este elemento central se conecta a empresa através da tecnologia GPRS. Na empresa o usuário detecta o furto através de um sistema computacional de aviso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador / Edson da Silva Almeida - Integrante / Paulo Régis Carneiro de Araújo - Integrante / Antônio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Herbert Novais Onofre - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1