2022 - Atual
Determinação da contribuição harmônica em pontos de acoplamento comum com microrredes: análises dos efeitos dinâmicos dos componentes harmônicos nas operações conectada e ilhada (CNPq - Processo 406453/2021-7)
Descrição: Dispositivos não lineares têm contribuído significativamente para o aumento das distorções harmônicas nos sistemas de distribuição de energia elétrica (SDEE), afetando a qualidade da energia elétrica entregue aos consumidores. Deste modo, a identificação da origem da contribuição harmônica permite a aplicação de ações mitigadoras. No contexto de microrredes (MRs), sabe-se que elas podem operar conectadas ou ilhadas do SDEE, gerando dois possíveis cenários de análise. Quando a MR opera de forma conectada, é importante identificar se a maior contribuição harmônica no ponto de acoplamento comum (PAC) é proveniente dos elementos que compõem a MR ou se a maior injeção de harmônicos é do SDEE. Por outro lado, quando operada no modo ilhada, é importante ter um pré-conhecimento da contribuição harmônica no PAC para que seja possível investigar os efeitos de harmônicos de sequência negativa no gerador síncrono de referência da MR e a estabilidade da mesma no momento de sua desconexão, considerando ainda a influência de condições climatológicas, principalmente em dias e horários que apresentem variações abruptas de irradiação solar. Assim, além de propor uma nova metodologia de determinação da contribuição harmônica, a mesma será empregada no contexto de MRs, considerando a avaliação de seu desempenho para os cenários supracitados e embarcada em hardware de baixo custo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Integrante / Marcelo Suetake - Integrante / Guilherme Spavieri - Integrante / Daniel Barbosa - Integrante / Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Arlindo Neto Montagnoli - Integrante / Tatiane Cristina da Costa Fernandes - Integrante / Edson Luis Geraldi Junior - Integrante / Fábbio Anderson Silva Borges - Integrante / Rodrigo T. Caropreso - Integrante / Diego Luiz Cavalca - Integrante / Wanessa Karoline Maciel Carvalho - Integrante / Guilherme L. Cunha - Integrante / André Mirandez Kernbichler - Integrante / Lucas Moreira da Silva Vieira - Integrante / Milena Vergne de Alcântara - Integrante / Thales Pedro Silva Esperança - Integrante / Gabriel Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Programação não linear dinâmica inteira mista aplicada à resolução do problema de fluxo de potência ótimo incorporando a definição da sequência de ajustes dos controles (FAPESP Regular - Processo 2019/25104-0)
Descrição: Embora formulações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO) existentes na literatura foquem em "apenas" determinar os ajustes ótimos dos controles de um sistema de energia elétrica, a definição da sequência de ajustes desses controles é crítica para o uso prático do FPO na operação ótima em tempo-real desses sistemas, pois nela todos os ajustes dos controles devem ser coordenados de tal forma que o ponto de operação atual do sistema mova-se, suavemente, para o ponto de operação ótima. Muitas abordagens existentes na literatura empregam análise de sensibilidade diferencial local para a definição da sequência de ajustes dos controles, porém, tais técnicas só podem ser aplicadas na vizinhança do ponto de operação em análise dado a característica não linear e não convexa das formulações do FPO. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo a resolução do problema de FPO incorporando a definição da sequência de ajustes dos controles (mais especificamente, o problema de despacho ótimo de reativos para a minimização de perdas ativas em sistemas de transmissão de energia elétrica), cuja formulação se baseia metodologicamente em problemas de Programação Não Linear Dinâmica Inteira Mista (PNLDIM). Para isso, serão realizados levantamentos bibliográficos que explicitarão os conceitos associados às técnicas de resolução de problemas de PNLDIM e de técnicas de relaxação contínua das variáveis binárias por funções penalidade e/ou sigmoidais que transformam o problema original em um problema de Programação Não Linear (PNL). O modelo proposto neste projeto de pesquisa será implementado no ambiente AMPL para problemas de programação matemática e sua resolução será feita por solvers comerciais. Resultados numéricos para a validação da abordagem de resolução desenvolvida considerarão sistemas-teste IEEE e sistemas reais cujos dados sejam disponíveis na literatura correlata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Coordenador / João Vitor Alves de Azevedo Barros - Integrante / Rafael Martins Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Fluxo de potência ótimo com restrição de estabilidade de tensão aplicado a mercados de energia elétrica (FAPESP BPE - Processo 2017/25303-7)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo e o desenvolvimento de modelos e de abordagens para resolução de problemas de fluxo de potência ótimo com restrição de estabilidade de tensão (FPO-RET) aplicados a mercados de energia elétrica. Nas abordagens existentes na literatura, muitas das formas de representação da segurança operacional de um sistema de energia elétrica (SEE) são muito conservadoras, aproximadas, de alto custo computacional e/ou até ineficazes. Nesse contexto, uma nova formulação para o problema de FPO-RET baseada em programação não linear (PNL) não convexa e binível é proposta. Esta pesquisa fundamentar-se-á metodologicamente na análise das formas de representação da segurança operacional de SEEs em problemas de fluxo de potência ótimo e na formulação e resolução de problemas de PNL não conexos, biníveis e de grande porte. Para isso, serão obtidos dados teóricos, a partir de levantamentos bibliográficos, que explicitarão os conceitos associados à mercados de energia elétrica, segurança operacional (estabilidade de tensão) dos SEEs e à resolução de problemas de PNL não convexos, biníveis e de grande porte. Para validar o modelo proposto e as abordagens de resolução desenvolvidas serão realizados testes com os sistemas IEEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Coordenador / Javier Contreras Sanz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2018
Modelagem e parametrização de capacitores de potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Augusto Souza Fernandes em 23/07/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa emprega métodos de otimização (metaheurísticas e programação não linear) à parametrização de capacitores de potência considerando distorções harmônicas na tensão de alimentação por meio de um problema de mínimos quadrados. Esse problema é formulado pela minimização do erro quadrado médio entre valores de referência da corrente obtida em testes de laboratório e valores da corrente calculada que flui pelos terminais do capacitor em função dos parâmetros estimados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Integrante / Mário Oleskovicz - Integrante / Daniel Barbosa - Integrante / Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Estudo e desenvolvimento de modelos e de abordagens para resolução do problema de fluxo de potência ótimo com restrições de segurança (FAPESP Bolsa de Pós-Doutorado no País - Processo 2013/11726-2)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo e o desenvolvimento de modelos e de abordagens para resolução de problemas de Fluxo de Potência Ótimo com Restrições de Segurança (FPO-RS). Nas abordagens existentes na literatura, muitas das formas de representação da segurança operacional de um Sistema de Energia Elétrica (SEE) são muito conservadoras, de alto custo computacional e/ou até ineficazes. Além disso, a natureza discreta de alguns controles é ignorada. Esta pesquisa fundamentar-se-á metodologicamente na análise das formas de representação da segurança operacional de SEEs e na formulação e resolução de problemas de Programação Não Linear (PNL) com variáveis de decisão contínuas e discretas. Para isso, serão obtidos dados teóricos, a partir de levantamentos bibliográficos, que explicitarão os conceitos associados à segurança operacional dos SEEs e à resolução de problemas de PNL. Para validar os modelos e abordagens desenvolvidas serão realizados testes com os sistemas IEEE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Ajuste ótimo das variáveis discretas de controle no problema de fluxo de potência ótimo (Projeto Universal CNPq Edital MCT/CNPq 14/2009)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Roberto Martins da Costa em 17/04/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolve uma nova abordagem para o tratamento de variáveis discretas em problemas de fluxo de potência ótimo (FPO). No caso particular do problema de FPO, as metodologias apresentadas na literatura trabalham com técnicas clássicas de programação não linear, considerando-o como um problema com somente variáveis contínuas. Essas formulações estão longe da realidade de um sistema elétrico, pois algumas de suas variáveis de controle somente podem ser ajustadas por passos discretos. Para este estudo serão obtidos dados teóricos, a partir de levantamentos bibliográficos, que explicitarão os conceitos associados ao ajuste de variáveis de controle discretas por técnicas de otimização. O estudo fundamentar-se-á metodologicamente em minimização sequencial irrestrita de métodos do tipo Newton-Lagrangiano barreira-penalidade associados à abordagens para ajustes de variáveis discretas. São realizados testes para a validação da abordagem desenvolvida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Guimarães Lage - Integrante / Vanusa Alves de Sousa - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Coordenador / Edilaine Martins Soler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.