2023 - Atual
PPGA na Comunidade: disseminação das pesquisas acadêmicas via escolas públicas para tomadores de decisão e comunidade em geral
Descrição: Instituições de ensino produzem um conhecimento científico que aos olhos da comunidade em geral é muitas vezes entendido como complexo, de difícil compreensão e uso nas empresas em geral. Para tornar esse conhecimento mais acessível, este projeto de inserção social fará a conexão entre estudantes de ensino médio de escolas públicas estaduais e privadas e as dissertações e teses elaboradas pelo Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA). Os alunos farão a  leitura das dissertações e teses e irão elaborar um documento com uma linguagem coloquial e de  de fácil entendimento para ser repassado para empresas, órgãos públicos, tomadores de decisão e sociedade em geral acessar esse conteúdo. A forma de comunicação do conteúdo será na forma de um breve resumo, notícia em um jornal de circulação local, post/reels ou feed em redes sociais ou entrevista em emissora de rádio local. Sempre que possível serão envolvidos professores da língua portuguesa para auxiliarem esses estudantes na compreensão do documento (dissertação ou tese) e cujo engajamento será mediado por mestrandos e doutorandos do PPGA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Carlos Eduardo Moraes - Integrante / Tiago Moreira da Costa - Integrante.
2023 - Atual
O papel das tecnologias da indústria 4.0 na transição para a economia circular no agronegócio
Descrição: Este estudo tem a pretensão de analisar o papel das tecnologias da indústria 4.0 na transição para a economia circular no agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Isabela Colaço - Integrante / Tiago Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Integrante.
2023 - Atual
Tecnologias da indústria 4.0, circularidade e disrupções na cadeia de valor do agronegócio
Descrição: O objetivo desta pesquisa, inserida na área de conhecimento ?Administração de Empresas? do CNPq é analisar o papel das tecnologias da indústria 4.0, da rede de empresas e consequentemente disrupções na cadeia de valor para a transição para a economia circular no agronegócio. Para atingir tal objetivo aprofundar-se-á a fundamentação conceitual com os temas modelos de negócios de economia circular, tecnologias da indústria 4.0 e gestão de redes na cadeia de valor. Além disso, a consecução dos objetivos da pesquisa perpassa pela aplicação de um questionário, onde serão levantados dados sobre a percepção de gestores de um universo de 270 startups que atuam no agronegócio, conforme ranking nacional na pesquisa da Open Startups e também relacionadas pela Liga Ventures. O questionário será remetido no formato google forms. A intenção dessa etapa é a realização de um diagnóstico inicial do setor. O software Atlas ti. será utilizado durante o processamento de dados. Além disso, será realizada análise descritiva por meio do cálculo de frequências, médias e desvio padrão para os indicadores quantitativos e análise de conteúdo para as questões descritivas. Na segunda etapa da pesquisa será realizada a identificação dentre os respondentes da etapa 1 de quinze casos inusitados, com características diferenciadas em relação aos demais. Para esses casos, será realizado um estudo em profundidade, via aplicação de entrevistas em profundidade junto aos informantes chaves dessas empresas (número de pesquisados a definir de acordo com o tamanho da empresa e quantidade de níveis hierárquicos), acesso a documentos e relatórios técnicos emitidos pelas empresas (se autorizado), observação in loco e dados no website. Será realizada triangulação dos dados oriundos de múltiplas fontes de coleta de dados. Para essa etapa serão seguidas as premissas de Yin (2010) e Yin (2016) para a preparação, para a condução da coleta das evidências, para atender os princípios das múltiplas fontes de evidência, para a realização da análise, das escolhas analíticas e elaboração do relatório final. A contribuição esperada, consiste em um banco de dados de startups brasileiras que atuam no agronegócio nos diversos elos da cadeia de produção, contendo especificações dos modelos de negócios de economia circular, das tecnologias da indústria 4.0 adotadas e encadeamento de stakeholders na cadeia de valor. Desse modo, conhecer de forma mais apurada as especificidades de casos brasileiros adotantes de práticas de economia circular e a localização geográfica desses cases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Taís Provensi - Integrante / Tiago Hilário Henemann da Silva - Integrante / Oscar Bertoglio - Integrante / Alexandre Maganda - Integrante.
2023 - Atual
Impacto da suinocultura e da avicultura no movimento econômico dos municípios, na geração de empregos e na geração de impactos ambientais.
Descrição: O estudo se propõe a analisar impacto da suinocultura e da avicultura no movimento econômico dos municípios, na geração de empregos e na geração de impactos ambientais. A execução da pesquisa envolve: survey com agricultores, entrevistas com empresas integradoras e uso de dados secundários oriundos das prefeituras municipais dos municípios pertencentes a AMEOSC. Será a continuidade de um estudo que iniciou no ano de 2022 e está fazendo um diangóstico inicial do setor avícola e suinícola na percepçção dos agricultores. Espera-se com esse estudo sinalizar o impacto econômico, social e ambiental da avicultura e da suinocultura nos municípios do extremo oeste catarinense. Desse modo, atende ao objetivo do desenvolvimento sustentável número 7, associado a produção e consumo sustentável. A principal contribuição do estudo está associada a elucidar a relevância dos complexos agroindustrias avicola e suinicola para promoção de desenvolvimento local e mapeamento de alternativas para situações problemas vivenciados pelo setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Lucila Maria de Souza Campos - Integrante / Silvio Santos Junior - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Sandro Vieira Soares - Integrante / Francis Maldaner - Integrante / Tailane Lira - Integrante.
2022 - 2023
Modelos de negócios, tecnologias de produção e inovação adotadas pelas empresas fabricantes de cosméticos ecológicos
Descrição: Este estudo tem a pretensão de realizar um diagnóstico nesse setor tão relevante e em amplo crescimento no contexto brasileiro. Se torna um diferencial para a nação, valor as marcas nacionais e o seu diferencial competitivo, especialmente quando associado a aspectos sustentável e de conservação, retenção e valoração de recursos naturais. E pretende responder a seguinte pergunta de pesquisa: De que forma as fabricantes de cosméticos ecológicos inovam e adotam as tecnologias de produção e tipologias dos modelos de negócios aderentes as premissas da circularidade?  Por fim, porque este projeto tem aderência as Áreas Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), especialmente no item  tecnologias de Produção, no segmento Indústria. O objeto de análise serão as indústrias fabricantes de cosméticos ecológicos. Ao mesmo tempo está alinhado com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS, 2015), em especial o objetivo produção e consumo sustentável. Desse modo, atende objetivos de interesse global e em prol da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Maria Regina Alves da Cruz - Integrante.
2022 - 2022
Status de inovação e adesão a modelos de negócios sustentáveis de empresas fabricantes de produtos ecológicos.
Descrição: O estudo aqui apresentado foi desenvolvido com a pretensão de contribuir no preenchimento do gap teórico de como a inovação pode contribuir no suporte e implementação da economia circular e circularidade de recursos  (Suchek et al, 2021) em empresas fabricantes de produtos ecológicos. A situação problema que motiva a realização do estudo está diretamente relacionada com a escassez de alguns tipos de recursos naturais e as mudanças climáticas como elementos estratégico para o repensar dos negócios. Surge assim a pergunta de pesquisa: como é o nível de inovação e adesão a modelos de negócios sustentáveis de empresas fabricantes de produtos ecológicos?
Empresas que adotam modelos de negócios sustentáveis geram impactos significativos para o desenvolvimento da sociedade, pois visam além dos resultados econômicos, resultados ambientais e sociais. Nesse sentido, o estudo proposto se mostra pertinente, pois possibilitará a compreensão de como inovação e circularidade tem sido abordadas no contexto das empresas fabricantes de produtos ecológicos brasileiras. Além disso, os resultados da pesquisa trazem contribuições importantes no que tange ao reforço de que é possível obter lucro econômico considerando a preservação dos recursos naturais e o desenvolvimento humano, favorecendo o alcance do 12º ODS ? Consumo e Produção Responsáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Marcelo Forbice - Integrante.
2022 - Atual
Sustentabilidade em produção, operações e serviços
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito analisar estratégias, ferramentas, metodologias e práticas que podem contribuir para a implementação e perenidade da sustentabilidade em produção, operações e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Tiago Hilário Henemann da Silva - Integrante / Alexandre Maganda - Integrante / Gabriel Airton da Silveira - Integrante / Patrícia Veiga - Integrante.
2022 - Atual
Pesquisa em Sustentabilidade
Descrição: Pesquisar sobre sustentabilidade, economia circular, operações sustentáveis, inovações sustentáveis e indústria 4.0. As perspectivas teóricas que suportam esses estudos são: Visão da Empresa Baseada em Recursos e Teoria dos Stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Edson Kuzma - Integrante / Taís Provensi - Integrante / Francis Maldaner - Integrante / Francielle Mafesoni dos Santos - Integrante / Maiara Marcon - Integrante.
2022 - Atual
Sustentabilidade em produção, operações e serviços
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito analisar estratégias, ferramentas, metodologias e práticas que podem contribuir para a implementação e perenidade da sustentabilidade em produção, operações e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Tiago Hilário Henemann da Silva - Integrante / Alexandre Maganda - Integrante / Gabriel Airton da Silveira - Integrante / Patrícia Veiga - Integrante / Patrícia Mayer - Integrante.
2022 - Atual
Pesquisa em Sustentabilidade e Agronegócios
Descrição: Pesquisar sobre sustentabilidade, economia circular, operações sustentáveis, inovações sustentáveis e indústria 4.0. As perspectivas teóricas que suportam esses estudos são: Visão da Empresa Baseada em Recursos e Teoria dos Stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Taís Provensi - Integrante / Oscar Bertoglio - Integrante / Maiara Marcon - Integrante / Elisete Aparecida Ferreira Stenger - Integrante.
2022 - Atual
Tipologia dos modelos de negócios de empresas fabricantes de produtos ecológicos e o nível de inovação associado aos seus processos.
Descrição: Modelos de negócios circulares tem sido adotado por empresas que nascem com propósito, que são comprometidas com os consumidores conscientes e que desejam deixar um legado para a sociedade. Nesse sentido, este estudo busca analisar a tipologia dos modelos de negócios de empresas fabricantes de produtos ecológicos e o nível de inovação associado aos seus processos. O passo a passo que será seguido para conduzir este estudo consiste em selecionar um conjunto de empresas que integram a base de dados de empresas ecológicas existentes no Brasil. Serão realizadas entrevistas em profundidade com uma amostragem não probabilística de empresas ecológicas, para compreender como essas empresas foram idealizadas, as premissas que seguem, os modelos de negócios vigentes, quão circulares são os modelos de negócios adotados e o nível de inovação existente nos seus processos. A hipótese  existente é que empresas ecológicas são circulares e inovadoras, com estágios de maturidade avançados no quesito inovação e internalização de um conjunto de práticas que sinalizam a existência de melhorias incrementais, sustentáveis, de processo e disruptivas na fabricação de produtos ecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Maria Regina Alves da Cruz - Integrante.
2022 - Atual
Centro de Ciência para o Desenvolvimento Soluções para os Resíduos Pós-Consumo: Embalagens e Produtos (CCD Circula)
Descrição: O Centro de Ciência para o Desenvolvimento Soluções para os Resíduos
Pós-Consumo: Embalagens e Produtos (CCD Circula) tem como princípio
atuação colaborativa em projetos de pesquisa internacionalmente
competitivos e orientados à solução de problemas com transferência de
resultados e conhecimento. Aprovado em junho de 2022 para receber apoio
financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(Fapesp) por cinco anos, o CCD Circula é liderado pelo Instituto de
Tecnologia de Alimentos (Ital) embasado no modelo Tríplice Hélice, em
que governo, institutos de pesquisa, universidades e empresas inovam
juntos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Luis Pereira - Integrante / Adriane Angelica Santos Lopes de Queiroz - Integrante / Vivian Lara - Integrante.
2021 - 2022
Desmaterialização de mercadorias aprendidas pela Receita Federal e novos usos para os materiais
Descrição: Este projeto tem o propósito de contribuir na aquisição da infra-estrutura necessária para a desmaterialização dos cosméticos, pneus, medicamentos, bebidas alcóolicas e cigarros apreendidos pela Receita Federal. É necessária a aquisição de máquinas e equipamentos que permitam desmaterializar os produtos, de modo que seja possível utilizá-los para gerar novos sub-produtos que possam ser úteis para a Universidade, para entidades públicas, infra-estrutura de interesse público e engajamento com associações de catadores e potenciais parceiros que possam contribuir para a retenção do valor dos recursos dos materiais e ciclos produtivos circulares. A perspectiva é o aproveitamento pleno de todos os materiais de modo que seja possível. Desse modo, tem-se múltiplos objetivos atendidos: i) materiais ilícitos são encaminhados mediante soluções ambientalmente corretas para novos usos; ii)  aplicação dos preceitos da economia circular, já que a gênese das práticas a serem adotadas prevê desmaterializar para regenerar, com retenção do valor dos recursos; iii) parceria pública com universidade; iv) geração de contribuições aplicadas para a sociedade; iv) compromisso  e com os princípios da sustentabilidade; v) ação alinhada com a missão da Unoesc. Como resultados pretende-se gerar pesquisas, testes, validações de metodologias e procedimentos capazes de gerar soluções eficientes para o melhor uso dos materiais disponibilizados pela Receita Federal. Por fim, gerar materiais úteis e utilizáveis em diferentes organizações da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Alceu Cericato - Integrante / André Sordi - Integrante / Cesar Barato - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Tiago Agostini - Integrante / Loivo Bertoldi - Integrante / Danny Elson Kufner - Integrante / Cristian Alex Dalla Vecchia - Integrante / Jane Téo - Integrante / Cléber Coradi - Integrante / Marcieli Maccari - Integrante / Petrick Anderson Soares - Integrante / Rodrigo Geremias - Integrante / César Milton Baratto - Integrante / Leonardo Henrique de Oliveira - Integrante / Diogo Luiz de Oliveira - Integrante / Rafael Andre Mergener - Integrante / Jeferson Douglas Breitenbach - Integrante / André Tiago dos Santos - Integrante / Cláudia Klein - Integrante / Tiago Mateus Andrade Vidigal - Integrante / Alexandre Tiburski Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Análise de aspectos ligados ao ESG (Environmental, Social and Governance) da produção de aves e suínos no sistema de integração do oeste catarinense, líder mundial de produção de proteína animal
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL
Esta proposta de estudo parte do pressuposto de que a competitividade das empresas, especialmente aquelas atuantes no sistema de integração, tem relação direta com a estrutura de governança articulada pela empresa focal da cadeia de produção. Acredita-se que a agroindústria é responsável pela promoção de estímulos e articulações para o engajamento de todos os atores, especialmente no sistema de integração. Assim, o sistema de integração é visto como sendo altamente dependente das agroindústrias, sendo responsáveis pela proposição da estrutura de governança, internalização e estímulo a adesão de boas práticas ambientais e sociais. Baseado nesse pressuposto, este estudo tem como objetivo analisar aspectos ligados ao ESG (Environmental Social and Governance) da produção de aves e suínos no sistema de integração do oeste catarinense, líder mundial de produção de proteína animal. Será realizada uma survey, com produtores integrados a agroindústrias do extremo oeste catarinense, que é reconhecido como sendo um líder global de produção de carne. A proposta consiste na realização de uma pesquisa em 3 associações e municípios, totalizando uma cobertura de 62 municípios, onde atuam 3 dos grandes players nacional de produção de proteína animal. A coleta de dados será viabilizada por meio de parcerias com as prefeituras municipais, e os questionários serão aplicados por agentes comunitárias de saúde na oportunidade  em que realizarem as visitas periódicas as famílias. Será efetuado o treinamento das mesmas utilizando uma ferramenta online e também acompanhamento do processo de aplicação dos questionários. Espera-se como resultado, a obtenção de um diagnóstico completo, detalhado e capaz de gerar dados que possam embasar políticas públicas locais que fomente o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Lucila Maria de Souza Campos - Integrante / Silvio Santos Junior - Integrante / Erno Menzel - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Sandro Vieira Soares - Integrante / Waldemir Paschoiotto - Integrante / Francis Maldaner - Integrante / Adriane Angélica Farias Santos Lopes de Queiroz - Integrante / Jakes Felipe Brites - Integrante / Charbel José Chisppetta Jabbour - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Inovação e circularidade de recursos em foodtechs
Descrição: Esta proposta de estudo parte do pressuposto de que a competitividade das empresas, especialmente aquelas atuantes com modelos de negócios de economia circular tem ampla relação com a inovação disruptiva. Alinhado com a Rota da Economia Circular protagonizada pelo Governo Federal e do fomento e incentivo ao engajamento com a Economia Circular, estimulado pela Associação Brasileira de Normas Técnicas e todas as suas entidadas parcerias, que congregam federações de indústrias, entidades públicas, instituições de ensino e pesquisa e empresas privadas. Em um ambiente dinâmico, globalizado e incerto, no qual competem empresas cujas premissas foram idealizadas para atuarem numa perspectiva de circularidade, a inovação disruptiva e o nível de maturidade do negócio fazem parte da base de constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que a disrupção dos modelos de negócios e das práticas adotadas nas organizações contribui para o desenvolvimento de empresas circulares. Assim, os modelos de negócios de economia circular são vistos como mecanismos de tornar o planeta mais sustentável e otimizar o uso de recursos naturais, pensando novos produtos desde o design até a reintrodução como insumos em novas cadeias de produção. A perspectiva da desmaterialização e nível de maturidade também passam a ser valorados. Utilizando um estudo positivista qualitativo, com um método hipotético com coleta de dados a ser realizada por meio de um levantamento com startups brasileiras do segmento de foodtechs, este estudo objetiva analisar a relação entre inovação disruptiva, nível de maturidade e modelos de negócios de economia circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Lucia Godoi - Integrante / Tiago Henemman - Integrante / Waldemir Paschoiotto - Integrante / Carlos Eduardo de Morais - Integrante / Daniel Tasca - Integrante.
2020 - 2022
Relação entre o nível disruptivo do negócio, o estágio de maturidade  e modelos de negócios circulares em empresas brasileiras.
Descrição: O objetivo desta pesquisa, inserida na área de conhecimento ?Administração de Empresas? do CNPq é analisar a relação entre o nível disruptivo do negócio, o estágio de maturidade  e modelos de negócios circulares em empresas brasileiras. Para atingir tal objetivo aprofundar-se-á a fundamentação conceitual com os temas economia circular, modelos de negócios circulares,  níveis disruptivos e estágios de maturidade. Além disso, a consecução dos objetivos da pesquisa perpassa pela  aplicação de um questionário, baseado na estratégia de pesquisa survey, onde serão levantados dados sobre a percepção de gestores de um universo de 1.086 redes de franquias brasileiras, conforme ranking nacional na pesquisa da Serasa Experian e também relacionadas pela Associação Brasileira de Franquias e amplamente divulgado pelo Guia de Franquias do Pequenas Empresas & Grandes Negócios. O questionário será remetido no formato google forms. A amostragem mínima necessária para a pesquisa será calculada com apoio do software G*Power 3 e tais dados serão analisados por meio de Modelagem de Equações Estruturais, uma abordagem quantitativa multivariada de segunda geração. O software SmartPLS 2.0 será utilizado durante o processamento de dados. Além disso, será realizada análise descritiva e análise de regressão para os indicadores quantitativos e análise de conteúdo para as questões descritivas. Na segunda etapa da pesquisa será realizada a identificação dentre os respondentes da etapa 1 de quatro casos inusitados, com características diferenciadas em relação aos demais. Para esses casos, será realizado um estudo em profundidade, via aplicação de entrevistas em profundidade junto aos informantes chaves dessas empresas (número de pesquisados a definir de acordo com o tamanho da empresa e quantidade de níveis hierárquicos), acesso a documentos e relatórios técnicos emitidos pelas empresas (se autorizado), observação in loco e dados no website. Será realizada triangulação dos dados oriundos de múltiplas fontes de coleta de dados. Para essa etapa serão seguidas as premissas de Yin (2010) e Yin (2016) para a preparação, para  a condução da coleta das evidências, para atender os princípios das múltiplas fontes de evidência, para a realização da análise, das escolhas analíticas e elaboração do relatório final. A contribuição esperada, consiste em um banco de dados de empresas brasileiras franqueadas adotantes de economia circular, contendo especificações do nível de disrupção das tecnologias adotadas e estágio de maturidade dos negócios. Desse modo, conhecer de forma mais apurada as especificidades de casos brasileiros adotantes de práticas de economia circular e a localização geográfica desses cases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Dulcimar Jose Julkovski - Integrante / Daniela Preschlak - Integrante / Edson Kuzma - Integrante / Lucia Godoi - Integrante / Tiago Hilário Henemann da Silva - Integrante / Alexandre Maganda - Integrante.
2018 - 2022
Inovação disruptiva, nível de maturidade e modelos de negócios de economia circular: um estudo em startups latino-americanas
Descrição: Esta proposta de estudo parte do pressuposto de que a competitividade das empresas, especialmente aquelas atuantes com modelos de negócios de economia circular tem ampla relação com a inovação disruptiva. Em um ambiente dinâmico, globalizado e incerto, no qual competem empresas cujas premissas foram idealizadas para atuarem numa perspectiva de circularidade, a inovação disruptiva e o nível de maturidade do negócio fazem parte da base de constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que a disrupção dos modelos de negócios e das práticas adotadas nas organizações contribui para o desenvolvimento de empresas circulares. Assim, os modelos de negócios de economia circular são vistos como mecanismos de tornar o planeta mais sustentável e otimizar o uso de recursos naturais, pensando novos produtos desde o design até a reintrodução como insumos em novas cadeias de produção. A perspectiva da desmaterialização e nível de maturidade também passam a ser valorados. Utilizando um estudo quantitativo com um método hipotético com coleta de dados realizada por meio de um levantamento com as melhores universidades da América Latina, este estudo objetiva analisar a relação entre inovação disruptiva, nível de maturidade e modelos de negócios de economia circular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Elaine John - Integrante / Paulo Montenegro - Integrante / Dulcimar José Jukovski - Integrante / Fernando Viana - Integrante / Daniela Preshlak - Integrante / Lucia Godoi - Integrante / Tiago Henemman - Integrante / Waldemir Paschoiotto - Integrante / Carlos Eduardo Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Modelos de negócio de economia circular
Descrição: Este projeto procura mapear organizações adotantes de modelos de negócios de economia circular. Trata-se de um estudo piloto, cujo propósito é validar os instrumentos de coleta de dados, para posterior ampliação da pesquisa em nível nacional e América Latina. É dirigido para empresas do sul do Brasil e cujas premissas estejam alinhadas com a economia circular. O público alvo compreende empresas pertencentes as Associações Comerciais e Industriais locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Celi Adriana Rebelatto - Integrante / Elaine John - Integrante / Paulo Montenegro - Integrante / Daniela Preschlak - Integrante / Dulcimar José Jukovski - Integrante.
2018 - 2020
Sistemática de gestão de desperdícios alimentares de restaurantes alinhada às premissas da economia circular.
Descrição: O objeto deste projeto são os restaurante. Nesse setor, pretende-se avaliar o nível de desperdício de alimentos, sob a perspectiva da economia circular. O objetivo da pesquisa consiste em propor uma sistemática de gestão de desperdícios alimentares de restaurantes alinhada às premissas da economia circular. Será realizada uma survey com todos os restaurantes localizados na cidade de Chapecó. Caso não seja possível obter uma amostra estatísticamente significativa, a pesquisa será expandida para outros municípios pólo do estado de Santa Catarina. A fonte para a busca de informações sobre o total de restaurantes existentes será a JUCESC - Junta Comercial do Estado de Santa Catarina. Os sujeitos que serão pesquisados são os proprietários e/ou gestores dos restaurantes. A duração da pesquisa será por um período de 12 meses. As instituições de ensino envolvidas para a condução da pesquisa são UNOESC, UNOCHAPECÓ, UFFS e FGV. O alcance social, econômico e ecoambiental está associado a criação de estratégias para a redução de desperdícios e otimização do uso de alimentos, o que implica em economia de água, energia, mão-de-obra, alimentos "jogados fora". Pretende-se calcular as perdas monetárias e ecoambientais que estão ocorrendo atualmente no setor de restaurantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Silvio Santos Júnior - Integrante / Rógis Juarez Bernardy - Integrante / Fabio Mingori - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante / Celi Adriana Rebelatto - Integrante / Antonio Maria da Silva Carpes - Integrante / Julio Cesar Araujo da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Práticas de economia circular adotadas por empresas de Florianópolis/SC
Descrição: Objetivo geral 
Analisar as práticas de economia circular adotadas por empresas locais e quão contribuem com a sustentabilidade.
Objetivos específicos
 
a) Desenvolver um revisão sistemática de literatura sobre a temática economia circular;
b) Identificar na literatura as práticas atuais adotadas no que se refere a economia circular;
c) Mapear indicadores concebidos e utilizados por agências governamentais e organizações privadas para mensurar a economia circular;
d) Verificar quais são os problemas subjacentes e o desafio para transformar a economia circular uma estratégia para as organizações;
e) Mapear a gradação de adoção das práticas de economia circular em empresas locais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Andreia Aparecida Pandolfi dos Santos - Integrante / Camilla Gomes da Silva - Integrante.
2016 - 2022
Sustentabilidade em produção, operações e serviços
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito analisar estratégias, ferramentas, metodologias e práticas que podem contribuir para a implementação e perenidade da sustentabilidade em produção, operações e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Andreia Aparecida Pandolfi dos Santos - Integrante / Camilla Gomes da Silva - Integrante / Daniel Cargnin da Silva - Integrante / José Baltazar Salgueirinho Osório de Andrade Guerr - Integrante.
2016 - 2022
Pesquisa em Sustentabilidade
Descrição: Pesquisar sobre sustentabilidade, economia circular, operações sustentáveis, inovações sustentáveis e indústria 4.0. As perspectivas teóricas que suportam esses estudos são: Visão da Empresa Baseada em Recursos e Teoria dos Stakeholders.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Renato Darui - Integrante / Isabel Cristina T. Machado - Integrante / Adavilson Piquetti - Integrante / Dulcimar Jose Julkovski - Integrante.
2016 - 2018
Práticas para uma economia circular em casos brasileiros e escoceses: um estudo à luz da teoria das tensões de sustentabilidade.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa que está sendo desenvolvida no Pós-Doutorado consiste em analisar tensões emergentes durante a transição para uma economia circular a luz de estudo de casos brasileiros e escoceses. A fundamentação teórica que oferece o suporte para a investigação científica proposta versa sobre tensões da sustentabilidade e economia circular. O caminho que será percorrido para executar a pesquisa proposta é a realização de um estudo de casos em 4 empresas focais, sendo duas brasileiras (Natura e Grupo Pão de Açúcar) e duas da Escócia (uma empresa do setor de aquacultura e uma empresa do setor de alimentos/bebidas - nome das empresas a definir). As técnicas de coleta de dados contemplam visitas in loco com realização de observação, aplicação de roteiros de entrevista semi-estruturados para gestores das organizações, aplicação de roteiros de questionário para colaboradores e realização de grupo focal com os gestores. O critério de seleção dos sujeitos que serão pesquisados consiste nos informantes chaves. As técnicas de tabulação de dados contemplam transcrição na íntegra das falas e tabulação dos dados em planilha excel. Para análise dos dados será efetuada a análise de conteúdo para os dados qualitativos e análise descritiva simples via cálculo da frequencia, média, desvio padrão, covariância e correlação dos dados para dados quantitativos. E ainda, a triangulação dos dados oriundos de diferentes fontes. De posse dos resultados da pesquisa, será proposto um framework que contribua para que as organizações consigam minimizar as tensões e gerenciar o processo de transição para a sustentabilidade de forma ágil e eficiente, para se tornarem líderes sustentáveis nos seus setores de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Charbel Chiappetta Jabbour - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Influência do framing de atributos do produto e do formato de desconto na propaganda do produto inovador: um estudo experimental no Polo Tecnológico de Florianópolis (Projeto aprovado, edital FAPESC No 09/2015)
Descrição: O projeto visa analisar o efeito do framing de atributos do produto e do formato de apresentação do desconto sobre a avaliação do consumidor, na propaganda de produto eletrônico inovador, no contexto de marca reconhecida e não reconhecida. Compreende um estudo causal, com a realização de 3 experimentos. A população do estudo é constituída por estudantes universitários de universidades comunitárias do Estado de Santa Catarina, usuários de produto eletrônico e com perfil de decisor de compra, com dados coletados por meio de questionário estruturado auto administrado. O estudo contribui para ampliar a compreensão de pesquisadores/estudantes sobre os efeitos do framing promocional e da marca na propaganda de produto eletrônico inovador, e para ampliar o escopo teórico e metodológico dos estudos acadêmicos sobre inovação em marketing e propaganda de produtos inovadores. A divulgação dos resultados pode também contribuir para ampliar o conhecimento de gestores sobre o tema, estimulando o aprimoramento do processo de promoção e lançamento de produto eletrônico inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Integrante / Aléssio Sarquis - Coordenador / Jacir Casagrande - Integrante / Edson Roberto Scharf - Integrante / Jackson Cittadin - Integrante / Lenoir Hoeckesfeld - Integrante.
2016 - 2017
Gestão da cadeia de suprimentos sustentável
Descrição: Objetivo Geral
- Analisar o papel que as operações da cadeia de suprimentos sustentável podem desempenhar nas respostas comerciais aos imperativos de sustentabilidade.
Objetivos Específicos
- Identificar quais papéis as operações industriais desempenham no contexto da cadeia de suprimentos sustentável;
- Mapear quais papéis a organização pesquisada desempenha enquanto indústria processadora e nas suas relações inter-organizacionais com os fornecedores e com os clientes dentro da cadeia de fornecimento;
- Mapear os papéis desempenhados pelo ambiente institucional (governos, sindicatos, entidades representativas dos setores industriais e consumidores) sobre a responsabilidade compartilhada de produtos, a implementação de sistemas de logística reversa e a gestão de resíduos envolvendo as cidades, as empresas, distribuidoras e importadoras.
- Propor um plano estratégico de implantação de ações que contribuam para a obtenção de uma cadeia de suprimentos sustentável na organização pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Andreia Aparecida Pandolfi dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O papel da liderança sustentável em empresas de produtos alimentares
Descrição: Esta proposta tem como objetivo analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Consiste em uma pesquisa survey, de abordagem quantitativa, que será desenvolvida junto às empresas do setor de produtos alimentares afiliadas a Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina. Complementarmente será aplicada uma abordagem qualitativa, por meio de entrevistas. Os resultados esperados consistem na sistematização de um framework contendo as características relevantes das estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Esse framework poderá ser replicado em outros setores organizacionais nacionais e internacionais, contribuindo de forma efetiva para o desenvolvimento científico e tecnológico e para a inovação do país nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Objetivo geral Analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas por empresas de produtos alimentares na cadeia de suprimentos. Objetivos específicos a)Descrever o perfil das empresas de produtos alimentares que adotam estratégias de liderança sustentável na cadeia de suprimentos e o período de tempo que aderiram as mesmas.b)Identificar os fundamentos internos e externos da ação de liderança sustentável das empresas de produtos alimentares. c)Identificar as práticas sustentáveis vigentes na cadeia de suprimentos das empresas, as etapas de implementação adotadas e as aprendizagens decorrentes. d)Verificar como as empresas pesquisadas estão educando os seus líderes para o tema;e)Analisar as estratégias adotadas, alternativas para inovação e comunicação utilizadas para criação de valor sustentável para os stakeholders que interagem com as empresas de produtos alimentares consideradas líderes em sustentabilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Silvio Santos Júnior - Coordenador / Augusto Fischer - Integrante / Eliane Filippim - Integrante / Darlan Roman - Integrante / Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Luccas Santin Padilha - Integrante.
2015 - 2016
Processo sucessório familiar - realidade e perspectivas
Descrição: Objetivo Geral
 Propor uma estrutura de análise do processo sucessório de empresas familiares a luz dos escritos recentes (período de 2005 a 2015)
Objetivos Específicos
- Mapear os artigos que foram publicados no período de 2005 a 2015 e que versam sobre processo sucessório;
- Identificar o perfil dessas publicações que versam sobre processo sucessório em empresas familiares;
- Sistematizar uma estrutura de análise do processo sucessório de empresas familiares a partir da perspectiva de legitimação do sucessor e satisfação do sucedido
- Validar o framework em uma empresa familiar local, para aperfeiçoamento e lapidação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Andreia Aparecida Pandolfi dos Santos - Integrante / Chaiene de Conto de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração de um software de gestão de resíduos sólidos perigosos para instituições de ensino superior.
Descrição: EDITAL Nº20/UNOESC-R/2015 - projeto de pesquisa a serem auxiliados pelo Fundo de Apoio à Pesquisa ? FAPE da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Unoesc, para o ano de 2015, de acordo com a Resolução nº 35/CONS.ADM/FUNOESC/2014. O software de gestão de resíduos perigosos que será elaborado tem por objetivo auxiliar no gerenciamento de resíduos perigosos nas Instituições de ensino superior, tendo, também,  a possibilidade de ser utilizado no gerenciamento de resíduos perigosos gerados em Farmácias, Hospitais, Clínicas, Indústrias Químicas e etc. O software facilita a gestão dos resíduos melhorando vários processos: (1) banco de dados de informação sobre o gerador, quantidade gerada, local, períodos de geração, destinação final e etc; (2) Permite a emissão de rótulos dos resíduos químicos e infectantes conforme NBR 16725; (3) facilita a emissão de ficha de emergência, obrigatória no acompanhamento do resíduos perigosos; (4) Emite Manifesto de transporte (relação dos resíduos gerados e entregues à terceirizada; (5) possibilita emissão de relatórios diversos sobre os quantitativos gerados, geradores, períodos, etc; (6) facilita a tomada de decisões, auxilia em ações sustentáveis, como propostas de minimização, redução de resíduos, avaliação de toxicidade e risco de acidentes e acompanhamento da licenças ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Rudinei Justi - Integrante / Mauricio Guedes da Rosa - Integrante / Laurivan Sareta - Integrante.
2015 - 2016
Quão inovadoras são as práticas sustentáveis adotadas nos processos de empresas industriais.
Descrição: EDITAL Nº20/UNOESC-R/2015 - projeto de pesquisa a ser auxiliado pelo Fundo de Apoio à Pesquisa ? FAPE da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Unoesc, para o ano de 2015, de acordo com a Resolução nº 35/CONS.ADM/FUNOESC/2014.
Esta pesquisa tem a pretensão de fazer um mapeamento de quais são as práticas sustentáveis adotadas nos processos industriais catarinenses. A partir desse mapeamento, será elaborado uma diretriz contendo  o perfil das empresas industriais catarinenses, suas potencialidades e fragilidades. E com base na literatura e nos best cases empresariais mundiais será elaborado um manual contendo um conjunto de práticas sustentáveis inovadoras e de excelência e os procedimentos operacionais necessários para implanta-las nas organizações. Portanto, será desenvolvido um diagnóstico do segmento industrial e posteriormente será efetuado um mapeamento de processos de excelência e que são passíveis de implantação na realidade industrial brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Larissa Fava - Integrante / Karen Angêla Flores - Integrante.
2015 - 2015
Gestão sustentável: uma análise das especificidades da abordagem no ambiente científico.
Descrição: OBJETIVO GERAL
Identificar as especificidades das publicações científicas sobre gestão sustentável que foram efetuadas no período de 2000 a 2015.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Caracterizar os  escritos científicos com base na origem (periódico), ano de publicação, autoria e propósitos;
- Avaliar as características metodológicas dos estudos (quanto a delimitação, delineamento, técnica de coleta de dados, técnica de tabulação dos dados e técnicas de análise dos dados adotados)
- Mapear as práticas sustentáveis descritas nestes estudos
-  Mapear as limitações dos estudos  e recomendações dos autores para servirem de suporte para elaboração de uma agenda de pesquisa futura sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Larissa Fava - Integrante / Anne Caroline Marocco Tonet - Integrante.
2015 - 2015
Mudanças climáticas: uma análise das publicações científicas, limitações e oportunidades.
Descrição: OBJETIVO GERAL
- Analisar a produção científica nacional e internacional que versa sobre mudanças climáticos.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Mapear os artigos publicados sobre mudanças climáticas publicadas no período de 2005 a 2015
- Identificar os autores que publicam sobre o assunto e o design metodológico dos estudos
- Avaliar teorias e abordagens adotadas como suporte para desenvolver os estudos sobre mudanças climáticas
-  Identificar as limitações dos estudos e as recomendações para futuros estudos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Karen Angêla Flores - Integrante / Lady Diana Cardoso - Integrante.
2014 - 2015
GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS: um estudo de caso na CETRIC (Central de Tratamento de Resíduos Sólidos Industriais) de Chapecó-SC
Descrição: O processo de coleta e destinação final dos resíduos sólidos pelas indústrias é um dos maiores desafios a ser enfrentado pela sociedade moderna. Pois, a maioria das empresas vem realizando essa atividade sem respeitar o meio ambiente e sem utilizar-se de técnicas e dos profissionais adequados. Uma das principais causas desse fato refere-se ao limite orçamentário. As consequências da eliminação inadequada desses resíduos acarretam em degradação ambiental, contaminação e ao surgimento de doenças na sociedade. Tais consequências podem demandar mais recursos financeiros do que a própria implantação de um projeto de gestão de resíduos sólidos. Por isso, tem sido cada vez mais evidente a necessidade do tratamento adequado dos resíduos sólidos. Tendo em vista este pressuposto, este projeto tem como objetivo fazer um diagnóstico do sistema de gestão de resíduos sólidos efetuado pela CETRIC no Estado de Santa Catarina. A escolha da empresa Cetric deu-se devido à sua atividade de recolhimento e tratamento de resíduos sólidos descartados pelas indústrias do estado de Santa Catarina. A Cetric desenvolve serviço completo, desde a coleta, transporte, recepção, tratamento e destinação final dos resíduos. Todas as etapas do processo da empresa são gerenciadas e monitoradas por padrões e normas vigentes pela legislação, garantindo a segurança e preservação. Tratamento este que é indispensável para a proteção do nosso planeta. O estudo justifica-se em demonstrar o sistema de gestão de resíduos sólidos da Cetric, levando em conta o aspecto local e estadual e a importância dada ao processo na coleta e destinação final dos resíduos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Thilly Hanna Cardoso de Mello - Integrante.
2013 - 2014
Green Supply Chain Management: análise citacional e metodológica das publicações efetuadas na área no período de 2001 a 2012
Descrição: Green supply chain management tem se tornado foco de estudo de pesquisadores em diversos países. O trabalho pioneiro de Zhu e Sakis, publicado no JOM é datado de 2004. Entretanto, de forma mais acentuada, a pesquisa nessa temática tem se intensificado nos últimos 3 anos. Baseado nessa realidade, a pergunta  que guiou esta pesquisa pode ser assim descrita: Como a produção científica na área de ?Green supply chain management?, tem se configurado no tocante à metodologia e citação de autorias e obras nas publicações científicas realizadas no período de 2001 a 2012? 
A originalidade desta pesquisa é dupla. Primeiramente, nela é abordado um tema recente, que vem recebendo significativa atenção internacional, inclusive com a organização de Special Issues (GUNASEKARAN; SPALANZANI, 2012), mas que ainda não foi suficientemente abordado no Brasil. Não obstante, a sistematização do estado da arte aqui empreendida não encontra similar, até o momento, nos periódicos nacionais.
OBJETIVOS
Objetivo Geral 
Analisar como a produção científica na área de ?Green supply chain management?, tem se configurado no tocante à metodologia e citação de autorias e obras nas publicações científicas realizadas no período de 2001 a 2012.
Objetivos	Específicos
a) identificar a quantidade de artigos publicados por ano e os autores mais prolíficos no período; 
b) verificar as obras e os autores mais prolíficos nas citações desses autores nos artigos científicos que produziram; 
c) avaliar as coautorias de cada obra identificada e as instituições de origem dos autores; 
d) verificar a abordagem que foi dada ao assunto Green supply chain management e em qual contexto o assunto foi estudado; 
e) identificar a metodologia utilizada para o desenvolvimento dos artigos; 
f) propor uma agenda de pesquisa para a área com base nas limitações e lacunas encontradas nos trabalhos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Thilly Hanna Cardoso de Mello - Integrante.
2013 - 2014
Procedimentos operacionais para elaboração de um relatório de sustentabilidade para pequenas e médias empresas.
Descrição: OBJETIVO GERAL
- Descrever os procedimentos operacionais para a elaboração de um relatório de sustentabilidade para pequenas e médias empresas.
 OBJETIVO ESPECÍFICO
- Analisar as diretrizes do Global Reporting Initiative para elaborar um manual de procedimentos operacionais para implantação de um relatório de sustentabilidade em pequenas e médias empresas;
- Identificar indicadores de fácil monitoramento e mensuração nas empresas e detalhar a forma como os mesmos podem ser calculados para empresas industriais e para prestadoras de serviços;
- Apresentar formulários/planilhas de controle para geração de indicadores que permitam elaborar um relatório de sustentabilidade em pequenas e médias empresas industriais e prestadoras de serviços.
- Validar o manual de procedimentos operacionais em uma empresa de pequeno ou médio porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Maiara Lucas - Integrante / Patricia do Desterro Marques - Integrante.
2012 - 2013
Agroenergia sob a perspectiva da sustentabilidade
Descrição: Este projeto apresenta como objetivo apresentar alternativas de produção de agroenergia de forma cooperativa sustentáveis adaptadas às pequenas propriedades do Extremo Oeste de SC.
Os objetivos específicos consiste em:
 ? Identificar stakeholders que tenham interesse em participar de uma cooperativa de agronergia;
- Verificar quais são as possibilidades de produção de agroenergia que esses stakeholders identificam no cenário local;
- Avaliar a viabilidade técnico-econômico-ambiental e social da implantação de projetos em agroenergia;
- Analisar se há possíveis impactos ambientais do processo de produção de agroenergia nas pequenas propriedades do oeste catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Alceu Cericato - Integrante / Angela Zilles - Integrante.
2012 - 2013
Gestão ambiental em uma pequena indústria do setor químico: o caso da indústria X no município de São José do Cedro/SC.
Descrição: A pesquisa procura avaliar a situação da empresa em relação aos parâmetros de gestão ambiental preconizados pela ISO 14.001, a partir dos seguintes objetivos específicos: 
- Realizar um diagnóstico inicial da situação da empresa no que se refere aos aspectos ambientais;
- Identificar os pontos positivos e negativos da empresa em relação aos quesitos  ambientais;
- Propor um plano de ação para a realização de melhorias ambientais na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Leandro Eich - Integrante.
2009 - 2016
Sustentabilidade em organizações
Descrição: Visa estudar a gestão da sustentabilidade nas organizações dando ênfase a investigações sobre processos produtivos mais limpos; produtos inovadores em termos de novas funções e menor impacto ambiental no agronegócio e em outros setores; políticas internas de administração que envolvam educação, tecnologia e redução de gastos relacionados à matéria-prima; logística reversa e formas de organização do trabalho. No que se refere à gestão ? em especial as exigências de certificação de qualidade, normas técnicas ambientais, indicadores de mensuração e avaliação da sustentabilidade e a influência dos diversos stakeholders na tomada de decisão rumo a uma estratégia de sustentabilidade nas organizações, para que obtenha a competitividade econômica e desenvolvam a responsabilidade social. Esses estudos serão desenvolvidos por meio de estudos de caso, multi-casos e levantamentos. Os resultados práticos das pesquisas serão ferramentas, instrumentos e modelos que auxiliem a gestão das organizações e na mensuração e avaliação da sustentabilidade das mesmas. Como também na reorganização de processos, elaboração de novos produtos e/ou serviços para atender as demandas da sustentabilidade no agronegócio e organizações diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Sehnem - Coordenador / Nelson dos Santos Machado - Integrante / Alceu Cericato - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Integrante / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Loraine Rodrigues Gomes - Integrante / Silvio Santos Júnior - Integrante / Milton Melz - Integrante / Gean Pacheco Oliveira - Integrante / Gleberson Santana - Integrante / Thilly Hanna - Integrante / Thiago Duarte - Integrante / Patrícia Marques - Integrante / Anderson Leite - Integrante / Citania Pilatti - Integrante / Rudinei Justi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 97