2016 - 2018
Educação ambiental, sustentabilidade e desenvolvimento sustentável: Representação da informação, políticas, métodos, tecnologias e práticas de ensino-aprendizagem em perspectivas para a interdisciplinaridade e complexidade
Descrição: O projeto contribui para elucidar conceitos, aproximações e diferenciações entre educação ambiental, educação para a sustentabilidade e educação para o desenvolvimento sustentável, a partir de perspectivas da interdisciplinaridade e complexidade, buscando compreender a representação da informação para sua aplicação em análises e propostas de políticas de educação e em instituições de educação, em projetos pedagógicos e currículos, além dos meios de implementação e avaliação, quanto a tais conceitos, incluindo a formação de capacidades docentes, orientação acadêmica a estudantes, inovações curriculares e em métodos, tecnologias e práticas de ensino-aprendizagem, considerando marcos políticos e culturais globais e nacionais contemporâneos para a inclusão social e diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Almeida Ashley - Coordenador / Angelica Carvalho Di Maio - Integrante / Mônica Marella Correa - Integrante / Viviane Fernandez Cavalcanti - Integrante / Barbara Franz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 11
2014 - 2018
Programa de pesquisa sobre Estados-Nação, governos e políticas de implementação da agenda global pós-2015
Descrição: Resumo: O programa de pesquisa contribui para a construção de conhecimento em tema que carece de compreensão e sistematização de modelos, métodos e práticas articulando Estados-Nação, Governos e Políticas de Implementação da Agenda Global 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. Tem uma escala temporal de quatro anos, a partir de out/2014 e com previsão de conclusão em final de 2018, incluindo trabalhos de conclusão de curso em Ciência Ambiental, projetos de pesquisa e extensão em cooperação interinstitucional, nacional e internacional, visando:
1) O desenvolvimento de aplicativo web e mobile para consulta e análise de leis municipais, estaduais, nacionais e internacionais que tratem de políticas públicas para implementação de agendas de desenvolvimento sustentável; e 
2) O programa de pesquisa está vinculado à linha de pesquisa e extensão no Núcleo de Estudos em EcoPolíticas e EconsCiencias: Governança e Políticas Públicas em Desenvolvimento Sustentável (Linha EcoPolíticas). 
Justificativa: O Núcleo Girassol de Estudos em EcoPolíticas e EconsCiencias, no Departamento de Análise Geoambiental do Instituto de Geociências da Universidade Federal Fluminense - UFF, Niterói, RJ, Brasil), vem realizando estudos sobre políticas multi-nível e multi-atores ligando responsabilidade social, governança e desenvolvimento sustentável. Revendo e consolidando os estudos de projetos de pesquisa e extensão, o grupo de pesquisa vem considerando as questões desafiadoras no Brasil, uma República Federativa de grande extensão territorial e descentralizada em três níveis (federal, estadual e municipal), tornando mais complexa a concepção e alinhamento de meios de implementação das agendas globais de desenvolvimento para esses diferentes níveis. 
Nosso enfoque adotado na revisão de literatura e estudos de caso sobre os meios de implementação de vários níveis de agendas de desenvolvimento sustentável tem como objetivo analisar e propor parâmetros de qualidade para os processos de governança multi-nível e alinhamento apropriado e coerência dos conteúdos e orçamentos das políticas públicas, tanto em esferas específicas ou combinadas de governos, especialmente em Repúblicas Federativas. Além disso, a partir de perspectiva multi-atores e multi-territorial para as parcerias de desenvolvimento sustentável, há o foco em estudos e políticas acerca de fontes públicas e privadas de financiamento e sobre a integração e coerência de políticas e iniciativas multi-atores e multi-nível para o desenvolvimento sustentável com foco em escalas geoespaciais específicas. 
Alguns resultados publicados estão disponíveis, contribuindo para discussões sobre os meios de implementação da Agenda Global da ONU pós-2015 e em políticas de cooperação em desenvolvimento e equidade.  O Núcleo Girassol foi convidado e é membro da PCSD Partnership ? A multi-stakeholder Partnership for Enhancing Policy Coherence for Sustainable Development, no âmbito da Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento, com o compromisso de apresentar produtos na forma de modelos analíticos para legislação e políticas públicas que possam contribuir para a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Almeida Ashley - Coordenador / Juliana da Rocha Silva - Integrante / Daiany do Nascimento Ferreira - Integrante / Julianne Milward - Integrante / Mauro Paes - Integrante / Giulia Parola - Integrante / Pedro Curvello Saavedra Avzaradel - Integrante / Ebba Dohlman - Integrante / Thiago Mello Venancio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 6
2013 - 2015
Projeto de mapeamento de políticas municipais de desenvolvimento territorial sustentável nas cidades-sede da Copa Fifa 2014 e Jogos Olímpicos Rio 2016
Descrição: O projeto é parte de programa de estudos sobre a dimensão institucional do desenvolvimento territorial sustentável e tem seus antecedentes em projetos de pesquisa, de extensão e de cooperação internacional iniciados em 2009 acerca de limites e possibilidades de políticas públicas em territórios com orientação política para o desenvolvimento sustentável. Especificamente como foco deste projeto de iniciação científica está a escala geopolítica municipal aplicável aos indicadores da dimensão institucional dos IDS/IBGE, dimensão esta tratada, pelo IBGE, como a orientação política, capacidade e esforço despendidos por governos e pela sociedade na realização das mudanças requeridas para uma efetiva implementação do desenvolvimento sustentável. O objetivo geral do projeto é propor variáveis para compor indicadores e categorias para temas e subtemas específicos da dimensão institucional de indicadores de desenvolvimento territorial sustentável em escala espacial geopolítica dos Municípios no contexto de suas atribuições constitucionais especificas. O universo de pesquisa são as cidades-sede dos Jogos da Copa Fifa 2014 e Jogos Olímpicos 2016, com amostra por acessibilidade quanto às informações oficiais e com efeito legal sobre o território municipal e disponibilizadas para acesso público. A metodologia segue abordagem exploratória e descritiva, com tratamento qualitativo dos dados a serem coletados e categorizados em classificações indicativas de proposição e implementação de políticas municipais que contribuam teórica e empiricamente para a dimensão institucional de desenvolvimento territorial sustentável, contemplando os temas já definidos pelos IDS/IBGE e possíveis novos temas, sub-temas e indicadores que possam enriquecer a dimensão institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Patrícia Almeida Ashley - Coordenador / Denise Maria Penna Kronemberger - Integrante / Ludmila Rodrigues Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 15
2010 - 2013
Responsabilidade social e governança de redes de stakeholders em territórios orientados para o desenvolvimento sustentável: Contribuições teóricas e empíricas do Brasil e Holanda
Descrição: A pesquisa é um desdobramento de atividades de estágio pós-doutoral junto ao International Institute of Social Studies (Erasmus University Rotterdam). O foco de pesquisa orienta-se para o levantamento e análise do contexto institucional e cultural, em um determinado território, modelando as regras e normas que afetam as relações interinstitucionais multiatores que se realizam por meio do ambiente de interação entre associações empresariais, governo, instituições de educação e sociedade civil. Neste sentido, a questão problema trata de levantar quais as lacunas e dilemas interinstitucionais entre políticas de governo, associações empresariais, instituições de educação e terceiro setor que limitam e que contribuem para a governança e responsabilidade social territorial multiatores no contexto de territórios orientados para o desenvolvimento sustentável. O objetivo geral da proposta de pesquisa é o mapeamento de limites e oportunidades para políticas interinstitucionais voltadas para o alinhamento e desenvolvimento de condições institucionais favoráveis à governança e responsabilidade social territorial multiatores de redes de stakeholders em territórios orientados para o desenvolvimento sustentável. Para isso, no conjunto de metas, busca-se o desenvolvimento de um modelo analítico de condições contribuintes e limitadoras para a responsabilidade social territorial multiatores e multinível de redes de stakeholders em territórios orientados para o desenvolvimento sustentável. A investigação adota a metodologia fenomenológica e o método qualitativo, por meio de pesquisa bibliográfica, documental e de estudo de caso de investigação de percepções, interações e ações conjuntas em redes interinstitucionais de stakeholders envolvendo instituições públicas, privadas e do terceiro setor em territórios orientados para o desenvolvimento sustentável, especificamente com estudo de caso do Consórcio Intermunicipal de Desenvolvimento do Leste Fluminense ? Conleste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Almeida Ashley - Coordenador / outros - Integrante / bert helmsing - Integrante / Adele Lebano - Integrante / Sonia Maria de Carvalho Silva - Integrante / Akinyinka Akinoade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / OECD National Contact Point Norway - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / The Netherlands Organisation for Scientific Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Responsabilidade social das instituições federais de educação superior a partir da abordagem processual-relacional para a realidade organizacional
Descrição: A pesquisa visa situar o marco regulatório do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior e realizar contribuições a partir do referencial teórico da responsabilidade social, public accountability e sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Patrícia Almeida Ashley - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4