2020 - Atual
Coviability path, a new framework to sustainably link mankind and biosphere-COVPATH
Descrição: Socio-ecological coviability is defined as human/nature interdependence resulting from interactions between human and non-human systems based on mutual sustainability. 
The Covpath project proposes to implement this concept of socio-ecological coviability starting from local actors. It defines a paradigm for a new trajectory of sustainability under the concept of One Health. The challenge is to go further the concept in order to approach the local actors (populations, managers, decision-makers...), to work on an empirical understanding until preparing its concrete implementation.
Work on this question of coviability has been federated between numerous disciplines in the humanities, bio-ecological and mathematical sciences around a collective work published in 2019 by Springer: "Coviability of social and ecological systems, Reconnecting mankind to the biosphere (Barrière et al. editors). Coviability lies at the heart of the interrelationships of sustainable development goals, particularly those relating to hunger and local agriculture (ODD2), health and well-being (ODD3), climate change (ODD13), biodiversity (ODD15) and inclusive partnership (ODD17) involving people in our approach. 
To achieve this, the network COVPATH will rely on a broad representativeness of case studies starting from biosphere reserves, bio-cultural reserves and World Heritage or Ramsar listed areas throughout the world, considering the objectives of these conservation areas and "living in harmony with nature". Of the X reserves located on four continents, the expectations focus on an endogenous definition (from within for social acceptance) and an empirical approach to the pathway to socio-ecological coviability. From there, the objective is to lay the foundations for extrapolation perspectives of this new trajectory of sustainability: on the one hand, by formalizing a methodology for the co-constructed and participative implementation of this trajectory and, on the other hand, by moving forward coviability modeling elements for the sustainable management and the resilience of social-ecological systems. The identification of this trajectory of sustainability is carried out in three dimensions: ontologies of existence, which are the ways of living, a territorial stewardship (land stewardship), the capacity of adaptation, management and resilience of the socio-ecosystem toward coviability pathways.
The project is organized in three Work Packages: 
- WP1: Consolidation of the international consortium and animation of the network 
- WP2: Development of a participatory coviability approach across case studies (leading to a co-constructed definition of coviability);
- WP3: Coviability models, strategies and scenarios (preparation of a guide on human/non-human interactions defining socio-ecological coviability). 
The project will continue later in a data collection and modeling project that will allow the co-construction, on each site, of a territorial project formalized by a Territorial Pact of coviability (Coviability Deal). 
Figure: the Covpath project on the trajectory of socio-ecological coviability: consolidation of the consortium, endogenous definition, pre-guide coviability interactions (models, strategies and scenarios). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Integrante / Waldecy Rodrigues - Coordenador / David Nadler Prata - Integrante / Paulo Henrique De Souza Bermejo - Integrante / Olivier BARRIERE - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO, INOVAÇÃO E SEGURANÇA DE VÔO (GISV)
Descrição: Este projeto se propõe ao estudo das relações institucionais que caracterizam o ambiente acadêmico e
tecnológico institucional brasileiro proporcionando o embasamento teórico necessário à formação de
pesquisadores capazes de problematizar, investigar, diagnosticar, e propor soluções para questões de
segurança de vôo. Adicionalmente, este projeto abordará os estudos de Gestão, Inovação e
Planejamento que envolvem técnicas de segurança de vôo. O objeto de pesquisa abriga, em caráter
transdisciplinar, as diferentes áreas de conhecimento inseridas linha de Pesquisa de Gestão de
Recursos Sociosprodutivos do Mestrado Profissional em Gestão e Desenvolvimento Regional. Porém,
resguarda a missão precípua de enfatizar ¿a dimensão regional, abrangendo, de forma reflexiva, crítica
e conceitual, as construções sociais, culturais, territoriais, econômicas e políticas presentes neste
movimento, com a finalidade de identificar e analisar os fatores condicionantes e as variáveis da
Segurança de Voo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Coordenador / José Luís Gomes da Silva - Integrante / Marcela Barbosa de Moraes - Integrante / Adriana Leônidas de Oliveira - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues - Integrante / Luiz Antonio Perrone Ferreira de Brito - Integrante / Lourival da Cruz Galvão Júnior - Integrante / Quésia Postigo Kamimura - Integrante / Wellington Guaraciaba Pinheiro - Integrante / Fabrício Pereira Padilha - Integrante / Kayo Rodolpho Alves de Brito - Integrante / Paulo Alexandre Fuzaro - Integrante / Rafael Felipe Guatura da Silva - Integrante / Wellington Luiz Vieira Lucena - Integrante / João Batista Neto - Integrante / James Cleiton de Oliveira Sá - Integrante / Luiz Rodolfo França Pinheiro - Integrante / Rodrigo Miguel dos Santos - Integrante / Thony Anderson de Aguiar Matozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Modelos de Gestão Industrial e Tecnológica no Vale do Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Coordenador / José Luís Gomes da Silva - Integrante / Marcela Barbosa de Moraes - Integrante.
2008 - Atual
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: Um estudo regional da trajetória das empresas de base tecnológica  do Vale Paraíba Paulista
Descrição: O objeto de análise desta pesquisa é o Empreendedorismo Regional e seus reflexos sobre o desenvolvimento econômico da região. Optou-se, neste estudo, pela caracterização do objeto como sendo o empreendedorismo de base tecnológica, em razão da intensidade com que esse tipo de empreendedorismo articula e promove o adensamento das cadeias produtivas e inovativas em caráter global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Coordenador / Arnoldo Souza Cabral - Integrante / Paulo Cesar Corrêa Lindgren - Integrante / Vilma da Silva Santos - Integrante / Antonio Henriques de Araújo Junior - Integrante / Nelson Wellausen Dias - Integrante / Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Integrante / Isabel Cristina Santos - Integrante / Marcela Barbosa de Moraes - Integrante / Luciana Lopes Justo - Integrante / Roberta Manfron de Paula - Integrante / Jacqueline Almeida da Silva - Integrante / Rosely Aparecida Dias de Mascarenhas - Integrante / Ana Maria da Silva Bernardo Paes - Integrante / Adriana Sayuri Itoi Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2000 - Atual
Gestão Organizacional e de Recursos Tecnológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Coordenador / José Luís Gomes da Silva - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues - Integrante.