2023 - Atual
Cidades sustentáveis, resilientes e inteligentes: gestão de projetos em arquitetura na era das tecnologias digitais
Descrição: Pesquisas em todo o Brasil têm apresentado o potencial das tecnologias digitais, especialmente a modelagem da informação da construção (BIM - Builsing Information Modeling) na redução de erros e incompatibilidades em projetos, a partir da verificação automatizada de requisitos e na produção de edificações com melhor desempenho. As possibilidades oferecidas pela modelagem das informações da cidade (CIM) também foram discutidas, principalmente devido ao interesse em trabalhar combinando ambos (BIM e CIM). Além disso, a modelagem de informações da cidade (CIM) pode beneficiar a promoção de cidades inteligentes. Neste contexto, destacam-se dois aspetos distintos e complementares: (1) a incorporação de tecnologias digitais na melhoria da qualidade do ambiente construído, visando a promoção de edifícios e cidades inteligentes, sustentáveis e resilientes; e (2) divulgação do potencial oferecido pelas tecnologias digitais na realização de projetos integrados (BIM e CIM). A adoção de tecnologias digitais na modelagem de edifícios e cidades depende de sólida formação profissional, baseada em conteúdos, competências e habilidades. Esta investigação pretende explorar o potencial das tecnologias digitais, utilizadas de forma integrada, para a conceção de edifícios e cidades sustentáveis, inteligentes e resilientes. Dentre os objetivos específicos estão: identificar gargalos e alternativas para adoção do BIM e CIM no ensino de arquitetura e urbanismo; avaliar o potencial do BIM e CIM utilizados de forma integrada, e seus impactos na gestão do projeto de arquitetura; e, avaliar a relação entre indicadores de cidades sustentáveis, inteligentes e resilientes, e as possibilidades oferecidas pelas tecnologias digitais para uma melhor produção de ambientes construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Cristiane Lopes Canuto - Integrante / Pedro de Seixas Correa - Integrante / Raissa Bezerra de Almeida Cruz - Integrante / Elisabeth Guedes de Oliveira - Integrante / Pâmela de Oliveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Estruturação e Implementação de Célula BIM (Projeto FAPERJ - Cientista do Nosso Estado)
Descrição: As inovações propostas pelas tecnologias digitais aplicadas à arquitetura, engenharia e construção, particularmente considerando as potencialidades oferecidas pela Plataforma BIM (Building Information Modeling), podem alterar significativamente as práticas em arquitetura. No entanto, observa-se que o avanço do conhecimento no tema não foi acompanhado pelas mudanças necessárias na formação profissional. Nesse sentido, a presente pesquisa visa à estruturação e implementação de uma Célula BIM na FAU UFRJ visando ao desenvolvimento de modelos BIM de Edificações e fomentando as práticas acadêmicas de projeto colaborativo no âmbito do curso de graduação em arquitetura e urbanismo. Além dos benefícios à instituição onde a Célula BIM será instalada, os resultados dessa pesquisa poderão orientar a estruturação e implementação de Células nas outras Universidades do Estado do Rio de Janeiro, contribuindo para a atualização do ensino face aos desafios da digitalização da construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Camila Cunha de Souza - Integrante / MARQUES, ALINE CALAZANS - Integrante / Luciana Maria Bonvino Figueiredo - Integrante / RIBEIRO DOS SANTOS, EDUARDO - Integrante / Allana Rocha de Almeida - Integrante / Phillipe Lopes Cantreva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2020 - 2023
Gestão de projetos em arquitetura e construção: tecnologias digitais, sustentabilidade e formação profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa estabeleceu como objetivo geral analisar o desenvolvimento e gestão de projetos em arquitetura de forma a viabilizar a adoção do BIM de forma gradativa e evolutiva. A pesquisa de campo acompanhou as mudanças promovidas pela pandemia com o ensino e prática em arquitetura ocorrendo através das plataformas digitais. Com relação ao objetivo específico 1 - Investigar as possibilidades oferecidas pela Plataforma BIM na manutenção da edificação (fase de uso-operação e manutenção) através do HBIM, a pesquisa identificou o crescente interesse dos profissionais da área de projeto e construção nas possibilidades oferecidas à gestão e manutenção das edificações. Particularmente considerando o período da pandemia ? quando era impossível realizar qualquer verificação in loco. Nesse sentido, os gêmeos digitais se revelaram como uma alternativa, dado o interesse na preservação do patrimônio edificado ? independentemente do interesse histórico que tais edificações apresentem. Em relação ao objetivo específico 2 - Identificar e implantar práticas didáticas que possam fomentar o uso do BIM no ensino em arquitetura, observou-se a migração das atividades acadêmicas para o formato remoto ? especialmente em decorrência do isolamento social imposto pela pandemia. Na Parsons School of Design esse processo ocorreu de forma rápida e foi monitorado para identificar as dificuldades enfrentadas pelo corpo discente na discussão dos projetos de graduação. Na FAU UFRJ a adaptação ao formato remoto foi lenta, e os discentes tiveram mais tempo para se adaptar. Os dois casos revelaram o uso tímido de métodos inovadores na apresentação dos projetos finais. Os discentes de ambas as instituições apontaram a dificuldade de expressar a materialidade das soluções num ambiente remoto, restrito à tela do computador e limitado pela velocidade da internet disponível. Em contrapartida, os discentes demonstraram interesse no BIM (Building Information Modeling) reconhecendo as potencialidades oferecidas pelo método.  Com relação ao objetivo específico 3 - Estabelecer um mecanismo para implantação gradativa da plataforma BIM pelos escritórios de projeto visando ao pleno uso das potencialidades oferecidas, evidenciou-se que o primeiro passo deve ser a formalização de um sistema de gestão, pois sem o reconhecimento das práticas de trabalho (projeto) adotadas pela empresa e arquitetura, não será possível elaborar o Plano de Implementação do BIM. Os requisitos definidos pela norma NBR ISO 9001 podem ser adotados pelas empresas neste processo, uma vez que será fundamental dar transparência à forma como a empresa trabalha, definindo responsabilidades, procedimentos e estratégias de trabalho. Além da organização do trabalho será necessário que as empresas de arquitetura determinem mecanismos visando a gestão e proteção dos dados de projeto, uma vez que o processo de projeto considera o compartilhamento de modelos ? base do processo BIM ? e não de desenhos. Dessa forma, as empresas interessadas em trabalhar no processo BIM devem garantir a integridade na troca dos dados, especialmente considerando o desenvolvimento do projeto de forma integrada. Portanto, as metas foram atingidas e os resultados divulgados conforme registrado na produção bibliográfica do período, com a publicação de artigos em periódicos e trabalhos em eventos. Cabe acrescentar que em 2020 elaborou-se um projeto derivado deste, intitulado ?Estruturação e Implementação de Célula BIM?, contemplado pelo Edital 2020 Cientistas do Nosso Estado da FAPERJ. O projeto está em desenvolvimento desde 2021 na FAU UFRJ e tem 3 anos de duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / DOS SANTOS, EDUARDO RIBEIRO - Integrante / Cristiane Lopes Canuto - Integrante / Cristiane Ramos Magalhães - Integrante / Camila Cunha de Souza - Integrante / Pedro de Seixas Correa - Integrante / Raissa Bezerra de Almeida Cruz - Integrante / Allana Rocha de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 5
2020 - 2020
Cidades Inteligentes e sustentabilidade (professor visitante - CAPES PRINT)
Descrição: A sustentabilidade é baseada num tripé que inclui aspectos ambientais, econômicos e sociais. Nesse sentido, é importante considerar todos os três aspectos equitativamente para equilibrar os esforços em direção ao desenvolvimento sustentável. Paralelamente aos desafios da construção sustentável, os avanços nas tecnologias da informação e comunicação têm propiciado mudanças em diferentes setores da economia. Particularmente na indústria da construção civil, tem destaque as possibilidades a serem exploradas no desenvolvimento dos projetos das edificações e cidades. O assunto tem suscitando interesse pela rapidez como se processa, e pela urgência na identificação dos seus principais impactos. Entretanto, a simples incorporação de tecnologias no dia-a-dia da sociedade não será suficiente para garantir que a cidade funcione de maneira adequada. Nesse sentido, toda cidade digital não é necessariamente ?inteligente?, mas toda cidade ?inteligente? tem componentes digitais, embora o componente ?pessoas? ainda não esteja incluído em uma cidade ?inteligente?, como em uma cidade ?smart?.  Dessa forma, o presente projeto de pesquisa, foi realizado no âmbito do projeto CAPES PRINT intitulado "Sustainable Development Goals (SDG) e a New Urban Agenda (NUA): equidade, resiliência urbana e sustentabilidade socioambiental " e teve como objetivo avaliar o potencial das tecnologias digitais na realização de projetos que considerem o atendimento às metas do desenvolvimento sustentável. Considerando que logo após o início do período como professora visitante testemunhamos a declaração do Estado de Emergência pelo governo dos Estados Unidos em função da COVID 19, a pesquisa deu ênfase à análise da reação de uma cidade inteligente ("smart city" - Nova York) ao desafio da pandemia, relacionando as ações administrativas adotadas naquela cidade durante a primeira onda (e pior momento da pandemia naquela cidade) com as metas para o desenvolvimento sustentável definidas pelas Nações Unidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2020
Cidades inteligentes e sustentabilidade:  impacto da quarta revolução industrial na gestão de projetos em arquitetura
Descrição: Os avanços nas tecnologias da informação e comunicação têm propiciado mudanças em diferentes setores da economia. Particularmente na indústria da construção civil, tem destaque as possibilidades a serem exploradas no desenvolvimento dos projetos das edificações e cidades. O assunto tem suscitando interesse pela rapidez como se processa, e pela urgência na identificação dos seus principais impactos. Nesse sentido, incorporar as possibilidades oferecidas pelas novas tecnologias às práticas da gestão e coordenação de projetos com qualidade ambiental é um dos focos da presente pesquisa, com desdobramentos na discussão sobre os novos arranjos possíveis para a organização de equipes de projeto, considerando as demandas de uso e os requisitos de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / DOS SANTOS, EDUARDO RIBEIRO - Integrante / Carolina Mendonça da Silva - Integrante / Cristiane Lopes Canuto - Integrante / Bianca Leal - Integrante / Larissa Ribeiro de Moura - Integrante / Cristiane Ramos Magalhães - Integrante / Pedro de Seixas Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2012 - 2017
Pesquisa e Inovação em Gestão e Tecnologia de Projetos: ênfase na construção sustentável
Descrição: Essa pesquisa dá continuidade aos estudos que visam a mapear o processo de projeto das edificações. Com as novas tecnologias e práticas incentivadas pela tecnologia da informação (sites colaborativos, softwares BIM, entre outros), somadas aos desafios apresentados pelas exigências da construção sustentável e novas normas brasileiras (particularmente a NBR 15575) tornou-se necessário rever as práticas adotadas pelas instituições de forma a identificar novas formas de gerenciar o processo de projeto garantindo a qualidade da edificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Paula de Castro Brasil - Integrante / Fabiana Dias - Integrante / Marco Aurélio Bittencourt Cunha - Integrante / Carolina Mendonça da Silva - Integrante / Márcia Castilho Correa - Integrante / Cristiane Lopes Canuto - Integrante / Larissa Ribeiro de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 59
2011 - 2014
Gestão do Processo de Projeto de Edificações Sustentáveis: desafios e alternativas
Descrição: O desenvolvimento de projetos com alta qualidade ambiental implica a compatibilização das soluções propostas pelas diferentes especialidades. Arquitetura, sistemas estruturais e prediais devem dialogar entre si, garantindo o adequado atendimento aos requisitos de desempenho. Nesse sentido, a pesquisa procura identificar de que forma as empresas de projeto  (arquitetura e engenharia) estão se organizando para  a realização de projetos integrados - fundamentais na produção das construções sustentáveis.
Este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido com apoio financeiro do programa CAPES COFECUB, e está vinculado ao acordo internacional de intercâmbio e cooperação firmado entre o PROARQ - Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FAU-UFRJ), o LRA-GRECAU (Laboratório de Pesquisas em Arquitetura - Grupo de Pesquisas Ambiente, Concepção Arquitetônica e Urbana) da Escola Nacional Superior de Arquitetura de Toulouse - ENSA de Toulouse  e do Laboratório de Materiais e Durabilidade das Construções - LMDC do Instituto Nacional de Ciências Aplicadas, INSA de Toulouse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2010
Gestão do Processo de Projeto na Construção do Edifício - parte 2
Descrição: Esta fase da pesquisa dá continuidade aos estudos realizados anteriormente de forma a estabelecer a relação entre os métodos de gestão do processo de projeto e a qualidade do projeto e do ambiente construído.  Serão analisados os recursos da tecnologia da informação e comunicação disponíveis para a gestão do projeto e gerenciamento da construção. Também discute-se a relação entre a gestão do processo de proeto e a realização de projetos integrados, visando a produção de edificações sustentáveis. As informações sobre o andamento da pesquisa podem ser encontradas no site do GEPARQ - Grupo de Pesquisa de Gestão em Projetos de Arquitetura www.proarq.fau.ufrj.br/pesquisa/geparq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Técia Maria Pereira Duarte - Integrante / Roberto da Cunha - Integrante / Valéria Michielin Vieira - Integrante / Marisa Brito - Integrante / Jeanine Claper - Integrante / KATHIA CORREA - Integrante / Juliana D'Avila Ferreira Viana Martha - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Caixa Econômica Federal (RJ) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 48
2004 - 2006
Gestão do Processo do Projeto na Construção do Edifício - parte 1
Descrição: Através desse projeto, os conceitos oriundos da engenharia de produção, tais como mapeamento e gerenciamento de processos, são aplicados à arquitetura, especificamente ao processo do projeto. Através desse trabalho são estudados aspectos relacionados com a formação profissional de nível médio e superior, bem como diretrizes para a incorporação dos conceitos de gestão da qualidade aos escritórios de projeto e construtoras.
Entre os resultados obtidos destacam-se:
- avaliação dos resultados obtidos nas empresas de projeto de arquitetra certificadas pela norma ISO 9001;
- incoporação dos princípios da sustentabilidade ambiental ao processo de projeto;
- diretrizes para a cordenação de projetos e o impacto da contratação dos serviços;
- diagnóstico da gestão de projetos de restaração;
- diretrizes para a gestão de projetos hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Técia Maria Pereira Duarte - Integrante / Rosina Trevisan Martins Ribeiro - Integrante / Valéria Nunes Caiado - Integrante / Roberto da Cunha - Integrante / Ana Cristina Csepcsényi - Integrante / Eliane Adesse - Integrante / Cristiane Neves da Silva - Integrante / Myrian Leal Maia - Integrante / Clarice Sfair da Costa Ferreira - Integrante / Flávia Marques Miranda - Integrante / Luiz de Jesus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / SENAI - Departamento Regional do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 78
2002 - 2005
Projetos de Laboratórios e a Visão da Biossegurança
Descrição: Este trabalho está sendo desenvolvido em parceria com arquitetos e engenheiros que atuam na Fundação Oswaldo Cruz especificamente no desenvolvimento do projeto e execução das obras das edificações que abrigam os laboratórios desta instituição. Dessa forma, um dos principais objetivos do trabalho é fornecer diretrizes para a elaboração desses projetos sob a ótica das necessidades inerentes às atividades desenvolvidas nesses espaços, considerando os aspectos relacionados com o conforto ambiental e a biossegurança. Além do estudo nos laboratórios, o trabalho objetiva traçar diretrizes também sobre outras áreas importantes da FIOCRUZ como os biotérios de experimentação e criação. Portanto, o principal resultado esperado é a contribuição para a realização de ambientes de trabalho mais adequados às necessidades do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Maria Cristina T  Pessoa - Integrante / Paulo Cirrota - Integrante / Renata Lapa - Integrante / Fernanda Caetano Lopes - Integrante / Valéria Michielin Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2004
Diretrizes para o projeto de arquitetura considerando qualidade, adequação ambiental e segurança no trabalho
Descrição: Definição de parâmetros para o desenvolvimento de projetos arquitetônicos sob a ótica do gerenciamento da qualidade atendendo aos requisitos da ISO 9001/2000. Envolve ainda a discussão sobre os critérios para certificação de empresas de projeto considerando as questões ambientais e as determinações das Normas Brasileiras de Segurança do Trabalho.
Participam deste projeto:
Luciana March - graduanda de Engenharia Civil UFRJ (defendeu seu projeto final em 2002)
Vera Lúcia Monteiro da Motta - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ - defendeu em 2003
Kárida Lúcia Silva do Espírito Santo - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ - previsão de defesa em 2004
Maria da Purificação Teixeira - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ - previsão de defesa em 2004
Valéria Nunes Caiado - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ - previsão de defesa em 2004
Roberto da Cunha - previsão de defesa em 2005 - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Kárida Lúcia do Espírito Santo - Integrante / Vera Lúcia Monteiroda Motta - Integrante / Maria da Purificação Teixeira - Integrante / Valéria Nunes Caiado - Integrante / Roberto da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2003
Arquitetura, tecnologia e qualidade na construção
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade aos estudos relacionados à qualidade da construção civil, com enfoque no desenvolvimento dos projetos arquitetônicos. Seu objetivo é analisar as questões relacionadas à qualidade do projeto considerando seus três aspectos principais: qualidade do empreendimento, da solução proposta (funcionalidade, construtibilidade) e da representação gráfica.
O projeto contou com a participação dos seguintes pesquisadores
Elizabeth Katharina Alves Londe - doutorado COPPE/UFRJ (defendeu em 2001)
Técia Maria Pereira Duarte - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 2002)
Mônica Souto de Paiva - mestrado PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 2003)
Jorge dos Santos - docente Escola de Engenharia
Luiz Fernando Smith - graduando de engenharia Civil/UFRJ (defendeu projeto final em 2003)
Marcelo Abranches Abelheira - graduando de engenharia Civil/UFRJ (defendeu projeto final em 2003). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Elizabeth Katharina Alves Londe - Integrante / Técia Maria Pereira Duarte - Integrante / Jorge dos Santos - Integrante / Mônica Souto de Paiva - Integrante / Luis Fernando Smith - Integrante / Marcelo Abranches Abelheira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2001
Metodologias de trabalho para o ensino da arquitetura e engenharia civil
Descrição: Avaliação das metodologias de ensino adotadas no ensino de graduação da UFRJ para os cursos de Arquitetura e Engenharia Civil, abordando não apenas as práticas em sala de aula mas o acompanhamento dos estudantes durante sua formação (orientação acadêmica).
Participaram deste projeto:
Mônica Martins Barreto - mestranda do PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 2000)
Karla Sollero - docente EE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Mônica Martins Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 2000
Planejamento e Gestão da Qualidade da Construção
Descrição: Análise de mecanismos e métodos para aplicar/ incorporar os conceitos do
planejamento e da gestão da qualidade nas construções/ambientes construídos.
Participaram deste projeto
Adriana de Almeida Muniz - mestranda PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 2000)
Luciana Pinho - mestranda PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 2000)
Ana Paula Araújo - mestranda PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 1999)
Maria Cristina Troncoso Pessoa - mestranda PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 1999)
Elizabeth Katharina Alves Londe - mestranda PROARQ/FAU/UFRJ (defendeu em 1998). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Maria Cristina T  Pessoa - Integrante / Adriana de Almeida Muniz - Integrante / Elizabeth Katharina Alves Londe - Integrante / Ana Paula de Araújo - Integrante / Luciana da Silva Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
1993 - 1996
Metodologia para Seleção de Sistemas Construtivos destinados à produção de Habitações Populares
Descrição: Este trabalho teve como objetivo o desenvolvimnto de uma ferramenta numérica que pudesse auxiliar o planejador na definição do sistema construtivo mais adequado à produção de habitações de interesse social. Considerando requisitos de caráter absolutos e relativos foi possível chegar à equação que expressa um caminho para a solução do problema. O resultado encontra-se divulgado na tese de doutorado em engenharia de produção realizada e defendida no Programa de Engenharia de Produção da COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Santos Salgado - Coordenador / Paulo Rodrigues Lima - Integrante / Liana De Ranieri Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15