2020 - 2021
Viva@Porangabussu - Distrito de Inovação em Saúde
Descrição: A implantação de um distrito de inovação é, antes de tudo, uma estratégia de renovação urbana, um novo modelo de edificação de uma cidade compacta com foco no desenvolvimento da região. A vocação na área da saúde na região de Porangabussu tem especial relevância para o desenvolvimento econômico quando aplicado o conceito ampliado de saúde da OMS (1947). Essa definição tem completa aderência à proposta de investimento na implantação do DIS com intuito de fomentar o crescimento econômico da região, possibilidade de iriar um ambiente mais propício a novas soluções não apenas em saúde, mas também em questões urbanísticas, de educação e cidadania, e despontar Fortaleza como capital brasileira referência no tema. O objetvo central é a implantação do Distrito de Inovação em Saúde em Porangabussu para o desenvolvimento socioeconômico sustentável tendo a economia da saúde como vetor de desenvolvimento e veículo de inclusão produtiva, buscando a melhoria da renda e dos indicadores sociais, a diminuição da desigualdade social, produção de tecnologias, e reordenação urbana. A implementação do DIS (Distrito de Inovação em Saúde) trará para o Estado um aumento significativo de novos empregos diretos e indiretos, ampliará a pesquisa e desenvolvimento em saúde, qualificará a saúde pública e privada de forma indireta, tornando, então, o Ceará uma referência mundial de PD&I aplicado à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Daniel Ribeiro Cardoso - Coordenador / Lucas Campos Jereissati - Integrante / Ana Carolina dos Santos Barros - Integrante / Teane da Silveira Cavalcante - Integrante / José Aderson Araújo Passos Filho - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Pesquisa em Direito Administrativo Social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Cynara Monteiro Mariano - Coordenador.
2017 - Atual
Serviços públicos e condições de efetividade
Descrição: Inserido na linha de pesquisa "A implementação dos direitos fundamentais e as políticas públicas", e iniciado em junho de 2017, as atividades do grupo têm revelado potencial para desenvolver projetos de pesquisa, análises e variadas produções e eventos acadêmicos, com previsão inicial de uma obra coletânea a ser editada no início de 2018, sobre os fundamentos do serviço público. Contando com a participação de discentes e docentes da UFC e de outras IE´s, bem como de procuradores e outros servidores públicos, o grupo também se propõe a realizar diagnósticos e estudos sobre os serviços públicos em espécie, as condições e os obstáculos técnicos e materiais à sua efetividade, em nível municipal, estadual e federal, podendo contribuir em fornecer subsídios aos conselhos de usuários de serviços públicos e ouvidorias de órgãos e instituições públicas, diante da nova realidade criada a partir da Lei federal 13.460, de 26 de junho de 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Cynara Monteiro Mariano - Coordenador / Felipe Braga - Integrante.
2016 - Atual
Ágora - reflexões sobre os desafios da democracia
Descrição: O grupo refletirá sobre os desafios da democracia na atualidade, tendo por base questões filosóficas, assim como desafios da legislação brasileira, com o intuito de pensar melhores soluções para uma participação mais efetiva, eficiente, igualitária, e transparante do cidadão no processo eleitoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Raquel Cavalcanti Ramos Machado - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto sobre Conflitos Fundiários Urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Nelson Saule Júnior - Coordenador / Cristiano Muller - Integrante / Henrique Botelho Frota - Integrante / Paulo S Romeiro - Integrante / LIBORIO, Daniela Campos (Daniela Campos Liborio) - Integrante / Isabel Ginters - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Projeto Pensando o Direito - MJ/SAL/PUC-SP
Descrição: Projeto Pensando o Direito sobre O REGIMEJURÌDICO DOS BENS PÚBLICOS DA UNIÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Nelson Saule Júnior - Coordenador / Daniela Campos Liborio - Integrante / DURIGON, Sabrina - Integrante / Letícia Osório - Integrante / Cristiano Muller - Integrante / Karina Uzzo - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de pesquisa sobre Meio Ambiente Urbano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ligia Melo de Casimiro - Integrante / Ligia Maria Silva Melo de Casimiro - Integrante / Daniela Campos Liborio - Coordenador / Paulo Carmona - Integrante / Luciana Gaspar - Integrante.