2023 - Atual
Gestão de Programas de Transformação Digital
Descrição: Pesquisas recentes indicam que organizações ao redor do mundo têm implementado a Transformação Digital, mas o índice de sucesso ainda é baixo, em parte porque há falta de esforço coordenado entre as várias frentes de trabalho, em parte porque as tecnologias digitais e as práticas organizacionais ainda não são totalmente conhecidas e, portanto, não são implementadas de maneira eficiente. A abordagem de gerenciamento de projetos em suas instâncias de projeto, programa e portfólio tem sido utilizada para implementar a transformação digital nas organizações, mas isto não ocorrido de maneira uniforme entre as instâncias. Assim, há oportunidades de melhoria na aplicação das melhores práticas de gerenciamento de projetos, programas ou portfólios nas organizações. Implementar a transformação digital  em uma organização implica no desenvolvimento de projetos com diferentes tecnologias interdependentes (como redes sociais, inteligência artificial, IoT, Analytics, biochips, etc.). Para obter os benefícios da transformação digital, é necessário que os projetos sejam desenvolvidos de forma alinhada e integrada, o que exige uma gestão holística e integrada. Muitas organizações tradicionais têm adotado métodos ágeis para a gestão de seus projetos, havendo indícios de uma razoável institucionalização dessas melhores práticas neste tipo de organização. Gerenciar projetos sob a abordagem ágil pressupõe que as equipes de projeto sejam autogerenciadas e auto-organizadas, na medida em que gerenciar projetos sob a abordagem de programas pressupõe limites de autoridade e decisão das equipes de projeto para garantir o alinhamento entre os múltiplos projetos em desenvolvimento. Diante disso, temos por objetivo investigar sobre: (i) como as organizações gerenciam os conflitos decorrentes da dicotomia entre a autonomia das equipes de projeto e a necessidade de alinhamento entre múltiplos projetos em programas de transformação digital? (ii) quais modelos organizacionais mais potencializam o sucesso dos programas de transformação digital? (iii) como medir o progresso e o desempenho de um programa de transformação digital? (iv) como medir de forma integrada o MVP (Mininum Viable Product) proposto pelos métodos ágeis e os benefícios tangíveis e intangíveis propostos pela abordagem de gestão de programas no contexto da transformação digital?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Luís Carvalho Larieira - Coordenador.
2019 - 2022
Estratégias de Transformação Digital
Descrição: Ao redor do mundo são realizadas iniciativas para implementar a Transformação Digital nas organizações através do uso das tecnologias digitais e da adoção de práticas organizacionais que potencializam esta transformação. Pesquisa recentes apontam que as organizações têm dificuldades em realizar esta transformação por conta de barreiras legais, tecnológicas, ambientais, políticas, etc., bem como por falta de recursos e de uma estratégica adequada às suas características e seu modelo de negócio/operação. Esta pesquisa tem por objetivo investigar junto às organizações brasileiras dos mais diversos portes, atuações e geografias quais são as estratégias que potencializam a adoção e o sucesso da Transformação Digital e assim criar um arcabouço de conhecimentos que auxiliem outras organizações a realizar suas transformações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Cláudio Luís Carvalho Larieira - Coordenador / Alex Fernando Mariano - Integrante / Gerson França Freire - Integrante / Diogo de Azevedo Vasconcellos - Integrante / Hamilton Oliveira - Integrante / Ana Carolina de Chacur - Integrante / Alexandre Nunes Hernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
2017 - 2018
Gestão de Portfólio de Projetos de TIC: melhores práticas e tendências
Descrição: Passada nas últimas 2 décadas a onda de implantação de boas práticas de Gestão de Projetos, novas necessidades relacionadas ao tema tem surgido nas organizações. A Gestão de Portfólio de Projetos (GPP) tem sido disseminada como uma prática empresarial de grande importância dado que alinha os projetos de uma organização à sua estratégia. Estudos acadêmicos sobre Gestão de Portfólio de Projetos tem sido publicados com mais frequência na última década.
Este projeto tem por objetivo realizar pesquisas sobre a Gestão de Portfólio de Projetos de TIC de maneira integrada e produzir um conjunto de trabalhos acadêmicos para publicação em eventos e periódicos nacionais.
São objetivos específicos: (i) Buscar atualização sobre o estado da arte do tema da Gestão de Portfólio de Projetos de TIC; (ii) Realizar pesquisas empíricas em organizações brasileiras de diversos segmentos; (iii) Publicar trabalhos acadêmicos com contribuição acadêmica relevante; (iv) Propiciar contribuições mútuas entre os mestrandos do IPT em seus trabalhos de dissertação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cláudio Luís Carvalho Larieira - Coordenador / Lairta de Almeida - Integrante / Mário Cesar Delvas - Integrante / Katia Regina Santos Dias - Integrante / Fernando Barreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Gestão de Portfólio de Projetos de TI
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar os fatores críticos de sucesso na implantação de processos de gestão de portfólio de projetos de TI nas organizações. Identificados e avaliados os fatores críticos de sucesso através de modelo preditivo, será proposto framework para análise e definição de ações de tratamento destes FCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Luís Carvalho Larieira - Coordenador.