2021 - Atual
Estudos para a Consolidação do Projeto do Sistema Integrado de Transporte Público Coletivo da Porção Continental da Região Metropolitana de Florianópolis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Meyer em 08/09/2021.
Descrição: O objetivo geral é consolidar o projeto do sistema de transporte público integrado da Região Metropolitana da Grande Florianópolis, por meio de ajustes tanto de caráter técnico quanto advindos das etapas de discussão com a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Bernardo Meyer - Coordenador / Werner Kraus Junior - Integrante / Geruza Kretzer - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Outra.
2020 - Atual
Adaptabilidade das instituições de ensino superior brasileiras: possibilidades e limites diante do contexto regulatório e social
Descrição: Objetiva-se compreender as possibilidades, os limites e a capacidade de adaptação das instituições de ensino superior frente ao contexto regulatório e social e suas contradições, bem como às tendências nacionais e internacionais da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helen Fischer Günther - Coordenador.
2018 - 2018
Estudo da Integração do transporte coletivo metropolitano da Grande Florianópolis - Neotrans
Descrição: O processo de integração do transporte coletivo metropolitano da região da Grande Florianópolis tem avançado nos últimos anos. Neste processo, questões de relevância técnico-científica aparecem devido à complexidade do processo. Por um lado, busca-se a concessão de serviços de infraestrutura e, por outro, a concessão da operação das linhas de ônibus. O presente projeto de pesquisa propõe o estudo deste processo complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Tatiana Schreiner - Integrante / Bernardo Meyer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Indicadores de Gestão para o Varejo: segmento de supermercados - Programa de Iniciação Científica (PIC Senac) - eixo Varejo.
Descrição: Este projeto tem como objetivos: a criação de indicadores de gestão para o varejo com base em pesquisa científica do contexto organizacional, identificação dos seus elementos constituintes, stakeholders, legislação e todos os componentes envolvidos; a criação de um livro de indicadores de gestão para o varejo e a oferta de curso de capacitação para os gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Maricel Karina Lopez Torres - Integrante / Jorge Moises Kroll do Prado - Coordenador / Ricardo Luis Barcelos - Integrante / Nadi Helena Presser - Integrante / Eli Lopes da Silva - Integrante / Vinicius Cadore Furlanetto - Integrante / Scheine Neis Alves da Cruz de Bastiani - Integrante / Antonio Pedro Tessaro - Integrante / Claudia Nandi Formentin - Integrante / Jackson Cittadin - Integrante / Marília Köenig - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - SC - Remuneração.
2017 - 2017
Liderança compartilhada e Liderança distribuída
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha em 27/03/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender as diferenças entre liderança compartilhada e liderança distribuída, especialmente no que concerne ao desenvolvimento da literatura no âmbito da gestão escolar. Foi, então, realizada uma análise bibliométrica dos artigos publicados na Web of Science,
SCOPUS e EBSCO. Os resultados encontrados retratam a dificuldade em definir e distinguir tais termos, bem como de identificá-los como um corpo teórico bem desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Coordenador.
2017 - Atual
Leadership-as-Practice
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha em 27/03/2018.
Descrição: The purpose is to analyze the literature on leadership-as-practice and to identify the main constructs adopted by its researchers, as well as the main research methods and the main results achieved up to the present moment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Alessandra Casses Zoucas - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Isabella Bertoncini - Integrante.
2016 - 2017
Liderança em Escolas
Descrição: Objetivo: compreender o processo de liderança na escola, sob a perspectiva da liderança distribuída. Metodologicamente, foi realizada pesquisa de caráter etnográfico com observação e entrevistas. Os sujeitos da pesquisa foram os membros da equipe pedagógica, administrativa e gerencial envolvidos no processo de liderança de duas escolas em Florianópolis, Santa Catarina. As escolas foram indicadas pela Prefeitura Municipal de Florianópolis (conforme exigência da própria Prefeitura), e teve aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Coordenador / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Integrante.
2014 - 2015
Liderança Espiritual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha em 27/03/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar o desenvolvimento da literatura sobre liderança espiritual e discutir possíveis pesquisas no tema. No âmbito do LGR, esta pesquisa contribuiu para o desenvolvimento de três teses de doutorado (Edivandro Tecchio, Fabiana Besen e Luiz Carlos Vicentini) e uma dissertação de mestrado (Wilson Vieira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Luiz Carlos Vicentini - Integrante / Wilson Vieira - Integrante / Edivandro Luis Tecchio - Integrante / Fabiana Besen - Integrante.
2013 - 2013
Liderança e Complexidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha em 07/03/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar o desenvolvimento da literatura sobre liderança e complexidade. Foi, então, realizada uma análise bibliométrica dos artigos publicados na Web of Science, SCOPUS e EBSCO entre 1968 e 2013. Foram selecionados 126 artigos, escritos por 345 autores, vinculados a 135
instituições de 24 países. Ressalta-se que na base SCIELO não foi encontrado nenhuma artigo brasileiro nesta área. Este estudo também permitiu identificar o perfil dos estudos realizados sobre estes temas, através de um panorama abrangente e retrospectivo das publicações. Os resultados encontrados retratam o contínuo interesse da comunidade científica internacional em
estudar liderança e complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Alessandra Casses Zoucas - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Fabiana Bohm Gramkow - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Liderança Autêntica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha em 27/03/2018.
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um estudo bibliométrico sobre as principais publicações que tratam sobre liderança autêntica. Foi, então, realizada uma análise bibliométrica dos artigos publicados na Web of Science, SCOPUS e EBSCO entre os anos de 1997 e 2013. Até o fechamento da pesquisa não havia sido encontrado artigo sobre o tema na base Scielo. Foram selecionados 162 artigos, escritos por 332 autores, em 92 fontes de publicação, vinculados a 152 instituições de 29 países. Como principais autores, destacam-se o grupo originário da Universidade de Nebraska-Lincoln: Avolio, Gardner, Luthans e Walumbwa. O periódico The Leadership Quarterly é o preferido entre os autores, com 28 artigos publicados. Além disso, é o mais citado pelos trabalhos selecionados (com 2.729
citações). Os autores têm a tendência de publicar em grupo com quatro a cinco integrantes, mas a média é de dois autores por artigo científico. Os autores agrupam-se em quatro clusters mais significativos. Gardner e Walumbwa são autores que mais trazem novos pesquisadores para esse tema, com respectivamente 15 e 14 conexões distintas. As conexões se mostram mais fortes (repetição de coautoria) entre os autores Walumbwa, Gardner e Avolio. A edição especial da Leadership Quarterly foi o impulso para o florescimento das publicações sobre este tema, a partir da qual houve crescente número de publicações anuais, com ápice no ano 2011, o que reforça a importância desse tipo de publicação para a consolidação de um tema. Este estudo permitiu identificar o perfil dos estudos realizados sobre este tema, com uma perspectiva abrangente e retrospectiva das publicações. Os resultados encontrados nesta pesquisa inédita retratam o contínuo interesse da comunidade científica internacional em estudar liderança autêntica, o que valida a realização deste estudo ao contribuir para servir de referência às pesquisas sobre este tema. É importante desenvolver estudos sobre este tema a
partir de pesquisadores de nacionalidades diferentes da predominante (Estados Unidos), a fim de ampliar e consolidar o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Helen Fischer Günther - Integrante / Cristiano José Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Luiz Carlos Vicentini - Integrante / Aulia Esper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1