2016 - Atual
SEMANTIC SMART CITIES: Ecossistema digital para integração de dados e serviços inovadores
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) propõe um modelo para cidades inteligentes, que visa a integração entre dispositivos conectados a internet, que coletam dados automaticamente do ambiente físico, e serviços web semânticos que utilizam estes dados para o provimento prioritário de serviços alinhados com os preceitos da sustentabilidade. Pretende-se assim, incentivar a proposição de serviços inovadores visando o uso racional de água e energia e melhoria da qualidade do ar nas grandes cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Placido Antonio de Souza Neto - Integrante / Bernadete Farias Loscio - Integrante.
2015 - 2016
Aplicando mineração de texto para entender aspectos sociais da Sustentabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga técnicas de mineração de textos para extração de conhecimento em redes sociais, a partir de fragmentos textuais em tópicos relacionados a sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Robson da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Uso de Gamificação para aumentar o engajamento e participação social no contexto de sustentabilidade
Descrição: Projeto que investiga técnicas de gamificação como estratégica para engajamento social em projetos sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Alejandro Felipe Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Investigação sobre Modelos Híbridos que Combinam Técnicas Computacionais e Habilidades Humanas: Human-based Computation (HBC)
Descrição: Este projeto de pesquisa em computação aplicada dedica-se a investigar abordagens para modelos de computação que são auxiliadas por tarefas humanas, denominados Human-based Computation (HBC). O objetivo geral é a concepção, desenvolvimento e validação de um modelo para semantic crowdsourcing game (SCG). Esta categoria de aplicação pode ser aplicada em diferentes contextos, notadamente naqueles que necessitam de intervenção humana, geralmente para atividades de avaliação subjetiva. Neste projeto especificamente, tal auxílio será direcionado ao engajamento de pessoas, na qualificação de uma base de conhecimento sobre ações sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Daniel Lucas de Melo Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
EXTRAÇÃO AUTOMÁTICA DE CONHECIMENTO EM DOCUMENTOS TEXTUAIS: UM ESTUDO EXPLORATORIO NO DOMINIO DA SUSTENTABILIDADE
Descrição: Projeto que investiga técnicas de extração de conhecimento (Knowledge Extraction) e sua aplicação sobre fontes de dados não estruturadas, notadamente documentos que descrevem projetos sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Felipe Soares Costa - Integrante / Marianna Angélica Araújo - Integrante / Suzyanne de Oliveira Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Linha de Processos de Software de Acesso Público
Descrição: O desenvolvimento do projeto envolve as seguintes atividades: (i) coletar, junto as empresas de desenvolvimento de software selecionadas, as suas necessidades específicas com relação aos processos aplicados em seus projetos de desenvolvimento de softwares; (ii) definição da linha de processos de software, decorrente da compilação dos resultados das necessidades reveladas pelas empresas que aceitarem colaborar com o projeto; (iii) modelagem da referida linha de processos de software com a ferramenta EPF Composer; (iv) implementação do mecanismo de derivação, a partir do EPF Composer, de um processo de desenvolvimento de software customizado, dada a seleção de um conjunto características necessárias ao mesmo; (v) integrar o processo de derivação desenvolvido com o sistema Web a ser disponibilizado ao público geral; (vi) desenvolver e testar o sistema Web que disponibilizará ao público geral o acesso a linha de processos de software desenvolvida nestes projeto e (vii) realizar entrevistas com os representantes das empresas selecionadas para realizar os testes com o sistema desenvolvido, identificando como se deu o uso desse sistema e a aplicação do processo gerado automaticamente pelo sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Coordenador / Marilia Aranha Freire - Integrante / Luan Goncalves Barbosa - Integrante / Maria Júlia Martins Silva - Integrante / Julian Ignacio Sansat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
SWANS: Semantic Web Analytics - Processing Big Data on Energy Consumption
Descrição: SWANS proposes a big data processing service-based framework for supporting experts and non-experts analysis on energy consumption. Building big data collections implies analyzing intranets, deep web and open web data, to discover events that cause different energy consumption behaviors, for example, high consumption of energy. SWANS main challenges are the efficient manipulation of huge amounts of data on the cloud with data coming from heterogeneous data sources producing different types of data, smart me- ters, sensors, home and personal utilities.
The main objective in SWANS is to address the theoretical aspects of the semantic analytics service?based framework on the cloud thanks to the complementary expertise of all partners and to begin a fruitful col- laboration around Energy Information Systems for energy-care through the development of some big data analysis tools. The Energy Semantics Web Analytic framework will incorporate: (1) the automatic and semi- automatic extraction of meta-data from semantically heterogeneous collections; and (2) analytical pro- cessing that exploits domain ontologies and associated knowledge bases, with new implementations of map-reduce algorithms on the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Coordenador / Alberto Pardo - Integrante / Placido Antonio de Souza Neto - Integrante / Regina Maria Motz Carrano - Integrante / Genoveva Vargas Solar - Integrante.
2014 - 2015
AGENTES INTELIGENTES: novas bases para o desenvolvimento de Aplicações Web e Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento investiga a utilização de agentes inteligentes no desenvolvimento de aplicações que integram dados disponíveis na web e dados obtidos por dispositivos físicos sensores.  Mais especificamente, objetiva-se investigar a adequabilidade desta tecnologia no contexto da Internet das Coisas (IoT), ambiente que integra qualquer objeto (coisa) dotado de capacidade de processamento e comunicação na web. De forte relevância no contexto ambiental, estas tecnologias abrem importante espaço para o desenvolvimento de soluções inovadoras, por exemplo, para cidades inteligentes (Smart Cities). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Gabriel Santos Lau da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
CROWDSOURCING ? uma abordagem tecnológica para engajamento  cidadão em ações sustentáveis
Descrição: Neste  projeto  de  pesquisa  e desenvolvimento,  serão  investigadas  as  principais  ferramentas  de  crowdsourcing  existentes, bem como sua aplicação na criação de uma base de conhecimento sobre ações sustentáveis, segundo  a  perspectiva  do  cidadão  comum.  PretendeTse  desta  forma,  contribuir  com  a ampliação  do  conhecimento  na  área,  não  somente  coletando  contribuições  individuais, mas também  aplicando  mecanismos  de  enriquecimento  semântico,  tais  como  a  categorização segundo as esferas da sustentabilidade (ambiental, econômico e social) e o mapeamento para certificações ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Daniel Lucas de Melo Cunha - Integrante / Danilo Kleber de Oliveira  Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Estratégias de internacionalização e inovação das startups global born: um estudo comparativos com empresas de tecnologia de informação
Descrição: Se trata de um estudo comparativo acerca do padrão da formação das estratégias internacionais das startups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Lúcia de Fátima Lúcio Gomes da Costa - Integrante.
2014 - Atual
PLATAFORMA INTEGRADA DA REDE OBSERVATÓRIO NACIONAL DE RECURSOS HUMANOS EM SAÚDE DO BRASIL E DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DO MERCOSUL E DA REDE DE NEGOCIAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver uma plataforma integrada e distribuída da Rede Observatório Nacional de Recursos Humanos em Saúde do Brasil e dos Profissionais de Saúde do Mercosul e da Rede de Negociação. Apesar de existir um esforço das estações de trabalho para contribuírem para a criação dessa Rede. Porém, esses esforços, muitas vezes, são realizados de forma isolada dificultando o compartilhamento da produção realizada por essas estações. Além disso, muitas vezes, a manutenção e disponibilização da produção das estações é difícil e muitas vezes não é realizada. A plataforma inteligente para a rede observatório que terá como premissa fundamental subsidiar informações, compartilhar e promover a integração (chat, fórum de discursão, Wiki) para a criação da matriz mínima do Mercosul e Mesa de Negociação Nacional (SINNP-SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Robinson Luis de Souza Alves - Integrante.
2011 - 2013
ARIDUS: Plataforma para Integração Semântica de Informações e Apoio ao Desenvolvimento Sustentável no Semiárido
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma plataforma Web, denominada ARIDUS, para anotação semântica, extração, apresentação e análise integrada de informações sobre o semiárido, para dar suporte a projetos sustentáveis. A concepção de um modelo de anotação semântica, envolvendo ontologias de domínio e regras de inferência, servirá de base para a realização dos objetivos propostos. Serão utilizados como estratégia de validação da plataforma, os resultados obtidos em diversos projetos de pesquisa desenvolvidos na UERN e na UFERSA, instituição parceira da UERN no programa de pós-graduação em Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Francisco Bezerra Neto - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Disraelly Hander Pereira - Integrante / Francisco Dantas Neto - Integrante / Cynthia C. de Albuquerque - Integrante / Suely Souza Leal de Castro - Integrante / Felipe Soares da Costa - Integrante / Carlos Fran Ferreira Dantas - Integrante / Tatiana Amaral Sorrentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Aplicando Tecnologias da Web Semântica em Ambientes Virtuais 3D
Descrição: Este projeto propõe a utilização de tecnologias da Web Semântica para enriquecimento das descrições de objetos em ambientes virtuais 3D, a fim de potencializar a experiência do visitante pela localização automática e apresentação de objetos de interesse. Embora a utilização de descrição semântica de conteúdos na web não seja nova, sua utilização em ambientes virtuais colaborativos 3D, ainda não foram devidamente explorados. Ontologias de domínio para associação de significado e um conjunto de regras de inferência a serem aplicadas na localização de objetos são alguns dos resultados pretendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Felipe Soares Costa - Integrante / Jackson dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Estruturação e Extração de Conhecimento através de Tecnologias Semânticas: Um Estudo de Caso no Domínio da Agricultura do Semiarido
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a concepção de um modelo de anotação semântica para estruturação de uma base de conhecimento e o desenvolvimento de uma ferramenta Web para extração e análise integrada de informações. Ontologias de domínio e regras de inferência servirão de base para a realização dos objetivos propostos. Como estratégia de validação e de ampliação dos impactos resultantes, como estudo de caso será utilizada uma pesquisa realizada em nível de doutoramento, desenvolvida no âmbito do programa de pós-graduação em Fitotecnia da UFERSA, instituição parceira da UERN no programa de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Francisco Bezerra Neto - Integrante / Vania Christina Nascimento Porto - Integrante / Disraelly Hander Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Análise de QoS em Aplicações Interativas para TV Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de requisitos de qualidade de serviço (QoS) em aplicações interativas para TV Digital. A interatividade é uma característica fundamental do SBTVD ? Sistema Brasileiro de TV Digital, que possibilita novos modelos de negócio e a implementação de políticas públicas, tais como T-Learning (educação à distância através de TV), governo eletrônico e ações de saúde preventiva. Apesar dos claros benefícios desta nova mídia, sua efetiva utilização apresenta sérios desafios, notadamente no que diz respeito à variação de oferta de serviços de comunicação. Com dimensões continentais e particularidades regionais, o Brasil apresenta assimetrias na disponibilidade de recursos, além de demanda diferenciada por aplicações interativas, que precisam ser explicitamente consideradas. Neste projeto de pesquisa, pretende-se avaliar por meio de simulações computacionais, diferentes cenários que representam estas assimetrias, com base no QoSTVModel, modelo conceitual de QoS que é objeto de trabalho de pós-graduação no MCC-UERN-UFERSA. Além dos resultados científicos relacionados à análise de requisitos de QoS em domínio específico, será disponibilizado como produto, uma ferramenta Web para análise de viabilidade técnica de aplicações interativas em dado contexto de execução. Pretende-se desta forma contribuir para a consolidação e expansão do SBTVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Mailson Sousa Couto - Integrante / Vandeclecio Lira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Estabelecendo Confiança em um Modelo de Mediação baseado em Reconciliação Ontológica para Negociação de Qualidade de Serviço na Web
Descrição: Confiança é um fator essencial às relações entre as pessoas, entre as empresas e entre pessoas e empresas. No contexto da prestação de serviços, em geral, e mais especificamente na Web, a ausência de confiança pode inviabilizar transações diante da incerteza e dos riscos de um ambiente virtual. A troca de informações sigilosas e o comércio eletrônico são exemplos de situações que demandam fortemente por mecanismos para estabelecimento de confiança entre participantes. Com o advento da Web Semântica, a possibilidade de automatização de tarefas como descoberta, seleção, negociação e monitoramento de serviços tornam-se mais reais. Neste contexto, é fundamental que os próprios agentes de software façam o julgamento da veracidade da fonte das informações e serviços disponibilizados na Web. O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar mecanismos de confiança para suportar as tarefas envolvendo serviços web semânticos (Semantic Web Services), tendo como base um modelo de mediação baseado em reconciliação ontológica para negociação de qualidade de serviço na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Joel Gonçalves de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Um Modelo de Mediação Semântica para Tratar Heterogeneidade na Web
Descrição: Projeto de investigação sobre ontologias e mediação semântica para estabelecer relações de similaridade entre aplicações e dados heterogêneos na Web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Desenvolvimento de Ontologias para Anotação Semântica de Objetos 3D em Museus Virtuais
Descrição: Projeto que investiga a utilização de ontologias para anotação semântica de Objetos 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Investigação sobre Middleware para Redes de Sensores sem Fio e Proposição de uma Arquitetura baseada em Serviços Semânticos
Descrição: Projeto que investiga middleware semântico para Rede de Sensores sem fio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo de padrões para modelagem e descrição de Objetos 3D em Museus Virtuais
Descrição: Projeto que visa investigar, desenvolver e catalogar padrões de modelarem para descrição de objetos 3D em museus virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Governança em Arquitetura Orientadas a Serviços
Descrição: Projeto investiga tecnologias para governança em SOA e gestão de repositório de serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Um Modelo de Mediação baseado em Reconciliação Ontológica para Negociação e Monitoramento de Qualidade de Serviço na Web (2007-2009)
Descrição: (Edital Universal) O surgimento dos chamados serviços semânticos, originários da convergência entre a tecnologia Web Services e da Web Semântica, e sua utilização na construção de aplicações distribuídas têm sido objeto de muitos esforços de pesquisa. O enriquecimento das descrições desses serviços pela anotação semântica através de ontologias, permite que os mesmos sejam descobertos, selecionados e compostos automaticamente por mecanismos inteligentes, capazes de descobrir relações de significância entre operações, parâmetros e demais informações associadas aos serviços. Embora seja grande a expectativa a cerca dos benefícios que esta tecnologia trará, ainda existem lacunas a serem preenchidas para sua efetiva utilização. Dentre elas, a heterogeneidade na descrição semântica dos serviços pela utilização de diferentes abordagens, tais como WSMO e OWL-S, e a dificuldade natural em obter consenso na definição de ontologias de domínio, causando problemas de sobreposição, divergência e duplicidade. Tais problemas apresentam grande dificuldade para a automatização de tarefas sobre serviços, notadamente a negociação e o monitoramento do nível de QoS, pois exige um esforço adicional para aproximação dessas definições. Esta atividade de aproximação é comumente denominada reconciliação ontológica, sendo precisamente este o foco deste projeto de pesquisa. A abordagem proposta baseia-se na formalização das diferentes técnicas de reconciliação, o que permitirá uma profunda compreensão de seu funcionamento e os elementos envolvidos, o que certamente facilitará a sua implementação. Pretende-se ainda, compreender claramente quais e quando tais técnicas devem ser utilizadas por elementos de mediação durante a negociação de QoS entre clientes e provedores de serviço. Embora seja predominantemente de natureza científica, este projeto aponta na direção de modelos de personalização que podem ser elementos inovadores em modelos de negócios baseados em serviços, notadamente turismo e com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Patrício de Alencar Silva - Integrante / Ulrich Schiel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Investigação sobre o uso de Ontologias para Integração Semântica de Bases de Dados Heterogêneas em Plataforma Java Enterprise Edition (Java EE)
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo principal investigar a aplicação de tecnologias da Web Semântica, especialmente ontologias, em mecanismos para integração de bases de dados relacionais heterogêneas em aplicações Web corporativas desenvolvidas para a plataforma Java EE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Concepção e Implementação de Portal Semântico
Descrição: Construção de Portal  Web baseado em ontologias para comunidade de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador / Francisco Cassimiro Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Qualidade de Serviço em Sistemas Multimídia Moveis
Descrição: Projeto que investiga requisitos de QoS em Sistemas Multimídia Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.
2006 - 2007
Interoperabilidade Entre Agentes Semânticos e Web Services
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga interoperabilidade semântica em sistemas multi-agente e serviços web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Integração Semântica de Bases de Dados Heterogêneas
Descrição: Projeto que investiga tecnologias da Web Semântica para integração de bases de dados heterogêneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Aplicando Composição e Orquestração de Serviços na Organização de Sistemas
Descrição: Projeto que investiga composição de serviços em Aplicações Orientada a Serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Interfaces gráficas e Simulações Computacionais
Descrição: Estudo de ferramentas para desenvolvimento de Interfaces gráficas e Simulações Computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Ana Lúcia Dantas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.
2004 - 2005
CALIGO: Uma Ontologia de Domínio para Arquitetura de Computadores
Descrição: Projeto que investiga ontologias de domínio no contexto de arquitetura de computadores e suas aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1