2019 - Atual
Dinâmicas dos ecossistemas de inovação  na construção dos territórios inteligentes
Descrição: A velocidade e simultaneidade de ações, próprias da atual condição de conectividade do mundo em rede, aumentou assustadoramente diante dos avanços da tecnologia digital. Ampliou-se também, nesse processo a situação de complexidade, não só diante da maior facilidade, rapidez de conexões das diversas redes entre si e precisão das informações, como da vasta diversidade de seus integrantes e seus conhecimentos. Nessa nova condição sistêmica mais complexa, ágil e integrada, as inovações que dela emergem também são de mesma natureza, portanto, complexas e integradas, de grande amplitude e maior precisão, podendo atingir diversas situações e mesmo diferentes escalas da realidade. Essa nova situação de relacionamentos em rede tem possibilitado grandes avanços nos processos interativos de cooperação e inovação sistêmica, com fortes impactos na sustentabilidade dos lugares e condições vividas por pessoas. Contribui para ampliar a potencialidade, tanto para aprender e criar, como para implementar soluções inovadoras sustentáveis, cada vez mais ajustadas a situações específicas de lugares e de determinadas condições vividas por pessoas e organizações. Tais redes complexas de relacionamento geradoras de inovação sistêmica, têm sido comummente chamadas de ?ecossistemas de inovação?. Podem se manifestar em diversas dimensões, tais como econômica, social, saúde, cultural, ambiental. Também podem emergir em diversas escalas, desde a pessoal e de grupo, como das organizações, local, podendo se expandir também para escalas regional, nacional e mesmo internacional. Têm sido comum nesse processo, inovações sustentáveis com resultados mais inclusivos, cujo benefício se estende a todos (sistema ganha x ganha), não raras vezes, impactando os modelos tradicionais, de forma disruptiva. 
Os territórios construídos em escala local e regional pela emergência desses ecossistemas de inovação vêm sendo chamados de ?territórios inteligentes?, com diversas abordagens, mas, sempre dotados de governança própria. De acordo com Komninos (2002), é importante compreender, por meio de estudos acadêmicos, esses ecossistemas de inovação na construção de territórios inteligentes, tanto no ambiente real como no ambiente virtual. Essa constitui a preocupação básica dessa pesquisa. OBJETIVO GERAL- investigar em diversos contextos, como vêm se manifestando os processos que dão origem aos ecossistemas de inovação na construção de territórios inteligentes, assim como a sustentabilidade de seus impactos em diferentes dimensões e em escalas local e regional. OBJETO DA PESQUISA: ecossistemas de inovação que emergem na construção de territórios inteligentes, tanto em ambientes territoriais vividos como naqueles mediados por ambientes virtuais, em diferentes contextos de escala local e regional. SUJEITOS DA PESQUISA: todos os integrantes dos ecossistemas de inovação. METODOLOGIA: Pesquisa exploratória qual-quantitativa-  métodos e critérios quantitativos e qualitativos para obter informações sobre o objeto de pesquisa, assim como para maior elucidação dos fenômenos estudados junto aos sujeitos da pesquisa, devidamente contextualizados. Triangulação na análise e interpretação dos dados: na análise e interpretação de cada ecossistema de inovação selecionado, serão articulados os dados quantitativos e qualitativos à investigação feita em seus respectivos contextos, num processo de triangulação. JUSTIFICATIVA: esse projeto integra a linha de pesquisa ?Dinâmicas Territoriais Sustentáveis? do Grupo de Pesquisa  ?Desenvolvimento Territorial Sustentável?, sediado na UCDB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Laura Aparecida dos Santos Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Trabalho Decente, relações de poder e visibilidade dos agentes sociais no Brasil Central
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória, por intermédio da atuação do Ministério Público do Trabalho, em suas PGR as violações coletivas aos princípios do Trabalho Decente, bem como as relações de poder existentes e a visibilidade dos agentes sociais envolvidos nos estados do Centro-Oeste do Brasil e Tocantins. Trata-se de pesquisa quantitativa e qualitativa, por meio do método indutivo e abordagem interdisciplinar com uso de procedimentos de coleta e análise de dados que propiciam não apenas o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas a dinâmica das relações de forças contidas nas permanências e transformações da estrutura social, estáveis ou inéditas, conjunturais ou estruturais, como fenômenos sociais bilaterais na medida em que são relacionadas. Assim sendo, a vida em sociedade poderá revelar condutas simbólicas que perpassam a maneira como se constrói a relação entre o indivíduo e a sociedade e entre os socii, contribuindo para implementação de políticas públicas e o desenvolvimento local includente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador.
2016 - 2018
Ações Complexas de mitigação e adaptação frente às mudanças climáticas
Descrição: OBJETIVO DA PESQUISA: avaliar as dinâmicas sócio-produtivas ambientais locais e as políticas públicas existentes nas ações complexas de mitigação e adaptação frente às mudanças climáticas em Mato Grosso do Sul. DIMENSÕES PESQUISADAS: (1) Acordos Internacionais em Mudança Climáticas e Políticas Públicas Brasileiras; (2) Agricultura na mitigação e adaptação dos eventos climáticos; (3) Impactos da mudança do clima sobre a biodiversidade (ecossistemas, espécies e diversidade genética); (3) Impactos da mudança do clima na saúde humana e na saúde animal (com repercussão na saúde humana); (4) Responsabilidade Social das empresas na mitigação e adaptação dos eventos climáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Reginaldo Brito da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Desenvolvimento Local numa abordagem territorial sistêmica
Descrição: As interações em rede atingiram diversas escalas organizativas, sob o predomínio da velocidade de trocas e deslocamentos, com tendência a exibir estruturas cada vez mais abrangentes. Nesta complexidade sistêmica, o mundo passa a depender cada vez mais da estrutura e dinâmica de seus subsistemas, ao mesmo tempo em que os mantém num processo sinérgico, necessitando de constantes soluções criativas para sua sustentabilidade.
        Nos microssistemas, coletividades inteligentes, facilitadas por contatos de proximidade, por meio de um aprendizado conjunto, procuram valorizar potencialidades locais, na busca de soluções criativas e ajustadas à sustentabilidade de seu desenvolvimento, reinventando territórios num processo de construção social.
        O objetivo deste projeto é identificar e refletir como vêm se manifestando nos níveis locais/ regionais, iniciativas locais/ regionais de desenvolvimento territorial sustentável, em suas diversas dimensões (humana, social, cultural, econômica, política, ambiental), assim como se inserem em construções sistêmicas multiníveis (nacional e internacional).
        Constituem objeto desta pesquisa, portanto, os sistemas territoriais locais, construídos num processo comunicativo, na escala vivenciada por diferentes coletividades, cujo nível de coesão permite a manifestação de identidades coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Edilene Maria de Oliveira - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante.
2012 - 2014
Complexo Econômico Industrial da Saúde: a evolução e dinâmica de um Arranjo Produtivo Local em Saúde no Polo-Base de Miranda do Distrito Sanitário Especial de Saúde Indígena de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi mapear e avaliar a estrutura e desempenho do Polo-Base de Miranda, integrante do Distrito Sanitário Especial de Saúde Indígena de Mato Grosso do Sul, num enfoque de arranjo produtivo e inovativo local, verificando0se suas particularidades na prestação de serviços, em consonância às demandas sócio-sanitárias dos territórios indígenas abrangidos. Além disso, procurou-se observar a dinâmica desses serviços, tanto em termos inovativos como de lacunas a serem superadas, no sentido de se identificar potenciais que possam subsidiar politicas de fortalecimento do complexo econômico-industrial de saúde no Brasil. O projeto faz parte de um projeto mais amplo, desenvolvido no âmbito da Rede de Pesquisas em Sistemas e Arrajos Produtivos e Inovativos Locais- ReDeSist em parceria coma Fundação Osvaldo Cruz-RJ, voltado a avaliar a evolução e dinâmica de Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais no complexo econômico industrial da saúde no Brasil. Equipe: Cleonice Alexandre Le Bourlegat, Josemar de Campos Maciel, Lamartine Santos Ribeiro, Renato Saravy Diacopolus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Lamartine Santos Ribeiro - Integrante / Renato Saravy Diacopulos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Mapeamento dos serviços de apoio a APLs de MPEs em Mato Grosso do Sul e o caso do APL de turismo de Bonito/Serra da Bodoquena
Descrição: A institucionalidade tem sido apontada pela RedSist (2010) como importante variável crítica e tem sido merecedora de atenção por parte dos formuladores de políticas a ASPILs. O projeto ?Mapeamento dos serviços de apoio a APLs de MPEs em Mato Grosso do Sul: o caso do APL de turismo de Bonito/Serra da Bodoquena? foi desenvolvido com o objetivo de caracterizar e avaliar o arcabouço institucional de infra-estrutura e de serviços de apoio vinculados direta ou indiretamente ao núcleo produtivo dos APLs de MPEs. Buscou-se verificar o papel que essa institucionalidade vêm exercendo nesse processo evolutivo e de que maneira impacta na evolução e dinâmica dos APLs do Estado. Em paralelo, realizou um aprofundamento dessa dinâmica no APL de turismo de Bonito/ Serra da Bodoquena ocorrida na última década, especialmente nos efeitos dessa dinâmica nos fenômenos do aprendizado coletivo e inovação tecnológica. Esse trabalho está integrado a um outro mais amplo, ?A evolução e dinâmica de Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais de MPEs no Brasil? coordenado por José Eduardo Cassiolato e Marcelo Matos, realizado no âmbito da  ?Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (RedeSist)?, sediado no Instituto de Economia de UFRJ. No Mato Grosso do Sul, a pesquisa foi coordenada por Cleonice Alexandre Le Bourlegat. Participou da pesquisa o mestrando Fabiano Dotto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Valorização do mel em ecossistemas frágeis: implantação de Denominação de Origem Controlada em comunidades do interior do Mato Grosso do Sul
Descrição: Valorizado por seu valor energético e nutricional, o mel é possível de ser explorado por pequenos produtores na complementação da renda, com facilidade de armazenamento , além do que essa atividade se harmoniza com os conceitos de sustentabilidade ambiental. É impossível a criação de abelhas em situações em que há uso abusivo de agro-tóxicos, desmatamento, uso descontrolado dos recursos renováveis (hídricos, solo ou ar). A finalidade da pesquisa é estabelecer as bases para a comercialização com origem controlada a partir, de um lado, da avaliação do potencial de cooperação e interesse das Comunidades de produtores e, de outro, da rastreabilidade do mel, a partir da presença de pólen. Por meios computacionais identifica-se a forma e tamanho de polens de melíferas em cada Bioma. As imagens capturadas são comparadas com grãos de pólen de herbários na expectativa de identificar as melíferas que lhes deram origem. O cruzamento destas informações com as referências geográficas (GPS) permite a proposição da origem controlada para valorizar os méis originários de ambientes específicos de Mato Grosso do Sul: Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Marney Cereda - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / Mami Yano - Integrante / Alessandro Nogueirai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2020
Análise histórica dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS
Descrição: Este projeto focaliza a Análise dos processos trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho - MS (1962 ? 1984), a partir de um Convênio estabelecido entre o Tribunal Regional do Trabalho ? TRT ? MS 24ª Região e Universidade Católica Dom Bosco ? Curso de História, Laboratório de História e Programa de Pós-graduação em Desenvolvimento Local. O projeto iniciou-se 08 de agosto de 2009, quando foram organizados, catalogados e higienizados todos os processos recebidos do TRT (16.800 processos). A seguir passou-se para a fase seguinte: análise individual de cada processo do TRT, conforme os planos de trabalhos dos acadêmicos pesquisadores. Na etapa referente a 2010/2011, o trabalho dos pesquisadores será de dar continuidade às análises dos processos trabalhistas, com ênfase nos contextos históricos e jurídicos dos anos sequenciais. Vale ressaltar que existe um Fórum Permanente de arquivamento de processos trabalhistas para pesquisadores da sociedade em geral. Dessa a UCDB participa como instituição fomentadora de pesquisa interdisciplinar (Direito, História, Sociologia, Antropologia e outras). O projeto incluiu no processo de orientação a 66 projetos de iniciação científica até a presente data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / MAURINICE EVARISTO WENCESLAU - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.
2008 - 2009
Análise do Mapeamento e das Políticas Para Arranjos Produtivos Locais em Mato Grosso do Sul
Descrição: Análise do Mapeamento e das Políticas Para Arranjos Produtivos Locais em Mato Grosso do Sul Arranjos Produtivos Locais (APLs) envolvem a participação e a interação não apenas de empresas e suas variadas formas de associação, como também de organizações públicas, privadas e não governamentais, entre outros. Na perspectiva desse conceito, a dimensão territorial (município, microrregiões etc.) é concebida como um espaço onde processos produtivos, inovativos e cooperativos têm lugar, a partir do compartilhamento de visões e valores econômicos, sociais e culturais que constituem uma fonte de dinamismo local, bem como de diversidade e de vantagens competitivas em relação aos agentes instalados em outras regiões. O termo arranjo produtivo local (APL) - cunhado pela RedeSist - foi incorporado por diversas agências de políticas públicas e privadas encarregadas de promover o desenvolvimento da produção de bens e serviços atuando em nível nacional e local. O Brasil às políticas de apoio e desenvolvimento regional/local têm incorporado de forma crescente o conceito de Arranjos Produtivos Locais (APLs). A visão sistêmica desse tipo de análise oferece instrumental amplo para o desenho e implementação de políticas. Neste sentido, duas grandes linhas norteiam e justificam esta pesquisa: (01), a análise dos diferentes conceitos e critérios de identificação de APLs utilizados pelas agências públicas e privadas presentes nos Estados permite caracterizar as deficiências relacionadas a estas metodologias e em conseqüência, incorporar regiões e arranjos geralmente marginalizados pelos critérios adotados; (02) a identificação e análise das políticas implementadas pelas diversas esferas institucionais, públicas ou privadas, permite um entendimento das melhores formas de ação nos APLs, bem como possibilita uma maior articulação das políticas implementadas pelas diferentes esferas institucionais. O projeto, de apoio do BNDES, é nacional e foi dividido em duas grandes coordenações gerais: uma que abrange os estados do Nordeste e Norte e outra as regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Cada Estado foi dotado de coordenação específica e de uma equipe de pesquisa. A realização do projeto se dá mediante cooperação das universidades de cada Estado que integram a equipe de pesquisa com as duas fundações de pesquisa coordenadoras, concretizada através de convênios. Estão envolvidas as seguintes universidades: O presente projeto diz respeito especificamente a ?Análise do Mapeamento e das Políticas Para Arranjos Produtivos Locais em Mato Grosso do Sul?, desenvolvido na UCDB, sob a coordenação do Mestrado em Desenvolvimento Local. Integra o subprojeto nacional relativo às Regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste que envolvem além da UCDB, a UNICAMP,UNISINOS,UFES, UFPR,UFF, UFMG, UCG e estão sob a coordenação da Fundação de Estudos e Pesquisas Sócio-Econômicos ? FEPESE na UFSC. É esta noção de APL que baliza a metodologia desta pesquisa, cujos procedimentos mais específicos são executados pelas diferentes equipes estaduais em suas distintas realidades, em nove meses. Participantes do projeto: (01) Coordenação (doutora)- Cleonice Alexandre Le Bourlegat; (02) Pesquisador Junio (mestres): Emerson Alan Baptista Vargas e Michel Ângelo Constantino de Oliveira; (03) Assistentes de Pesquisa (mestrandos) - Cláudia de Matos Fernandes, Danielle Guimarães Silva, Fabiano Dotto, Maristela de Oliveira França; (04) Estagiários (graduandos) - Edir Monteiro Lejanoski e Rogério Espinosa Ramos; (05) Colaboradores (outra) ? Rodrigo Maia e Marcilio Moreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Emerson Alan Baptista Vargas - Integrante / Michel Ângelo Constantino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
A territorialidade do patrimônio cultural tombado do Porto Geral de Corumbá/MS no contexto do Desenvolvimento Local
Descrição: O objetivo desta pesquisa fundamenta-se na compreensão dos diferentes processos de territorialização, desterritorialização e reterritorialização produzidos no sitio urbano do patrimônio cultural tangível tombado do Porto Geral de Corumbá / MS, após a modernização e investimentos desencadeados a partir do ano de 2002. Essa compreensão objetiva encontrar repostas que nos façam conhecer, esclarecer, disseminar e publicar os processos que contribuíram para a materialização dos novos investimentos na área, como uma nova territorialização do referido espaço tombado no contexto do desenvolvimento local. Partimos aqui, de uma compreensão do território sob um prisma mais subjetivo, simbólico, de um espaço no qual o homem estabelece um vínculo afetivo, constrói sua história e concretiza suas relações e fatos sociais. Seguindo este mesmo pensamento entendemos que a desterrritorialização significa o rompimento dessas condições que, conforme mostra Haesbaert (1995, p. 181), ?pode ser tanto simbólico, com a destruição de símbolos, marcos históricos, identidades, quanto concreto, material - político e/ou econômico, pela destruição de antigos laços/fronteiras econômico- políticas de integração?. A reterritorialização, por sua vez, é a forma encontrada pelo grupo de excluídos de reconstruírem sua história, de estabelecer novamente as relações sociais, econômicas, políticas e efetiva no espaço pelo qual ele (re) conquistou, como uma estratégia de desenvolvimento local, relacionando o patrimônio e a memória coletiva local. Iniciativas de planejamento urbano no Brasil têm procurado ligar estratégias de desenvolvimento local com a preservação de áreas urbanas de interesse patrimonial, principalmente como suporte econômico ao turismo, quando tenta criar uma área de interesse turístico nos sítios patrimoniais. O resultado mais importante é, sem dúvida, a identificação do patrimônio urbano como o principal recurso para o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Maria Augusta de Castilho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Saúde e Desenvolvimento Local- analises dos progressos em relação aos objetivos do milênio relacionados à saúde, nas cidades brasileiras que desenvolvem agendas sociais.
Descrição: Projeto realizado em rede nacional (de intercâmbio e colaboração), vinculada á Comissão Nacional sobre Determinantes Sociais da Saúde (CNDSS), utilizando-se de tecnologias eletrônicas de comunicação (comunidade virtual) e reunões presenciais, com a participação de pesquisadores das 5 regiões do país. O estudo foi delineado em acordo com o protocolo sugerido pela Organização Munidial da Saúde (OMS), disponível no endereço http://www.who.int/deafness/activities/epideomology economic analysis/en/index.html. O projeto é coordenado em nível nacional pela professora dra Márcia Westfal, da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP) e em nível de Mato Grosso do Sul por Cleonice Alexandre Le Bourlegat. Outros integrantes em nível nacional: Rosilda Mendes-SP; Vários outros; Sophia K. A. Motta do Espírito Santo; Maytê Benício Rizek; Maria Cecília Focesi Pelicioni; Cláudia Maria Bógus; Fabíola Zioni; Paulo Roberto Nascimento; Juan Fernandez. Integrantes da pesquisa em Mato Grosso do Sul: Cleonice Alexandre Le Bourlegat (coordenação), Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves (doutoranda); Maria Fernanda Maymone Couto (mestranda).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Rosilda Mendes - Integrante / Marcia Faria Westphal - Integrante / Sophia K. A. Motta do Espírito Santo - Integrante / Maria Cecília Focesi Pelicioni - Integrante / Cláudia Maria Bógus - Integrante / Fabíola Zioni - Integrante / Paulo Roberto Nascimento - Integrante / Juan Fernandez - Integrante / Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Maria Fernanda Maymone Couto - Integrante / Maitê Benício Rizek - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
O papel da universidade no desenvolvimento das coletividades locais
Descrição: O projeto foi elaborado para ser executado entre 17 pesquisadores de uma rede de universidades canadenses e brasileiras, sob a coordenação do professor doutor Gaetan Tremblay, presidente do ?Centre d?Etudes et de Recherches sur le Bresil (CERB)?, órgão sediado na Universidade de Quebec de Montreal. Tendo em vista que as condições apropriadas de produção de conhecimento tornaram-se o elemento chave do desenvolvimento (sociedade do conhecimento) e da freqüente demanda da sociedade pelo apoio das universidades ao desenvolvimento local, a grande questão é ?como a universidade deve responder a essas novas necessidades sociais, em termos de produção e disseminação do saber?? Nesse sentido, o objetivo da pesquisa é inventariar os estudos e práticas já existentes, compartilhando os resultados, de modo a se tentar impulsionar um pouco mais a reflexão a respeito do papel das universidades no desenvolvimento das coletividades e elaborar novos modelos inovadores em matéria de transferência de conhecimentos. A finalidade é beneficiar, não só os pesquisadores e intervenientes envolvidos, como também a de juntos poderem criar uma interlocução junto aos países lusófonos e francófonos. O foco da pesquisa ocorre em 3 domínios específicos: desenvolvimento local, ciências do ambiente e estudos turísticos, pois predomina neles a interdisciplinaridade, condição essencial para a produção e transferência do conhecimento. A prioridade será dada aos programas concebidos para atender às necessidades de certos grupos sociais, às atividades de formação e pesquisa de serviço às coletividades (em cooperação com outros órgãos de apoio) e às diversas formas de parceria público/privado e publico/publico. Deve-se observar nesse campo de pesquisa as condições de realização e os fatores que favorecem ou entravam a transferência de conhecimento. Outros integrantes da pesquisa externos à UCDB: Gaetan Tremblay (coordenador geral da rede de pesquisa internacional), André Joyal; Chairman Levy; / Diane-Gabrielle Tremblay;Eduardo Davel; Normand Brunet; Paulo Freire Vieira; Pierre Girard; Renato Arnaldo Tagnin; Alessandra Giani; Allaoua Saadi; François Bédard; Marie Lequin; Isabel Orellana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Marcelo Marinho - Integrante / Antonio Jaco Brand - Integrante / André Joyal - Integrante / Diane Gabriele Tremblay - Integrante / Gaetan Tremblay - Integrante / Eduardo Davel - Integrante / Normand Brunet - Integrante / Paulo Freire Vieira - Integrante / Pierre Girard - Integrante / Renato Arnaldo Tagnin - Integrante / Alessandra Giani - Integrante / Allaoua Saadi - Integrante / François Bédard - Integrante / Marie Lequin - Integrante / Isabel Orellana - Integrante / Charmain Levy - Integrante.Financiador(es): Conseil de Recherches en Sciences Humaines du Canada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
La durabilité local
Descrição: Ce projet presente 2 séquences: SÉQUENCE 1 - SINGULARITÉ, SIMILITUDES ET INVARIANCES TRANSVERSALES ÉMERGEANT LOCALEMENT DE LA DURABILITÉ: 1 A 24 MOIS Les modélisations transversalement croisées, les critérologies, les taxonomies et les imaginaires croisés de la durabilité globale axée sur les invariances locales de la durabilité Des outils conceptuels et pratiques de la transdisciplinarité La constitution d une équipe internationale, intergénérationnelle, multiprofessionnelle et interdisciplinaire de chercheurs polyvalents et d un laboratoire de recherches mobile, flexible et décentralisé, jouant le rôle d interface et de relais d échanges entre institutions de recherches ou de formation, décideurs, organisations et acteurs civils pour susciter et développer transversalement les recherches thématiques situées dans les voisinages multidimensionnels du concept de durabilité, promouvoir la recherche transdisciplinaire et aider à la décision publique et privée. SÉQUENCE 2 -UN LABORATOIRE MOBILE SUR PLATE-FORME NUMÉRIQUE ET UN CENTRE NUMÉRIQUE MONDIAL RÉFÉRENCIEL DE LA DURABILITÉ: " Sustainable World Travelling " - UN VECTEUR NUMÉRIQUE DE LA TRANSCIPLINARITÉ:" Le Trans-Pôle " résultats en séquence n 2: 25- 36èmemois ( structure d échange et de recherche partenariale) Utiliser les résultats de la séquence n 1 pour intégrer le laboratoire sur une plate-forme numérique articulant : -Un centre numérique référentiel de la durabilité : Sustainable World Travelling -Un outil numérique de la transdisciplinarité, Trans-Pôle, par la mise en synergie croisée de l information sur les expériences pratiques et travaux théoriques transversaux stimulés par la la durabilité.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Léo Dayan - Integrante / Véra Chiodi - Integrante / Anne Steenhout - Integrante / Félix Dossou, - Integrante / Christel Alvergne - Integrante / Yann Fradin - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação das Políticas para Promoção de ASPILs no Brasil: O caso de Mato Grosso do Sul
Descrição: Esse projeto é desenvolvido em âmbito nacional, por meio da Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos Locais Inovativos (REDESIST), coordenado por Helena Maria Martins Lastres e José Eduardo Cassiolato, do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro e, portanto inserido em um projeto mais amplo ?.Mobilizando conhecimentos para desenvolver arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas no Brasil?, com apoio financeiro do Sebrae Nacional. O objetivo geral desse projeto é avaliar o alcance efetivo e os impactos das políticas para ASPILs na evolução dos mesmos, assim como no desenvolvimento regional e nacional. E no caso específico desse trabalho, está sendo tomado como objeto de estudo o Mato Grosso do Sul, como representante da Região Centro-Oeste. Aprofunda a investigação em 02 Arranjos Produtivos Locais com experiências mais avançadas em Mato Grosso do Sul e seus Municípios. Analisa neles o alcance e eficácia das políticas, observando como elas chegam, são percebidas e utilizadas no local e os impactos decorrentes dessas iniciativas nos APLs. Em MS é coordenado por Cleonice Alexandre Le Bourlegat. Participa do projeto a mestranda Eranir Martins de Siqueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
Arranjo Produtivo Local de Turismo na Bodoquena
Descrição: O Arranjo Produtivo Local de Turismo na serra da Bodoquena abrange um espaço ocupado por 03 Municípios (Bonito, Bodoquena e Jardim), localizados na Serra da Bodoquena, a Sudoeste de Mato Grosso do Sul.O objetivo da pesquisa é Identificar e caracterizar o Arranjo Produtivo Local de Turismo na Serra da Bodoquena e suas potencialidades criativas enraizadas na cultura local. Esse projeto, desenvolvido na Rede de Pesquisas sobre Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais- Redesist. Integra o projeto "Mobilizando conhecimentos para desenvolver arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas no Brasil" , sob a coordenação geral de Helena M. M. Lastres e José Eduardo Cassiolato. O objetivo visa desenvolver instrumentos analíticos e propositivos que permitam ampliar, consolidar e endogeneizar as capacitações produtivas e inovativos locais, agregando e articulando conhecimentos e práticas sobre experiências, para gerar informação e conhecimento, que permitam a realização de análises comparativas entre estados brasileiros. Em Mato Grosso do Sul, o projeto é coordenado por Cleonice Alexandre Le Bourlegat. Participa da pesquisa os mestrandos Lino de Souza Lima; Edson Leonel Pacheco; Nelly Rocha de Arruda; Carla Maria Salgado Maciel; Ione de Souza Coelho; Domingos Savio de Souza Mariuba; Paula Sant? Anna Batassini; Tsinduka Antonio Muana Uta; Vera Lucia Ferreira Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2009
De la construction locale des liaisons ecoindustrielles de la durabilité a la conceptualisations du système industriel
Descrição: Ce projet présente 2 séquences: SÉQUENCE 1 - EN RECHERCHE_ACTION OBJECTIFS SCIENTIFIQUES: Conditions d émergence, obstacles, modes de viabilité, perspectives et portées sur les valeurs, les trajectoires technologiques des sociétés, les modes de gouvernance et les dynamiques culturelles SÉQUENCE 2 - EN RÉFLEXION AUTORÉALISATION ATTENDUS SCIENTIFIQUES ET PRATIQUES: construction interdisciplinaire d un éco-pôle d activités virtuel (paramètres, modalités, principes, critères, enjeux pratiques et conceptuels d une évaluation interdisciplinaire et virtuelle de la durabilité industrielle locale et globale).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Léo Dayan - Coordenador / Roger Puff - Integrante / Philippe Templé - Integrante / Ernst Lowe - Integrante.
2003 - 2005
O Sagrado e o Místico da Fé Católica- 2003-2005
Descrição: Esta temática visa resgatar a memória e a imagem do sagrado e do místico da fé católica a partir do mapeamento espacial, da toponímia do lugar e do santuário, possibilitando a reconstrução histórica patrimonial inserida na territorialidade do espaço urbano. A abordagem teórica metodológica toma como referência: a religião, a identidade , o território, destacando o valor simbólico do exercício da fé, que terá como aporte os autores que analisam as dimensões dos assuntos propostos na pesquisa. As fontes que viabilizam a pesquisa são arquivos, jornais, leituras bibliográficas que retomam a categoria do espaço sagrado enquanto possibilidade de interpretação das fontes locais. As conclusões e as alternativas no percurso da pesquisa, serão o resgate da história através da imagem e do mapeamento do sagrado da fé católica em Campo Grande e a possibilidade de se realizar um projeto turístico onde se poderá contemplar roteiros de atividades místicas e sagradas, bem como a criação de um calendário de festas sacras para o município localA importância do estudo prende-se ao fato de que o sagrado e o místico ocupam lugar significativo na vida das pessoas e refletir, debater, pesquisar, analisar o fenômeno religioso na perspectiva externa da fé poderá aflorar as marcas do catolicismo em Campo Grande; levantando problemas relativos ao lugar da religião e do sagrado na vida dos habitantes, para se compreender o fenômeno religioso em termos da dinâmica da sociedade e da cultura locais.É importante lembrar que cada vez mais se torna necessária uma contribuição multidisciplinar para a compreensão desse tipo de estudo. Por outro lado, a religião , portanto, parte do sistema de vida de um povo, enquanto que a cultura , envolve não só crenças mas também as condutas, o que inclui o reconhecimento da dimensão simbólica - significativa das condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Maria Augusta de Castilho - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Zeny Rosendhal - Integrante / Maria Vicentina de Paula do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Arranjo Produtivo Local de Mandioca do Vale do Ivinhema
Descrição: O projeto foi realizado através da Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e Inovativos Locais (REDESIST), coordenada pelos doutores José Eduardo Cassiolato e Helena Lastres do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O Vale do Ivinhema, no Sudeste de Mato Grosso do Sul, abriga os principais Municípios produtores de raiz de mandioca e um terço das fecularias existentes no Estado, destacando-se, como área de expansão do Oeste do Paraná e Santa Catarina. No presente trabalho, pretendeu-se analisar, em que medida, a atuação dos diversos atores da cadeia produtiva da mandioca dos Municípios produtores de mandioca e derivados, assim como os vínculos já existentes entre eles, podem propiciar a organização de um arranjo produtivo competitivo, baseado na solidariedade e governança, com capacidades endógenas para inovação e promoção do desenvolvimento territorial. Partiu-se de uma revisão teórica sobre arranjos e sistemas produtivos locais e conceitos correlatos, assim como de uma literatura específica a respeito da mandioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador / Lazaro Camillo Joseph - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Sistemas urbanos na estruturação do território do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Descrição: A partir dos anos 70, os dados dos censos do IBGE houve uma verdadeira inflexão no processo de transferência da população para as cidades, oriundas tanto do campo como de outras cidades. As cidades cresceram num momento de passagem da fronteira agrícola, com produção em moldes capitalistas e forte incorporação de tecnologia moderna. O dinamismo ocorrido no campo trouxe mudanças quantitativas e qualitativas dentro do Estado, tanto no processo de relações entre o campo e a cidade, assim como nas estruturação das cidades. A questão da pesquisa foi a de saber até que ponto a nova ordem que vem se estabelecendo no Mato Grosso do Sul, em termos de organização econômica e de da infraestrutura de transportes e comunicações, estaria trazendo modificações ao processo de urbanização e organização da rede de cidades, e que papel vinha sendo atribuído a essa nova realidade urbana dentro do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8