2018 - Atual
Soberania estatal no século XXI
Descrição: O projeto visa identificar manifestações da soberania estatal em cenários de constantes mudanças, promovidos pelas tecnologias de informação e comunicação, a fluidez das fronteiras, as migrações e o surgimento de novos direitos. Resultados pretendidos: analisar os impactos de tais ocorrências no Direito, em caráter propedêutico e aplicado em direitos fundamentais, em particular o direito ao esquecimento, à liberdade de expressão e de manifestação nas redes sociais virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Nina Beatriz Stocco Ranieri - Coordenador / Arthur P. Balbani - Integrante / Angela Limongi Alvarenga Alves - Integrante / Nina Nobrega Martins Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Estado, instituições públicas e direitos educacionais
Descrição: O projeto visa pesquisar a atuação do Estado na defesa e promoção de direitos educacionais, sob perspectiva dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, Ministério Público e Defensoria Pública dos entes federativos. Resultados pretendidos: mensurar a influência e avaliar os resultados de ações voltadas a impulsionar educação de qualidade como direito social, em períodos recentes. Identificar a articulação dos entes e órgãos públicos envolvidos. Propor projetos de lei e medidas cabíveis, se necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Nina Beatriz Stocco Ranieri - Coordenador / Michel Kurdoglian Lutaif - Integrante / Luiz Rascovski - Integrante / Letícia Antunes Tavares - Integrante / Stephane Hilda Barbosa Lima - Integrante / Graziela Prates Viol - Integrante / Mirella de Carvalho Bauzys Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 234 / Número de orientações: 8
2018 - Atual
O Direito à Educação e a Constituição
Descrição: Sob coordenação de Nina Beatriz Stocco Ranieri e Monica Herman Salem Caggiano, trata-se de investigação científica a ser desenvolvida em parceria com a Universidade de Salamanca (Espanha) tendo por objeto "o direito à educação e a Constituição", inserida na linha de pesquisa "Estado e Direitos Humanos", com evidente repercussão na área de Pedagogia, Administração e História. Tendo em vista que a investigação pretende fomentar análise da Educação no Constitucionalismo Brasileiro, considerando: a) O tratamento da Educação na história constitucional; b) Instrumentos de acesso à Educação; c) Promoção da Educação pelo Direito; d) A Educação como Direito Fundamental; e) Sistemas de avaliação nos processos educacionais; f) proposições para implementação de políticas públicas eficientes. Pesquisa com aprovação de doutorado pela USP e Universidade de Salamanca, sob título "A regulação do ensino superior no Brasil e a necessidade de Adoção de um novo modelo", de Ana Maria Pedreira, em 16/08/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Beatriz Stocco Ranieri - Coordenador / Mônica Herman Salem Caggiano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2