2019 - 2021
Desenvolvimento de um Ponto de Entrega Voluntário de Resíduos Eletrônicos Inteligente
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de Ponto de Entrega Voluntário (PEV) para recepção de resíduos eletroeletrônicos, porém automatizado e conectado à internet, comunicando-se com um sistema de aplicação disponibilizado na WEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Edvan Seiki Kuwakino - Integrante / Roberto Alexandre Dias - Integrante / Mario de Noronha Neto - Integrante / Aldrwin Farias Hamad - Integrante / Pedro Von Hertwig - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Bolsa.
2017 - 2019
Sistema multiprocessado para geração de sinais de controle independentes e paralelos
Descrição: Sistemas mecatrônicos necessitam gerar sinais de alta frequência para controle de vários motores, porém como a maioria dos controladores são com uma só unidade central de processamento [3], esse controle é necessariamente serial, isto é, um controle espera pela ação dos demais antes de poder assumir a tarefa. Se a velocidade de controle é alta, podem ocorrer perdas de controle ou de informações. Visando resolver esse problema de uma forma distinta do que tem sido adotado (o uso de dispositivos de lógica programáveis, como por exemplo, os CPLDs [2]),  este trabalho se propõe explorar o processamento paralelo, por meio do uso de 2 processadores independentes, e de um terceiro processador central (que tem a função de gerenciar um sistema operacional). Esses processadores se comunicam entre sí, mas operam de maneira independente e em paralelo, podendo gerar sinais em alta frequência, também totalmente em paralelo e independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Bruno Duarte Ramos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2017 - 2019
Desenvolvimento de uma Esteira Automatizada dentro de uma Câmara Hiperbárica para Testes Ergométricos em Camundongo
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma esteira automatizada em câmara hiperbárica para a avaliação de doenças pulmonares crônicas, por meio da técnica de Treinamento Físico Aeróbico (TFA). Esta câmara terá pressão positiva (de até 20 cm de H20) e uma esteira com controle de velocidade, regulada automaticamente. Sobre essa esteira serão colocados camundongos e ratos(murinos) para fazerem exercícios aeróbicos, visando descobrir a capacidade física destes em condições de pressão controlada.A câmera será confeccionada em aço e acrílico, e com entrada de ar. A esteira será controlada por motor elétrico de corrente contínua, e conterá uma interface humano-máquina para a entrada de parâmetros do equipamento, tais como: velocidade da esteira, rampa de aceleração e desaceleração e tempo de exercício.Com esta esteira em ambiente pressurizado, pretende-se analisar a capacidade respiratório em camundongos e ratos (murinos) , simulando o uso em humanos com doenças crônicas, como asma e Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC), tais como bronquite crônica e enfisema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Arthur Raulino Kretzer - Integrante / Nicolas Medeiros Pacheco - Integrante / Jhonathan Gutjahr - Integrante / Deborah de Camargo Hizume Kunzler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Sistema automatizado para obtenção de amostras discretas de água
Descrição: Para determinação da qualidade da água tanto em meio marinho como em água doce, é necessário avaliar  uma série de parâmetros de forma periódica e com boa repetibilidade. O sistema proposto tem o objetivo de desenvolver um equipamento autônomo para obter diretamente do ambiente monitorado amostras de água de forma discreta, em quantidades iguais ao longo de tempo e com reduzida contaminação, garantindo a qualidade para futuras análises de água. Será realizada pesquisa bibliográfica sobre o tema e determinação de qual método será o mais adequado de acordo com recursos materiais disponíveis e as necessidades observadas em campo. A aplicabilidade e validação do equipamento será feita em parceria a projetos de monitoramento ambiental realizados por grupos de pesquisa do IFSC. O equipamento, uma vez validade fará parte integrante da estação Meteoceanográfica do IFSC instalada no Campus Continente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Bruno Duarte Ramos - Integrante / Henrique Ghizoni - Integrante / Carlos Filipe Gonçalves dos Santos - Integrante / Jhonattan Gutjahr - Integrante / Luis Proença - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de Aquisição de Dados de Alto Desempenho para Sensoriamento de Unidades Geradoras de Energia
Projeto certificado pela empresa AQX Instrumentação Eletrônica S.A. em 17/10/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de Aquisição de dados para sensoriamento de unidades geradoras de energia elétrica (grupos geradores, PCHs, usinas hidrelétricas), com alto índice de tecnologia nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Edvan Seiki Kuwakino - Integrante / Roberto Alexandre Dias - Integrante / EMANOEL DE SOUZA, TIAGO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Projeto de um Servodrive para Acionamento de servomotores DC Brushless.
Descrição: O escopo desse projeto é o desenvolvimento de um protótipo do servodrive, equipamento já de uso industrial, porém cuja tecnologia não é de domínio publico. 
Para isso quer-se-á desenvolver o servodrive para atender a uma necessidade do CST em mecatrônica, dominar a tecnologia envolvida, ter um drive que permita testar novas formas de controle e diminuir os custos por fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo e Desenvolvimento de uma Interface Homem-Máquina (IHM) para aplicações em Automação Industrial
Descrição: Estudo e desenvolvimento de uma interface amigável entre uma máquina e o ser humando, contendo elementos de visualização de dados e elementos de entrada de informações, permitindo que uma máquina possa interagir com o usuário. Esta interface é voltada para aplicações em sistemas mecatrônicos automatizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Edvan Seiki Kuwakino - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo e implantação de uma plataforma microprocessada multifuncional para o desenvolvimento de processos e produtos aplicados à Automação Industrial.
Descrição: O presente projeto visa o estudo e a execução de algumas soluções de hardware e software que venham de encontro às necessidades das diversas áreas do uso da automação na indústria, tais como o controle de velocidade e posição de motores, leitura e armazenamento de dados obtidos por sensores, controle de robôs, processamento de sinais analógicos e digitais em tempo real, controle baseado em visão de máquina (Machine Vision), dentre inúmeras outras aplicações que podemos encontrar na indústria.
Durante a vigência do projeto realizar-se-á pesquisas acerca das necessidades das empresas no âmbito da automação, procurando identificar os problemas mais comuns encontrados em chão de fábrica, e focando nosso trabalho em algumas soluções genéricas que venham a preencher essas lacunas, de modo a atender as indústrias dentro desse foco tornando-as mais competitivas. Concomitantemente será realizado um estudo acerca do uso de microprocessadores existentes no mercado, a fim de definir quais as melhores tecnologias aplicáveis no campo da automação industrial. Nesse estudo não se restringirá apenas às tecnologias conhecidas, mas também as novas e emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Mario Lucio Roloff - Integrante / Edvan Seiki Kuwakino - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Correção ativa de Tensão trifásica RMS da rede de Baixa Tensão
Descrição: realiza a medição de tensão eficaz da rede trifásica, em tempo real, e atua de maneira a controlar a tensão eficaz entre valores máximos e minimos por meio da colocação automática de bancos capacitivos. Corrige também, quando possível, o fator de potencia da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante / Edson Melo - Integrante / Ingo Schmidt - Integrante / Carlos Frederico Fassheber Jr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Correção Ativa de Fator de Potencia Trifásico por meio de microcontrolador
Descrição: Le o fator de potencia da rede trifásica, e através do acionamento de bancos capacitivos de maneira automática, com acionamento por zero volts de tensão da rede, corrige o fator de potencia da rede elétrica industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Noll - Coordenador / Nelso Gauze Bonacorso - Integrante / Ingo Schmidt - Integrante / Marcelo Carlos da Silva - Integrante / Carlos Frederico Fassheber Jr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4