2021 - Atual
Tax-law Brazil-Germany Study Group
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador.
2020 - Atual
Niterói City Coin (Cidade inteligente e inclusão financeira: uma moeda digital para o Município de Noterói
Descrição: Integrante do Projeto de Pesquisa Niterói City Coin (Cidade inteligene e inclusão financeira: uma moeda digital par o Município de Noterói, da UFF ? Universidade Federal Fluminense- Instituto de Ciências Humanas e Sociais de Volta Redonda ? Departamento de Direito ? VDI, desde junho de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador.
2014 - Atual
Poder Judiciário: orçamento, gestão e políticas públicas
Descrição: Promover debates e produção lieterária, sob uma perspectiva jurídica e administrativa, sobre o tema do Poder Judiciário, no que tange aos aspectos de orçamento, gestão e participação em políticas públicas,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador / Sérgio Assoni Filho - Integrante / Fernando Facuy Scaff - Integrante / Nelson de Freitas Porfírio Júnior - Integrante / José Augusto Moreira de Carvalho - Integrante / Carolina Machado Freire Martins - Integrante / Matheus Carneiro Assunção - Integrante / Eurípedes Gomes Faim Filho - Integrante / Flávio Rubinstein - Integrante / André Castro Carvalho - Integrante / Celso de Barros Correia Neto - Integrante / Estevão Horvath - Integrante / Ana Carla Bliacheriene - Integrante / Mônica Hermann Salem Caggiano - Integrante / Arthur Scatolini Menten - Integrante / Carla Abrantkoski Rister - Integrante / Cristiane Farias Rodrigues dos Santos - Integrante / Daniel Carnio Costa - Integrante / Daniel Tobias Athias - Integrante / Denise Aparecida Avelar - Integrante / Eduardo Franco Candia - Integrante / Elida Graziane Pinto - Integrante / Enrique Ricardo Lewandowski - Integrante / Fernando da Espiritu Santo Filho - Integrante / Fernando Dias Menezes de Almeida - Integrante / Fernando Henrique Corrêa Custódio - Integrante / Fernando Marcelo Mendes - Integrante / Fernão Borba Franco - Integrante / Francisco Carlos Inouye Shintate - Integrante / Francisco Pedro Jucá - Integrante / Gabriel Loretto Lochagin - Integrante / Giovanna Montellato Storace Rota - Integrante / Heliana Maria Coutinho Hess - Integrante / Isabela Morbach Machado e Silva - Integrante / Ivan Allegretti - Integrante / José Levi Mello do Amaral Júnior - Integrante / José Renato Nalini - Integrante / Jozélia Nogueira - Integrante / Julio César Moreira Barboza - Integrante / Larissa Braga Macias Casares - Integrante / Licurgo Joseph Mourão de Oliveira - Integrante / Lilian Elisabeth Cordeiro Tenório de Miranda - Integrante / Luis Manuel Fonseca Pires - Integrante / Luiz Gustavo Bambini de Assis - Integrante / Luís Fernando Matricardi Rodrigues - Integrante / Maira Felipe Lourenço - Integrante / Marcelle Ragazoni Carvalho - Integrante / Marcelo Guerra Martins - Integrante / Marcelo Pezzolo Farina - Integrante / Marcos Vinicius Lipienski - Integrante / Marcus Abraham - Integrante / Maria Fernanda de Toledo Rodovalho - Integrante / Maricy Maraldi - Integrante / Mirla Regina da Silva Cutrim - Integrante / Newton De Lucca - Integrante / Otávio Henrique Martins Port - Integrante / Paulo Cezar Neves Júnior - Integrante / Raquel Duarte de Souza Loduca - Integrante / Reinaldo de Souza Couto Filho - Integrante / Renata Mota Maciel Madeira Dezem - Integrante / Ricardo Felicio Scaff - Integrante / Rodrigo Marzola Colombini - Integrante / Silvia Melo da Matta - Integrante / Thais Tozzini Ribeiro - Integrante / Ursula Dias Peres - Integrante / Vera Lucia Feil Ponciano - Integrante / Wilson Levy Braga da Silva Neto - Integrante.
2012 - Atual
Orçamentos públicos: planejamento, gestão e fiscalização
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no CNPq destinado a promover estudos sobre os vários aspectos dos orçamentos públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador / Fernando Facuy Scaff - Integrante / José Augusto Moreira de Carvalho - Integrante / Matheus Carneiro Assunção - Integrante / Michel Haber Neto - Integrante / Kleber Luiz Zanchim - Integrante / César Augusto Seijas de Andrade - Integrante / Daniel Tobias Athias - Integrante / Elida Graziane Pinto - Integrante / Fernando da Espiritu Santo Filho - Integrante / Francisco Pedro Jucá - Integrante / Gabriel Loretto Lochagin - Integrante / Giovanna Montellato Storace Rota - Integrante / Isabela Morbach Machado e Silva - Integrante / Licurgo Joseph Mourão de Oliveira - Integrante / Lilian Elisabeth Cordeiro Tenório de Miranda - Integrante / Marcus Abraham - Integrante / Ursula Dias Peres - Integrante / Daniel Giotti de Paula - Integrante / Daniel Pitangueira de Avelino - Integrante / Erico Gustavo Tomaz da Silva - Integrante / Felipe Scudeler Salto - Integrante / Fernando Antonio Rezende da Silva - Integrante / José Marcos Domingues de Oliveira - Integrante / João Gabriel Gomes Pereira - Integrante / Juliano Ribeiro Santos Veloso - Integrante / Luis Felipe Vidal Arellano - Integrante / Luma Cavaleiro de Macedo Scaff - Integrante / Natalia Pires de Vasconcelos - Integrante / Nelton Carlos Conte - Integrante / Renata Constante Cestari - Integrante / Valdecir Fernandes Pascoal - Integrante / Weder de Oliveira - Integrante / Naiara Vilardi Soares Barberio - Integrante / Raquel Lamboglia Guimarães - Integrante / Ricardo Andre Galendi Júnior - Integrante.
2011 - Atual
Investigação sobre Quadro Político e Financeiro dos Municípios dos países de língua portuguesa (Portugal, Brasil, Angola e Monçambique)
Descrição: Projeto tem por objetivo a Investigação sobre Quadro Político e Financeiro dos Municípios dos países de língua portuguesa (Portugal, Brasil, Angola e Monçambique), do CAPP (Centro de Administração e Políticas Públicas), vinculado à Universidade Técnica de Lisboa, em conjunto com a Universidade Nova de Lisboa, sendo investigador já registrado na Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT) do Ministério da Educação e Ciência de Portugal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Integrante / João Ricardo Caparino - Coordenador.
2010 - Atual
Direito Financeiro, Direitos Humanos e Políticas Públicas
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é a análise e o fomento de debates acerca das relações existentes entre o Direito Financeiro e os Direitos Humanos. Tal estudo é de fundamental importância haja vista que o Estado tem o dever constitucionalmente previsto de implementar uma série de políticas públicas que visem efetivar os Direitos Humanos e que redundam em custos ao mesmo, que, no entanto, goza de recursos escassos, sendo por meio do Direito Financeiro, que o estudioso do Direito adentra as ?entranhas? do Estado para averiguar a alocação de recursos, se está sendo feita à luz dos princípios constitucionais, ou não, o que torna imprescindível seu estudo a partir da idéia de efetivação dos Direitos Fundamentais.
Desta forma, os objetivos específicos da pesquisa são:
i) estudar a correlação entre as Receitas Públicas e os Direitos Fundamentais, analisando:
i.a) a mudança de paradigma orçamentário,
i.b) a função da receita pública no Estado Democrático e Social de Direito, bem como
i.c) os direitos humanos de 1ª, 2ª e 3ª dimensão vinculados à tributação;
ii) estudar o elo entre as despesas governamentais e os Direitos Humanos, analisando:
ii.a) a separação de poderes e a condução de políticas públicas,
ii.b) as decisões judiciais e o orçamento público, e também
ii.c) o orçamento público e as políticas públicas (participação popular, controle e fiscalização).
3
A meta, portanto, é o estudo sobre o Direito Financeiro a partir de uma ótica humanista, ou seja, procedendo a análise de suas categorias de maneira a tornar mais eficiente a efetivação dos Direitos Humanos, alcançando, no limite, os objetivos elencados no artigo 3º da Constituição Federal de 1988, dentre os quais, o de garantir o desenvolvimento nacional; o de construir uma sociedade livre, justa e solidária; o de erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador / Fernando Facuy Scaff - Integrante / Carolina Machado Freire Martins - Integrante / Michel Haber Neto - Integrante.
2005 - Atual
Finanças Públicas e Orçamento
Descrição: Analisar o instituto do Orçamento a partir da evolução de seu papel na organização dos diversos modelos de Estado ao longo dos séculos até as modernas técnicas para sua elaboração e execução, o que inclui os mecanismos de fiscalização, sob a ótica do Direito Financeiro contemporâneo, que abrange a análise sobre aspetos vinculados à Justiça Distributiva e Democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador / Sérgio Assoni Filho - Integrante / Alexsandra Kátia Dallaverde - Integrante / Émerson César da Silva Gomes - Integrante / Fernando Facuy Scaff - Integrante / Carlos Eduardo Faraco Braga - Integrante / José Augusto Moreira de Carvalho - Integrante / Kleber Luiz Zanchim - Integrante / Cleucio dos Santos Nunes - Integrante / Eurípedes Gomes Faim Filho - Integrante / Flávio Rubinstein - Integrante / José Alexandre Magrini Pigatto - Integrante / André Castro Carvalho - Integrante / Celso de Barros Correia Neto - Integrante / César Augusto Seijas de Andrade - Integrante / Elcio Fiori Henriques - Integrante / Fábio Nogueira Rodrigues - Integrante / Fábio Correa Castilho - Integrante / Roberto Mercado Lebrão - Integrante / Rodrigo Oliveira de Faria - Integrante.
2003 - Atual
Responsabilidade Fiscal
Descrição: Promover um estudo profundo sobre a questão da gestão fiscal responsável, especialmente nos aspectos diretamente relacionados ao Direito Financeiro ? planejamento da ação governamental, limitação dos gastos públicos e transparência fiscal.
Descritivo: A recente publicação da Lei de Responsabilidade Fiscal foi um marco no Direito Financeiro, chamando a atenção para a questão da gestão fiscal responsável. A limitação das despesas com pessoal e as normas que limitam o endividamento, o planejamento da ação governamental e a transparência fiscal passaram a ter outra dimensão no âmbito do Direito Financeiro e na Administração Pública. Profundas alterações no âmbito da administração pública foram notadas a partir da vigência do referido diploma legal. Muitos estudos têm sido realizados sobre o assunto. Mostra-se de grande interesse, importância e oportunidade o desenvolvimento de linha de pesquisa voltada a este tema.
d) Linha de pesquisa a que está vinculado
As Finanças Públicas na Ordem Jurídica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maurício Conti - Integrante / Guilherme Bueno de Camargo - Integrante / Paulo Roberto Siquetto - Integrante / Regis Fernandes de Oliveira - Coordenador / Carolina Gabas Stuchi - Integrante / Antonio de Carvalho Filho - Integrante / Waldomiro Montes Júnior - Integrante / Nino de Oliveira Toldo - Integrante / João Francisco Neto - Integrante / José Augusto Moreira de Carvalho - Integrante.
2002 - Atual
Federalismo Fiscal
Descrição: Objetivos: Promover um estudo profundo sobre a questão do federalismo fiscal, abrangendo a análise dos Estados Federais, especialmente no que se refere às formas pelas quais ocorrem as transferências intergovernamentais e a garantia da autonomia financeira dos Estados-membros e poderes constituídos.
Descritivo: A questão do federalismo fiscal é de suma importância atualmente, tendo em vista os efeitos cada vez mais significativos da globalização sobre os Estados modernos. O incremento dos tratados internacionais, a criação de moedas únicas e outros fatores colocam em discussão a forma de organização dos países e de seu relacionamento, em termos financeiros, interna e externamente. A necessidade de que os países tenham mecanismos de gestão fiscal responsável tem se mostrado imprescindível para sua inserção no mercado internacional, o que os faz refletir sobre a organização de suas finanças. As discussões sobre a reforma tributária hoje em andamento no Brasil refletem em grande parte problemas decorrentes do adequado ajuste das finanças intergovernamentais. Em razão disto, os estudos sobre o federalismo fiscal estão assumindo importância cada vez maior, sendo de interesse para o Departamento o desenvolvimento de linha de pesquisa nesta área.
d) Linha de pesquisa a que está vinculado
As Finanças Públicas na Ordem Jurídica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: José Maurício Conti - Coordenador / Fernando Facuy Scaff - Integrante / José Augusto Moreira de Carvalho - Integrante / Matheus Carneiro Assunção - Integrante / Michel Haber Neto - Integrante / André Castro Carvalho - Integrante / Arthur Scatolini Menten - Integrante / Daniel Tobias Athias - Integrante / Elida Graziane Pinto - Integrante / Fernando da Espiritu Santo Filho - Integrante / Francisco Pedro Jucá - Integrante / Gabriel Loretto Lochagin - Integrante / Giovanna Montellato Storace Rota - Integrante / Marcus Abraham - Integrante / Daniel Giotti de Paula - Integrante / Felipe Scudeler Salto - Integrante / Fernando Antonio Rezende da Silva - Integrante / José Marcos Domingues de Oliveira - Integrante / Luis Felipe Vidal Arellano - Integrante / Natalia Pires de Vasconcelos - Integrante / Nelton Carlos Conte - Integrante / Naiara Vilardi Soares Barberio - Integrante / Raquel Lamboglia Guimarães - Integrante / Alexandre Coutinho da Silveira - Integrante / Amadeu Braga Batista Silva - Integrante / Ana Carolina Caruso Cavazza - Integrante / Andressa Guimarães Torquato-Fernandes - Integrante / Camila Moraes Baceti - Integrante / César Augusto Marx - Integrante / Fabio Roberto Correa Castilho - Integrante / Maria Raquel Firmino Ramos - Integrante.