2018 - Atual
O MUNDO DO TRABALHO NO CONTEXTO DA CIBERCULTURA: Formação, Trajetórias E Práticas Profissionais
Descrição: A popularização da Internet a partir da segunda metade da década de 1990, fez com que surgisse uma cultura técnica particular que recebe diferentes denominações. Nesta proposta adotamos o termo cibercultura cunhado por Lévy. Autores como Lemos e Lévy, indicam que a cibercultura, enquanto uma forma sociocultural, modifica hábitos sociais e cria nova relações no trabalho, sendo alvo de interesse estas atuais práticas. Deste modo, o presente projeto tem como tema o mundo do trabalho no contexto da cibercultura, a partir do campo da memória social. O objetivo geral é investigar o mundo do trabalho no contexto da cibercultura a partir do campo da memória social. Os objetivos específicos são assim definidos: (a) problematizar os aspectos teóricos relativos a cibercultura; (b) investigar sobre a formação e a atuação de profissionais relacionados a espaços de cultura e de memória; (c) compreender os desafios para o letramento digital e para o protagonismo na produção de conteúdo técnico e/ou cultural online; (d) contribuir para criação/gestão/organização de repositórios digitais a partir dos achados de pesquisa. A condução da pesquisa seguirá uma metodologia mista (Creswell), envolvendo coleta de dados quantitativos e qualitativos. O delineamento das etapas qualitativas seguirá a visão de pesquisa social interpretativa de Gabriele Rosenthal. A presente investigação se insere dentro da Área de Concentração Estudos em Memória Social, vinculando-se à Linha de Pesquisa Memória e Linguagens Culturais do Programa de Pós-graduação em Memória Social e Bens Culturais da Universidade La Salle. RESOLUÇÃO CONSEPE 054/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Coordenador / Ana Ligia de Oliveira Trindade - Integrante / Robson da Silva Constante - Integrante / Gelson Luiz Benatti - Integrante / Carla Nunes Weber - Integrante / Carlos Evandro Schneider - Integrante / Marciane Blume Inamine - Integrante / Marco Antonio Merenhque Silva - Integrante / Tatiana Araújo de Lima - Integrante / Tatiane Peres Zawaski - Integrante / Paulo Gustavo Sehn - Integrante / Ione Maria Franco Teixeira - Integrante / Yasmin Roos de Oliveira - Integrante / Fernanda Iasmyn da Silva - Integrante / Vanessa Kerczkiuski de Cristo - Integrante / Luiza Sittoni Schutz - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2016 - 2017
Dicionário de Expressões da Memória Social e Bens Culturais e da Cibercultura: construindo uma nova edição revista e ampliada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Zilá Bernd em 27/02/2018.
Descrição: O projeto propõe o estudo dos produtos representativos da memória em diferentes suportes e linguagens, relacionados aos usos sociais da memória, dos bens culturais e da cibercultura. Especificamente, busca-se, a partir da primeira edição desse Dicionário, em versão impressa em 2014, revisar e expandir conceitos fundamentais das áreas de Memória Social, Bens Culturais e da Cibercultura, possibilitando, através de sua organização sistemática em forma de dicionário, uma orientação teórica comum a docentes, discentes e pesquisadores da área. Trata-se de estabelecer um fio condutor que deverá orientar aulas, seminários, publicações e a redação das dissertações e outros trabalhos monográficos, para além das especificidades de cada disciplina. Espera-se promover a segunda edição revista e aumentada do Dicionário de expressões da memória social, bens culturais e cibercultura, publicado pela editora UnilaSalle, em 2014 em versão impressa e, on line desde 2012 no seguinte endereço: http://edicionario.unilasalle.edu.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Zilá Bernd - Coordenador.
2014 - 2019
Ampliando o Acesso e Promovendo Experiências de Aprendizagem e Interação em um Acervo de Equipamentos Computacionais
Descrição: O presente projeto, de caráter interdisciplinar, sendo proposto no contexto do PPG de Memória Social e Bens Culturais do Unilasalle, dá continuidade a pesquisas anteriores do projeto ?Criação de um acervo de equipamentos computacionais como espaço de memória, aprendizagem e interação?. Busca elucidar como principal questão de pesquisa: quais técnicas podem ser usadas para ampliar a acessibilidade e aprimorar a experiência de visitantes, videntes e deficientes visuais, a um acervo de equipamentos computacionais? Neste contexto, estabelece-se como objetivo geral disponibilizar de forma acessível, tanto de forma material (parte de museu e/ou exposição) quanto virtual (portal web e app), um acervo de equipamentos computacionais utilizando-se de audiodescrição gravada e de recursos multimídia e de realidade aumentada. Esse deve possuir tanto representação de forma material (parte de museu e/ou exposição), quanto virtual (portal web e app acessíveis). Será utilizada na condução desta pesquisa, além de pesquisa bibliográfica e documental, técnicas de história oral e análise qualitativa dos dados. Um acervo físico de equipamentos será ampliado e organizado em parceria com o MAHLS (Museu e Arquivo Histórico La Salle) e um portal web acessível socializará informações sobre o acervo, em interlocução com aplicativos para dispositivos móveis, permitindo o acesso a um conjunto vídeos com recortes de depoimentos relacionados ao acervo e de audiodescrições gravadas. Também objetiva-se utilizar técnicas de inteligência artificial e incluir recursos de realidade aumentada no acesso ao acervo físico, através da criação de um aplicativo para dispositivos móveis, buscando ampliar a experiência dos visitantes. Espera-se assim, ao final desta pesquisa criar, além dos produtos citados, a definição de um processo para gestão de acervos com acessibilidade e protótipos computacionais que possam ser aplicados em outros contextos. Fomento: UNILASALLE / PROUP Res. CONSEPE 338/14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Coordenador / Carolina Schwaab Marçal - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2014
Criação de um acervo de equipamentos computacionais como espaço de memória, aprendizagem e interação
Descrição: Tecnologias influenciam a sociedade em geral, e indivíduos de modo particular. A organização de um acervo de equipamentos computacionais pode servir como ponto de partida para várias pesquisas, constituindo-se um espaço de reflexão e aprendizagem, bem como de memória. A presente pesquisa, sendo realizada no contexto do Mestrado Profissional de Memória Social e Bens Culturais do Unilasalle, em colaboração conjunta com o curso de Ciência da Computação, busca elucidar duas principais questões de pesquisa: (i) Como organizar um acervo de equipamentos tecnológicos do ponto de vista de seleção de objetos e de catalogação? (ii) Como memórias e/ou histórias de vida de profissionais e estudantes de computação relacionam-se a objetos tecnológicos? (iii) Quais técnicas de Realidade Aumentada podem ser usadas para melhorar a experiência de visitantes do acervo? Visando elucidar partes das questões, estabelece-se como objetivo geral deste projeto: organizar um acervo de equipamentos computacionais, associando aos mesmos memórias orais e recursos de realidade aumentada. Esse deve possuir tanto representação de forma material (parte de museu e/ou exposição), quanto virtual (portal web). Será utilizada na condução desta pesquisa, além de pesquisa bibliográfica e documental, técnicas de memória oral e análise qualitativa dos dados. Um acervo físico de equipamentos será organizado em parceria com o MAHLS (Museu e Arquivo Histórico La Salle) e um portal web socializará informações sobre o acervo e um conjunto vídeos com recortes de memórias orais relacionadas ao acervo. Também objetiva-se utilizar técnicas de inteligência artificial e incluir recursos de realidade aumentada no acesso ao acervo físico, buscando ampliar a experiência dos visitantes. Espera-se assim, ao final desta pesquisa reunir dados suficientes para analisar o impacto de avanços tecnológicos em indivíduos com atuação na área de computação e as memórias associadas a visualização de equipamentos antigos, bem como estim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Coordenador / rafael kunst - Integrante / Mozart Lemos de Siqueira - Integrante / Abraham Lincoln Rabelo de Sousa - Integrante / Carolina Schwaab Marçal - Integrante / Michele Marques dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Alfabetização nos anos iniciais do ensino fundamental e formação de professores na rede municipal de ensino de Canoas: a pesquisa-ação colaborativa como elemento de qualificação das práticas educativas
Descrição: A pesquisa-ação focaliza a alfabetização nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental e a formação de professores na rede municipal de ensino de Canoas. Objetiva propor espaços formativos e subsídios teórico-metodológicos que viabilizem a reflexão, a avaliação e a projeção de estratégias de caráter intervencionista para qualificar as práticas educativas dos professores e incidir na melhora dos indicadores de desempenho dos alunos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental na área da alfabetização. O campo de investigação são dezessete escolas de Ensino Fundamental pertencentes à Rede Municipal de Ensino da Cidade de Canoas. A escolha das escolas se fundamentou nos indicadores de desempenho obtidos pelos alunos em termos de alfabetização. Dessa forma, a pesquisa contempla este conjunto de escolas tendo como sujeitos participantes 122 professoras que atuam nos três primeiros anos do Ensino Fundamental (sendo 17 do primeiro ano , 74 do segundo ano e 31 do terceiro ano). Na realização da pesquisa serão utilizados e cruzados, principalmente, os microdados do IBGE referentes ao Censo 2010 para quantificar o índice de alfabetização de Canoas, cotejando-os com os dados do Censo Escolar do INEP; os dados do índice de desempenho obtidos na Provinha Brasil e os dados do índice de desempenho obtidos no Canoas Avalia. Finalmente, a pesquisa aspira consolidar a parceria existente entre o Centro Universitário La Salle e o Sistema Municipal de Ensino de Canoas no que se refere ao compromisso com a formação continuada dos professores e gestores municipais e estimular investigações no âmbito da pós-graduação stricto sensu, tanto por parte dos docentes quando dos discentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Dirléia Fanfa Sarmento - Coordenador / Evaldo Luis Pauly - Integrante / Claudia Acosta Alves - Integrante / Lúcia Regina Lucas da Rosa - Integrante / Sônia Maria Oliveira da Rosa - Integrante / Gilberto Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Dicionário de expressões da Memória social, dos Bens culturais e da Ciberculura
Descrição: Estudo dos produtos representativos da memória em diferentes suportes e linguagens, relacionados aos usos sociais da memória e dos bens culturais. Especificamente, busca-se estabelecer os conceitos fundamentais das áreas de Memória Social e Bens Culturais e da Cibercultura, possibilitando, através de sua organização sistemática em forma de dicionário, uma orientação teórica comum a docentes, discentes e pesquisadores da área. Trata-se de estabelecer um fio condutor que deverá orientar aulas, seminários, publicações e a redação das dissertações e outros trabalhos monográficos, para além das especificidades de cada disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Zilá Bernd - Coordenador / Cícero Galeno Lopes - Integrante / Underleia Miotto Bruscato - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: Atenta as transformações sociais que o uso das diversas Tecnologias Digitais Virtuais podem potencializar, principalmente no âmbito da Educação, a Rede de Instituições Católicas de Ensino Superior RICESU investe na aquisição de tecnologias digitais, bem como no desenvolvimento de processos de formação e de capacitação de docentes e técnicos, vinculados ao uso de diferentes tecnologias digitais na educação em distintas modalidades educacionais. É nesse contexto e, vinculado ao ECODI RICESU, que será desenvolvido o projeto Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning , um projeto de desenvolvimento na área de Immersive Learning (i-Learning) vinculado a disciplina de Anatomia, presente em diferentes cursos da graduação. O projeto será realizado no contexto RICESU, por um grupo interinstituicional (inicialmente composto pelas instituições: Universidade do Vale do Rio dos Sinos UNISINOS, Centro Universitário LA SALLE/UNILASALLE, Universidade Católica de Pelotas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo PUCSP e Centro Universitário Claretiano, no entanto aberto a novas adesões) e, interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de aplicações educacionais em 3D tais como, desenvolvimento de objetos de aprendizagem, conteúdos interativos por meio de animações e simulações complexas, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Ana Margô Mantovani - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / Marcello da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A influência da cibercultura na forma de comunicação e expressão cotidiana: influências do uso de tecnologias de computacionais no contexto da região metropolitana de Porto Alegre ? RS
Descrição: O presente projeto se insere dentro da Área de Concentração
Estudos em Memória Social e da Linha de Pesquisa Linguagens
e Culturas, ao propor o estudo de aspectos de interação e
comunicação dentro do contexto da cibercultura. Neste trabalho,
entende-se cibercultura como um processo social complexo que
permite a interação de indivíduos via diversas tecnologias de
informação e comunicação, principalmente via Internet. Um dos
objetivos principais deste trabalho é investigar a apropriação do
vocabulário tecnológico para a interação cotidiana, não mediada
por recursos tecnológicos. Em particular, as formas de interação
e comunicação em diferentes redes sociais criadas via Internet
será avaliada através da análise de registros escritos e bem como
será feita análise qualitativa a partir de entrevistas. Para permitir
uma análise mais profunda da influência das diferentes
tecnologias da informação e comunicação na vida cotidiana,
propõe-se o recorte de moradores da região metropolitana de
Porto Alegre ? RS. Assim, este projeto permite tanto analisar
influências quanto realizar um registro através de entrevistas
com pioneiros e novos adeptos das tecnologias digitais. Este
projeto apresenta um escopo relativamente amplo, o que permite
o desdobramento em outros subprojetos. Este projeto foi aprovado
conforme CONSEPE Resolução Nro. 228/09, de 13 de março de 2009 . 
LINHA DE PESQUISA: Linguagens e culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Coordenador.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2010
Avaliação dos cursos de formação continuada a distância de professores para a educação básica no brasil: o caso da região metropolitana de Porto Alegre - RS
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca avaliar os cursos de formação continuada a distância de professores para a Educação Básica no Brasil, a partir de dados disponíveis na base de dados do INEP, SEED/MEC e artigos publicados, bem como um estudo de profundidade, a partir do caso da região metropolitana de Porto Alegre ? RS. Esta nossa preocupação tem aumentado significativamente nos últimos anos em função da grande demanda por cursos de formação continuada de professores para a educação básica a distância. Instituições formadoras, públicas e privadas, se envolvem sempre mais no oferecimento destes cursos para as diferentes redes públicas de ensino, inclusive na modalidade a distância. 
Em função disto, há a necessidade de produzir um conhecimento pedagógico capaz de verificar em que medida as políticas públicas de formação de professores em Informática na Educação, articuladas nas diferentes instâncias pela União a partir de uma metodologia voltada para a educação a distância, foram ou não eficientes. Para tanto, além da pesquisa nos bancos de dados do INEP e SEED/MEC, artigos publicados buscaremos pesquisar e sistematizar falas de professores/formadores e professores/alunos, no sentido de avaliar como essas políticas públicas chegaram às escolas da Região Metropolitana de Porto Alegre, nosso foco de pesquisa.
A produção desse conhecimento tem a finalidade de elaborar, à luz dos resultados desse estudo, um conjunto de sugestões e ou recomendações que visem construir pautas de trabalho capazes de aproximar mais as políticas públicas de formação de professores em Informática na Educação da União às políticas educacionais das escolas públicas da Região Metropolitana de Porto Alegre. Desta forma, esperamos como resultado da pesquisa identificar necessidades de professores para atuar em informática na educação na Educação Básica, o impacto na prática docente e o que ainda é verificado em termos de carência nos cursos de capacitação. Além disso, tal conhecimento pode vir. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Débora Nice Ferrari BARBOSA - Integrante / Miguel Alfredo Orth - Coordenador / Dirléia Fanfa Sarmento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Avaliação da qualidade hídrica da Sub-bacia Baixo Rio dos Sinos e fatores sócio-econômicos responsáveis
Descrição: A falta de informações sistematizadas e atualizadas sobre a qualidade hídrica da Sub-Bacia Baixo Sinos dificulta a ação dos municípios quanto ao cumprimento da legislação ambiental vigente. Dificulta também a formulação de políticas públicas que garantam a sustentabilidade econômica, social e ambiental dos projetos de desenvolvimento regional. A discussão que trata da necessidade de se assegurar a manutenção de uma oferta adequada de água de boa qualidade para toda a população. envolve tecnologias inovadoras. Estas devem permitir o pleno aproveitamento dos recursos hídricos e que busquem compensar fatores como mudança climática global e a poluição atmosférica decorrente do impacto antrópico. Este último pode ser minimizado através do planejamento do desenvolvimento socio-econômico, com a utilização racional dos recursos hídricos para o abastecimento de água potável e saneamento, agricultura, indústria, desenvolvimento urbano, geração de energia hidroelétrica, pesqueiros de águas interiores, transporte, recreação, manejo de terras baixas e planícies e outras atividades. Visto a importância de conhecer a realidade sócio-econômico-ambiental de uma região para melhor analisar e compreender estes e outros aspectos, o UNILASALLE e a UNISINOS estão desenvolvendo um sistema de informação que permite a inserção, acesso e análise de dados sócio-econômico-ambientais do Vale do Rio dos Sinos através da WEB denominado DATASINOS. Desta forma, este projeto propõe a obtenção e análise de informações ambientais primárias sobre a qualidade hídrica da Sub-bacia do Baixo Sinos, onde serão analisados 20 parâmetros físico-químicos e microbiológicos de três pontos da Sub-bacia do Baixo Sinos. Estes dados serão tabulados e a inseridos no DATASINOS, permitindo o cruzamento dos dados coletados com as informações disponibilizadas no banco de forma a identificar alguns fatores sócio-econômicos responsáveis pela qualidade hídrica da Sub-Bacia do Baixo Rio dos Sinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Marisa Tsao - Coordenador / Marco Antonio Fontoura Hansen - Integrante / Osmar Gustavo Wöhl Coelho - Integrante / Adriana Lopes Barros - Integrante / Helena Biasotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Desenvolvimento de Software Aberto de Agenda - Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica. Edital PROADE 2/2001
Descrição: No contexto do Edital 06/2000 foi submetido e aprovado o projeto intitulado Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica - Software Aberto de Correio, Agenda e Catálago. Este projeto está sendo desenvolvido em conjunto com a Procergs, UFRGS, UCPel, URCAMP e UNILASALLE. O DIRETO é um sistema cooperativo de correio, agenda e catálogo eletrônicos cujo principal diferencial é a sua construção segundo princípios de software livre e tecnologia de ponta. O trabalho consiste na pesquisa de diversos aspectos buscando o aperfeiçoamento do mesmo. O UNILASALLE, uma das universidades inseridas no projeto, tem como tarefas específicas os trabalhos relacionados ao módulo de agenda do Direto. Este módulo necessita de aprimoramento de várias características, tais como o tratamento de atividades recorrentes, além de evoluir em vários aspectos ainda não desenvolvidos, tais como o suporte a transações distribuídas e atividades sem vínculo espaço/tempo. O presente projeto visa a obtenção de recursos necessários para o complemento da infraestrutura que permitirá o desenvolvimento satisfatório do projeto. Este projeto é Financiado pela FAPERGS e pelo UNILASALLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Coordenador / Débora Nice Ferrari BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Projeto de Sistemas Avançados para Comunicação Eletrônica - Software aberto de Correio, Agenda e Catálogo. Edital de projetos Novos - FAPERGS 06/2000
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e a incorporação das seguintes características no sistema DIReTOGNU (Software de correio, agenda e catálogo, desenvolvido pela PROCERGS, sob a licença GNU - software livre): - documentação utilizando UML; - Metodologia para testes; - Avaliação e otimização de desempenho; - Filtros inteligentes para caixa de entrada; - Perfis de usuário; - Criptografia e segurança; - Transações distribuídas. Este projeto é financiado pela FAPERGS e Coordenado pela UFRGS e desenvolvido em parceria com UNILASALLE, UCPel e URCAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Kayser Vargas Mangan - Integrante / Débora Nice Ferrari BARBOSA - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Clairmont Borges - Integrante / Cristiano C. Lima - Integrante / Luiz C. Dalmolin - Integrante.Financiador(es): Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4