2017 - Atual
Gamificação: uma proposta de mecanismos de incentivo à participação de universitários em campanhas de crowd sensing
Descrição: É lugar comum afirmar que milhares de pessoas de diversas idades escolhem passar muito tempo jogando em videogames ou computadores. Em outras palavras, pode-se dizer que essas pessoas estão engajadas em atingir os objetivos propostos pelos games. Com ênfase a partir de 2010 e utilizando-se do termo gamificação, esse fenômeno passou a ser estudado com vistas a aplicar os mesmos conceitos dos games em situações de não jogo. Nesse sentido a gamificação pode ser conceituada como o uso de design de experiências digitais e mecânica de jogos para motivar e engajar as pessoas para que elas atinjam seus objetivos. Uma das forças que levaram ao crescimento dos mundos dos games foi o amplo acesso à Internet e dispositivos de acesso, como os telefones celulares do tipo smartphones. O mesmo movimento também criou as condições para a popularização do conceito de crowd sensing, que é uma abordagem para coletar muitas amostras de um fenômeno de interesse por meio de um grande número de indivíduos. Um dos principais desafios do crowd sensing é a motivação dos usuários para a participação de campanhas. O presente projeto pretende atuar neste problema, com o objetivo de propor mecanismos de incentivo à participação de universitários em campanhas de crowd sensing utilizando a gamificação. Para atingir o objetivo proposto, a pesquisa pretende levantar informações com o público universitário por meio da realização de seções de grupo focal. O tratamento dos dados será realizado de forma qualitativa, utilizando-se da técnica de resumo etnográfico e do processo da categorização simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leandro Costa Schmitz - Coordenador / LEANDRO DE MENDONÇA SIMON - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias inovadoras na gestão participativa da cidade inteligente
Descrição: Este projeto pretende viabilizar a utilização inovadora de tecnologias da informação e comunicação em um processo de participação voluntária e cooperada na gestão inteligente de um centro urbano.  A gestão inteligente envolve a tomada de decisão dos gestores públicos e privados com relação a ações e investimentos fundamentada em estudos técnicos e científicos, em direção a melhoria contínua da qualidade de vida e sustentabilidade de uma região urbana.  O desenvolvimento das redes computacionais, da informatização dos processos de prestação de serviços públicos, das tecnologias de banco de dados, o monitoramento de parâmetros ambientais via sensores e a difusão da computação móvel via proliferação dos smartphones, permite a formação de grandes bancos de dados (?bigdata?). Tal potencial tecnológico permite a cooperação e participação dos cidadãos no conhecimento do mundo real via ?crowdsensing?, que pode ser correlacionado com o mundo virtual registrado em bases de dados dos sistemas de informações socioeconômicos e de saúde. A conexão necessária entre cidadão, governo e empresas para formar um sistema aberto e participativo de análise e predição com uso inovador das ferramentas de TIC pode ocorrer via academia. Assim, através de ações contínuas e sistemáticas pretende-se construir, gradualmente e de forma cooperada, um conjunto de metodologias participativas de coleta, armazenamento e análise de informações sobre a região urbana da cidade de Florianópolis, com vistas a suportar os trabalhos e estudos científicos que visam melhorar o conhecimento coletivo dos problemas urbanos, legitimar e fundamentar as decisões de investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leandro Costa Schmitz - Integrante / Carlos Roberto De Rolt - Coordenador / BIER - Integrante / Francisco Tiago Garcia Pena - Integrante.
2013 - 2015
Limitações e dificuldades na utilização da abordagem experiencial no ensino de gerenciamento de projetos em um curso de graduação em Administração.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca dar continuidade e aprofundamento à pesquisa que vem sendo realizada no âmbito do processo de doutoramento do professor Leandro Costa Schmitz, com resultados parciais publicados por Schmitz, Alperestedt e Moraes (2008) e Schmitz et al. (2012). Ela  se insere na temática do ensino de Administração, partindo da problematização do ensino superior no que tange à adequação do formato tradicional de ensino e aprendizagem às demandas dos profissionais em formação. Nesse sentido, a pesquisa prevê a análise da utilização de uma abordagem alternativa, baseada no ensino experiencial, aplicada na disciplina de gerenciamento de projetos. Serão considerados dados levantados por meio de pesquisa documental, entrevistas e observação participante, contemplados de forma qualitativa por meio de análise interpretativa. O resultado esperado é o conhecimento das limitações e dificuldades da prática adotada, que servirão de base para o aperfeiçoamento da condução da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Costa Schmitz - Coordenador.