2020 - 2022
Monitoramento temporal do alinhamento entre propostas de programas de pós-graduação e as respectivas produções intelectuais: Casos de estudo Programas de Pós-Graduação em Tecnologia e Sociedade (PPGTE) e Planejamento e Governança Pública (PGP) da UTFPR
Descrição: A avaliação de políticas e programas voltados ao ensino superior é uma ação importante do Estado brasileiro. A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), fundação do Ministério da Educação (MEC), tem a avaliação da pós-graduação stricto sensu como uma de suas cinco linhas de ação. Neste contexto, o objetivo da pesquisa é de propor um modelo de monitoramento temporal do alinhamento entre propostas de programas de pós-graduação e as respectivas produções intelectuais, como instrumento de gestão de programas stricto sensu. Para a busca desse objetivo, a metodologia da pesquisa seguirá as etapas macro da Revisão Sistemática. Para o tratamento dos dados coletados na pesquisa utilizar-se-á o método da Análise de Conteúdo, com suporte do software NVivo para análise quantitativa dos documentos utilizados. Como casos de estudo serão utilizados os dados de produção intelectual dos Programas de Pós-Graduação em Tecnologia e Sociedade ? PPGTE e Planejamento e Governança Pública ? PGP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Decio Estevao do Nascimento - Coordenador / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / Natália Kroin - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
INSTITUIÇÕES E POLÍTICAS DE DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL SUSTENTÁVEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Luiz da Silva em 04/04/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca avaliar o processo de implementação das políticas públicas e a efetividade dos seus resultados para administração pública brasileira, com especial enfoque ao desenvolvimento territorial sustentável. Constitui-se de um projeto multidisciplinar e com diferentes enfoques para compreender a relação das instituições em todo processo das políticas públicas em prol do desenvolvimento, em especial, das regiões metropolitanas. O estudo dos fenômenos referentes à aglomeração, principalmente no âmbito da Sociedade do Aprendizado e da Informação (como redes de relacionamento, arranjos produtivos locais, gestão do conhecimento etc.), é capital para criar e estimular mecanismos que sustentam o desenvolvimento territorial. Neste contexto, o projeto engloba pesquisas voltadas à proposição de indicadores de desenvolvimento que levem conta os condicionantes de desenvolvimento no contexto territorial. Os indicadores contribuem na análise e avaliação de processos de desenvolvimento a luz da perspectiva de sustentabilidade e para o planejamento e gestão urbana. Podem ainda subsidiar a formulação e implementação de políticas públicas locais e regionais, bem como processos de tomada de decisão na gestão pública. Dentro da gestão pública de áreas metropolitanas, este projeto de pesquisa tem uma atenção especial às Políticas Ambientais de gestão de resíduos. Trata-se de um tema em expansão no campo teórico, e importante em termos práticos considerando o aumento das demandas públicas e os instrumentos e recursos existentes para governo e administração pública. A proposição é identificar uma avaliação do passado recente, mas também de propor novas formas de gerenciamento dos programas e projetos públicos. Envolve o estudo de arranjos institucionais para lidar com problema em expansão da gestão de resíduos sólidos em regiões metropolitanas e alternativas de uso potencial dos recursos, como a geração de biogás associado com a venda do crédito de carbono, a exploração dos resíduos e sua cadeia de valor e a estrutura de governança e institucional de política pública relacionado ao tema. Ainda no aspecto ambiental, observa-se o esgotamento de vários recursos naturais e da capacidade de renovação de outros recursos. Nesse contexto, percebe-se a necessidade de tratar de forma sistêmica as dimensões socioeconômicas e ambientais, visando a construção de políticas e a estruturação de normas que permitam a sociedade enfrentar as mudanças necessárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Decio Estevao do Nascimento - Integrante / Faimara do Rocio Strauhs - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador / Silvestre Labiak Junior - Integrante.
2017 - Atual
Políticas Industrial e Científica, Tecnológica e Inovação: processo de reflexão e de proposição de uma convergência territorial entre elas.
Projeto certificado pela empresa SENAI - Departamento Regional do Paraná em 20/03/2017.
Descrição: Vive-se a globalização e a competitividade em todas as suas formas, tipos e conseqüências: entre empresas, redes, cidades, regiões, países e entre blocos econômicos. Essa competitividade, de países, de regiões, ou de localidades, por sua vez, é sustentada, ?cada vez mais, na inovação baseada no desenvolvimento científico e tecnológico? (BRASIL, 2015). De certa forma, cada território, independentemente da escala, busca, ?por meio de um processo contínuo, complexo e global, ocupar o espaço, os recursos e os mercados que são indispensáveis ao desenvolvimento local? (RAMOUSSE, 1992, p.362). Segundo Cassiolato e Lastres (2005, p.37), o conceito de sistema de inovação estabelece ?que o desempenho inovativo de um território (país, região ou localidade) ou de um setor é resultante de um conjunto de fatores: desempenho de empresas e organizações de ensino e pesquisa; modos de interação entre elas e com outros atores; e o impacto das instituições no desenvolvimento dos sistemas locais ou setoriais. Ao se analisar políticas Industriais e de Ciência e Tecnologia, observam-se dois aspectos importantes. Primeiramente, há uma predominância de políticas que privilegiam setores existentes que não necessariamente são fundamentais para o desenvolvimento de novo padrão tecnológico e de inovação (SILVA; LEIS; FARAH JUNIOR, 2015). Um segundo aspecto diz respeito ao contexto e à (des)articulação. De acordo com os autores, o contexto das políticas mostra uma preocupação com a adequação ao passado dos países desenvolvidos e não a um futuro desejado pelo país (SILVA; LEIS; FARAH JUNIOR, 2015). Já a desarticulação, entre políticas industrial e científica, tecnológica e inovação, ainda segundo Silva, Leis e Farah Junior (2015, p. 95), faz com que elas gerem ?processos pontuais de crescimento? e não de desenvolvimento. Nesse contexto e partindo da premissa que essas especificidades se refletem em suas políticas, esta pesquisa pretende, a partir da análise de algumas experiências de políticas industriais, de ciência, tecnologia e inovação, responder a seguinte pergunta: quais são os principais elementos que norteiam políticas industrial, científica, tecnológica e de inovação ?Como solução para a pergunta de pesquisa o estudo busca propor um modelo de referência, compreendendo um conjunto organizado de elementos norteadores, para sistematizar a reflexão e a proposição de políticas industrial e científica, tecnológica e de inovação convergentes no estado do Paraná. A pesquisa se insere na grande área de conhecimento Ciências Sociais Aplicadas e na subárea de Planejamento urbano e Regional. No que diz respeito a sua natureza, a pesquisa é aplicada, ou seja, ?voltada à aquisição de conhecimentos com vistas à aplicação numa situação específica?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Decio Estevao do Nascimento - Coordenador / Marilia de Souza - Integrante.
2011 - 2014
Subsídio à reflexão e apoio para elaboração de Políticas Industrial, de Tecnologia e de Inovação: um modelo de referência.
Descrição: Percebe-se um certo consenso entre os diferentes autores sobre a inviabilidade de aplicação de um receituário padrão em programas de desenvolvimento do desempenho inovativo de territórios ou setores. Ou seja, podem haver diferentes arranjos institucionais em diferentes contextos. Em uma realidade de diferenças institucionais, organizacionais e culturais entre territórios, partindo da premissa que essas especificidades se refletem em suas políticas, esta pesquisa pretende, a partir da análise de algumas experiências de políticas industriais e de inovação, responder a seguinte pergunta: quais são os principais elementos que norteiam políticas industrial, de tecnologia e de inovação? O resultado desta pesquisa contribuirá para a atuação do projeto maior de implantação de um Observatório de Políticas Industrial e de Inovação, voltado tanto à vigília de políticas, que podem impactar a indústria paranaense, como para subsidiar a proposição de políticas industrial e de inovação para o Paraná. Essa iniciativa se situa dentro do escopo da parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Governança Pública (PGP) e o Sistema Federação das Indústrias do Paraná (FIEP).  Enfim, o objetivo geral da pesquisa é de propor um modelo de referência, compreendendo um conjunto organizado de elementos norteadores, para sistematizar a reflexão e apoiar a elaboração de políticas industrial, de tecnologia e de inovação no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Decio Estevao do Nascimento - Coordenador / Marilia de Souza - Integrante / Geraldo Morceli Bolzani Junior - Integrante / Márcio Eduardo Zuba - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / SENAI - Departamento Regional do Paraná - Cooperação.
2009 - 2011
INSTITUIÇÕES, POLÍTICAS PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO (CNPq-Ed Universal 2009 e FA 014/2010)
Descrição: PROJETO FINANCIADO CNPq EDITAL UNIVERSAL 2009 e FUNDACAO ARAUCARIA ED 014/2010 Este projeto de pesquisa busca avaliar o processo de implementação das políticas públicas e a efetividade dos seus resultados para administração pública brasileira, com especial enfoque ao período recente e as Políticas Ambientais de gestão de resíduos. Trata-se de um tema em expansão no campo teórico, e importante em termos práticos considerando o aumento das demandas públicas e os instrumentos e recursos existentes para governo e administração pública. A proposição é identificar uma avaliação do passado recente, mas também de propor novas formas de gerenciamento dos programas e projetos públicos. Envolve o estudo de arranjos institucionais para lidar com problema em expansão da gestão de resíduos sólidos em regiões metropolitanas e alternativas de uso potencial dos recursos, como a geração de biogás associado com a venda do crédito de carbono, a exploração dos resíduos e sua cadeia de valor e a estrutura de governança e instituicional de política pública relacionado ao tema. Constitui-se de um projeto multidisciplinar e com diferentes enfoques para compreender a relação das instituições em todo processo das políticas públicas em prol do desenvolvimento dessas regiões metropolitanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Decio Estevao do Nascimento - Integrante / Moisés F Farah Júnior - Integrante / Antoninho Caron - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador / Maria Lúcia Figueiredo Gomes de Meza - Integrante / Weimar Rocha - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.