2023 - Atual
PQ/CNPq: Fator ESG e Retornos Acionários em Momentos de Incerteza: Brasil versus Outros Mercados Emergentes
Descrição: Investimentos ESG (Environmental, Social, and Governance) têm um peso muito grande na economia global. Além do mais, pode ser observado um aumento grande nos últimos anos na demanda de investidores por empresas com ratings altos nos componentes de meio ambiente (E), social (S) e governança (G), tanto em separado como em conjunto. Paralelamente existem questões de cunho social, já que segundo organizações internacionais, investimentos ESG são essenciais para cobrir o déficit de investimentos necessários para combater a pobreza a nível mundial. Entretanto há uma lacuna de pesquisas sobre investimentos ESG principalmente no Brasil e em países emergentes. Este projeto visa fechar essa lacuna e analisar como o ESG está relacionado aos retornos acionários frente a momentos de incerteza político-econômica, incluindo a epidemia da COVID. Para tal serão construídas inicialmente carteiras compradas em alto rating e vendidas em baixo rating ESG. Isso será feito também para os ratings individuais E, S e G em separado. Em primeiro lugar será calculado se existe um prêmio ESG no Brasil e em determinados países emergentes, como já observado em países desenvolvidos. Em segundo lugar será então analisado se existem diferenças nos retornos das carteiras em momentos de alta e baixa incerteza. Usando a metodologia do MS-VAR e como testes de robustez, regressões com mudança de regime markoviano (MS-Regressions), será possível avaliar se investimentos ESG servem realmente como proteção a momentos de crise. Com isso, este projeto irá contribuir tanto para a academia, a prática, o setor público e regulatório e o meio social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) - Fundos Socialmente Responsáveis, Choques Macroeconômicos e Crises: Uma Comparação do Brasil com Países Emergentes e Desenvolvidos em um Contexto ESG
Descrição: Nas últimas duas décadas, o investimento socialmente responsável (SRI) se tornou muito popular, atraindo grandes fluxos de capital. Investidores que participam deste mercado procuram obter retornos financeiros, ao mesmo tempo em que levam aspectos ambientais, sociais e de governança (ESG) em consideração. A maior parte dos estudos existentes até o momento comparam investimentos sustentáveis contra aqueles que não adotam critérios ESG (convencionais). Em grande parte, estes estudos analisam o desempenho comparativo destes fundos ou a sensibilidade dos fluxos de investimento a determinados eventos. Entretanto existem lacunas a serem preenchidas. Em primeiro lugar, os resultados são controversos tanto em relação ao desempenho como aos fluxos de investimento. Em segundo há poucos estudos que avaliam fundos SRI a nível global. Essa lacuna é ainda mais forte quando se considera que há poucos estudos relacionados a países emergentes. Este projeto visa a fechar esta lacuna, abordando um tema ainda pouco explorado na literatura, ao analisar como choques econômicos impactam nos retornos e nos fluxos de investimento de fundos SRI em comparação com fundos convencionais em uma amostra envolvendo países desenvolvidos e emergentes. Como metodologia principal será utilizada um modelo MS-VAR, que tem como maiores vantagens a sua capacidade inerente não só de organizar as observações, mas também medir a incerteza associada com cada regime da economia. Como isso pretende-se contribuir para a discussão ainda muito pouco explorada se fundos SRI exibem uma assimetria nas reações a choques positivos e negativos. Com base nestas informações, o projeto procurará em um segundo momento analisar se há uma influência real dos principais fundos na mudança de comportamento das empresas em que estes investem. Desta forma, este projeto é muito útil tanto a gestoras, investidores e órgãos reguladores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2023
PQ/CNPq -  Teoria do Prospecto, Assimetria e Retornos de Ações: Um Estudo Empírico em Mercados Emergentes
Descrição: Desde o começo dos anos 1980, a Teoria do Prospecto é considerada uma das mais expoentes teorias descritivas de tomada de decisão. Apesar de ter sido testada empiricamente em diversos estudos envolvendo experimentos, poucas são suas aplicações em ativos negociados nos mercados de capitais. O objetivo deste trabalho é fechar esta lacuna e adaptar o modelo de Barberis, Mukherjee et al. (2016) no mercado de capitais brasileiro e em outros mercados emergentes, tendo como diferencial a inclusão de novos testes de robustez, focando nas variações da forma paramétrica da função peso e no horizonte temporal de investimento. Uma ênfase especial será dada a diversas medidas de assimetria dos retornos, dada a sua relação empírica com o comportamento do investidor. A hipótese principal a ser testada é que, quando investidores pensam sobre a alocação de recursos em uma ação, eles representam mentalmente essa ação pela sua distribuição de retornos passados, para então avaliar essa distribuição segundo os preceitos da Teoria do Prospecto. Se esta hipótese se concretizar, então será esperado que ações com alto (baixo) Valor do Prospecto tenham um baixo (alto) retorno subsequente em média. Isto deverá se manter quando a assimetria for inserida como variável de controle em uma ordenação dupla de carteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) - Estimação Conjunta de Preferências ao Risco e Tempo: Um Estudo Econômico-Demográfico no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O desenvolvimento do campo de pesquisa em Finanças Comportamentais comprova que por diversas vezes postulados de racionalidade restrita utilizados pela Teoria da Utilidade Esperada e demais ferramentais da economia neoclássica de análise de decisões sob incerteza são violados. Neste contexto, este projeto tem como base utilizar como estrutura analítica alternativa as formas funcionais derivadas da Teoria do Prospecto e da função de Desconto Hiperbólica. O objetivo é estimar por máxima verossimilhança os parâmetros de aversão ao risco e preferências temporais conjuntamente para uma amostra oriunda do Estado do Rio de Janeiro. Serão utilizados um modelo homogêneo e heterogêneo, no qual serão introduzidas variáveis demográficas, a fim de associar os parâmetros estimados com fatores como renda, gênero e idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2020
PQ/CNPq -  Efeito Manada nos Mercados Financeiros: Uma Comparação do Brasil com outros Países Emergentes
Descrição: Em decorrência de diversas crises mundiais e do aumento da volatilidade do mercado, o efeito manada nos mercados financeiros tem despertado um crescente interesse da literatura acadêmica, dos investidores e dos órgãos reguladores. Este projeto tem como objetivo testar a existência do efeito manada no Brasil em relação a outros mercados emergentes e aos Estados Unidos, usando as metodologias desenvolvidas por Christie e Huang (1995), Chang, Cheng et al. (2000) e Hwang e Salmon (2004). A análise será complementada por testes de assimetria, para averiguar se o efeito manada está igualmente presente em momentos de alta e baixa, de maior ou menor volume e volatilidade do mercado. Com isso pretende-se fechar uma lacuna importante na literatura acadêmica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Edital Universal 01/2016-Faixa B-Preferências ao Risco no Brasil: Um Estudo Paramétrico Usando a Teoria do Prospecto
Descrição: Durante muito tempo modelos tradicionais de finanças tiveram como base a economia neoclássica e os modelos desenvolvidos por von Neuman e Morgenstern (1944) e Markowitz (1952). Esta, por sua vez, parte de algumas suposições sobre o comportamento do tomador de decisão, entre elas: preferências racionais, a maximização da utilidade esperada e a posse de todas as informações disponíveis em dado momento. Por outro lado, estudos recentes em finanças comportamentais mostraram evidências que a Teoria do Prospecto (Kahneman e Tversky, 1979) e a Teoria do Prospecto Cumulativa (Tversky e Kahneman, 1992) fornecem uma melhor descrição das escolhas do investidor do que os modelos desenvolvidos nas linhas de pesquisa das Finanças Modernas. A maior parte dos estudos estima parâmetros da função valor e peso baseado em diversas formas funcionais, como Kahneman e Tversky (1979), Tversky e Kanehman (1992) e Prelec (1998). Grande parte desses estudos foram feitos baseados em amostras de países desenvolvidos e, em menor escala, em países em desenvolvimento. Sendo assim, existe um déficit de estudos modelando curvas de valor e peso em países em desenvolvimento e em especial no Brasil. Baseado nisto, este estudo procura contribuir para o estudo de finanças comportamentais em países em desenvolvimento, ao tentar modelar a tomada de decisão dos indivíduos no Brasil com base nos parâmetros estimados da Teoria do Prospecto, além de relacionar tais parâmetros com variáveis demográficas específicas. Para tal serão utilizadas variações paramétricas tanto da função valor como da função peso, para se observar como elas se adequam à realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Pós-doutorado Júnior - PDJ/ CNPq Lucros agregados e retorno de mercado: análise sob a ótica do risco
Descrição: Tendo em vista que a relação entre lucros e retornos tem sido enxergada pela academia contábil de forma idiossincrática, focando em associações com base em movimentos de preços que levam em consideração características individuais das firmas, o objetivo desse projeto é evidenciar a relação entre os lucros agregados e o retorno de mercado no Brasil considerando os riscos sistêmicos das firmas e as influências da divulgação de lucros agregados para investidores diversificados. Para tanto, utiliza-se o método de Kothari, Lewellen e Warner (2006), considerando as diferenças estruturais entre o mercado financeiro americano e brasileiro. Espera-se que os resultados forneçam novas perspectivas acerca da relação entre lucro e retorno no país, além de possibilitar o desenvolvimento de nova vertente de pesquisa na área de finanças e contabilidade, haja vista a falta de pesquisas com essa característica no país, promovendo oportunidades de discussão acerca do movimento dos preços e suas relações com o ambiente macroeconômico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador / Talles Vianna Brugni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
PQ/CNPq -  Teoria do Prospecto e Variáveis Demográficas no Contexto da Tomada de Decisões sob  Incerteza
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o de analisar a tomada de decisões sob incerteza no Brasil sob a ótica das Finanças Comportamentais. Para alcançar tal objetivo serão estimadas, para os tomadores de decisão no Brasil, diversas especificações paramétricas da função valor e da função peso no contexto da Teoria do Prospecto. De posse destes parâmetros será possível analisar empiricamente se o comportamento dos agentes frente ao risco se aproxima mais da Teoria da Utilidade Esperada ou da Teoria do Prospecto. No caso de ser comprovado que os parâmetros se adequam mais à Teoria do Prospecto, isto seria um indicador empírico de racionalidade limitada. Após estimar os parâmetros das funções valor e peso, o segundo passo será estimar um modelo econométrico tendo os parâmetros de risco como variável dependente e as variáveis sócio demográficas como variáveis independentes. Como variáveis sócio demográficas serão consideradas, de acordo com a literatura revisada, o gênero, a idade, o nível de escolaridade e a renda. Com base nisso poderão ser aprimorados, para a realidade brasileira, modelos de tomada de decisão sob incerteza já consolidados em países desenvolvidos, onde o nível  de incerteza econômico-financeira é diferente da nossa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
FAPERJ APQ1 - Auxílio à pesquisa básica 2013/1 (Processo no. 111.489/2013) - Tomada de Decisões sob Incerteza: Uma Abordagem com Base na Teoria do Prospecto
Descrição: Este projeto procura contribuir para o estudo de finanças comportamentais no Brasil, ao tentar modelar a tomada de decisão dos indivíduos com base nos parâmetros estimados da Teoria do Prospecto.
Durante muito tempo modelos tradicionais de finanças tiveram como base a economia neoclássica. Esta, por sua vez, parte de algumas suposições sobre o comportamento do tomador de decisão, entre elas: preferências racionais, a maximização da utilidade esperada e a posse de todas as informações disponíveis em dado momento.
Base da modelagem das preferências do investidor é a chamada Teoria da Utilidade Esperada, desenvolvida primeiramente por von Neuman e Morgenstern (Von Neumann e Morgenstern, 1944) e na qual se baseou Markowitz quando estruturou seu modelo de média-variância (Markowitz, 1952). 
Por outro lado, estudos recentes em finanças comportamentais mostraram evidências que a Teoria do Prospecto (Kahneman e Tversky, 1979) e a Teoria do Prospecto Cumulativa (Tversky e Kahneman, 1992) fornecem uma melhor descrição das escolhas do investidor do que o modelo de média/variância de Markowitz. Como exemplos podemos citar os estudos de Barberis e Thaler (Barberis e Thaler, 2003) e De Bondt  (De Bondt, 1998).
A Teoria do Prospecto já foi utilizada, entre outros, para explicar a baixa participação no mercado acionário (Barberis, Huang et al., 2006), alta intensidade das negociações no mercado de capitais (Gomes, 2005), preferências dos investidores por retornos com distribuições assimétricas positivas (Barberis e Huang, 2008) e alto prêmio de risco e volatilidade do mercado acionário  (Barberis, Huang et al., 2001).
No Brasil, apesar de existirem estudos que aplicaram a Teoria do Prospecto, seja em estudantes (Jr, Marcon et al., 2007), seja em profissionais de finanças (Macedo e Fontes, 2009), até agora não há nenhum estudo que tentou estimar os parâmetros das funções da Teoria do Prospecto. Esse projeto visa, portanto, fechar essa lacuna científica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Explorando a Relação entre Emoções e Preferências ao Risco: Um estudo em Finanças Comportamentais utilizando a Teoria do Prospecto Cumulativa
Descrição: O Objetivo do Projeto é analisar se existe alguma relação entre emoções e tomada de decisões sob condições de risco. Como objetivo secundário aborda  o desenvolvimento de métodos de estimação da função valor e função probabilidade na Teoria do Prospecto Cumulativa de Tversky e Kahneman(1992).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Coordenador / Mario Domingues Simões - Integrante / Richard Deaves - Integrante / Peter Miu - Integrante.
2009 - 2012
Elektro/ANEEL Elaboração de um Modelo de Apoio à Decisão de Contratação de Energia Utilizando Análise Multi-Critério e Medidas Inovadoras de Performance
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um sistema de apoio à decisão (SDE) de contratação de energia que considere as especificidades regulatórias e o comportamento da carga da distribuidora. Além disso, será desenvolvido um modelo inovador de programação dinâmica sob incerteza que engloba novas e mais eficazes métricas de performance, utilizando, ainda, a análise de decisão multi-critério na preparação de variáveis para entrada no modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Cabus Klotzle - Integrante / Luiz EduardoTeixeira Brandão - Coordenador / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Marta Corrêa Dalbem - Integrante / Mario Domingues Simões - Integrante / Denis Luis de Oliveira - Integrante / Carlos Bastian - Integrante / Rafael Igrejas da Silva - Integrante.