2021 - Atual
TURISMO EM TEMPOS DE PANDEMIA: Uma abordagem geográfica multi e trans-escalar - Grupo Sergipe
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Antonio Carlos Campos - Integrante / Larissa Prado Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
A INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA VOLUNTÁRIA (VGI) COMO FERRAMENTA PARA ELABORAÇÃO DO INVENTÁRIO TURÍSTICO DE UM DESTINO: SÃO CRISTÓVÃO/SE
Descrição: No turismo são inúmeros os trabalhos que abordam discussões acerca dos processos de planejamento e gestão (HALL, 2000; BENI, 2000; LÓPEZ PALOMEQUE, 2001) e, nos últimos anos, presenciamos a tentativa de aplicação de novos enfoques e instrumentos de planejamento e gestão do turismo. No entanto, nem sempre estes enfoques refletem o desenho de um novo cenário que vise o desenvolvimento da prática turística baseado no desenvolvimento social, econômico, cultural e ambiental bastante discutido pela Organização Mundial do Turismo (OMT, 2015).
Assim sendo, torna-se de fundamental importância o desenvolvimento de ações coordenadas e articuladas que busquem a diversificação da oferta e, consequentemente, o crescimento da demanda do destino turístico. É certo que, quando falamos nesta diversificação, estamos inserindo a discussão acerca da dinamização do território turístico. Porém, essa dinamização deve ocorrer de forma responsável, em que os princípios do planejamento sejam levados em consideração, a fim de que os destinos e as comunidades possam desfrutar dos resultados positivos do turismo.
De fato, estamos observando uma dinamização nas formas de desenvolvimento das práticas turísticas, a partir da perspectiva do perfil do consumidor (turista) e das suas motivações, porém, o processo de produção e consumo do espaço turístico merece ser analisado mais cautelosamente. Nicolás (1999), ao realizar uma análise sócio - geográfica do turismo, evidencia que o turista está cada vez mais exigente no que diz respeito ao consumo turístico, uma vez que sua força [do turista] se expressa em suas exigências. Sendo assim, o turista torna-se responsável por estabelecer critérios determinantes na qualidade dos bens e serviços que consome, o que interfere em uma nova lógica de produção.
No entanto, Antón Clavé e Vera Rebollo (1998, p. 7) destacam que, "no sólo se trata de introducir elementos para satisfacción de las necesidades del consumidor turístico y de ocio, sino que, frente a la tradicional y tópica atribución de un carácter intrínsecamente esquilmante de paisajes y entornos, es necesaria una revisión sobre el papel de esta función del territorio, como actividad con potencial para una eficiente gestión ambiental, patrimonial y urbana".
A produção do espaço turístico está cada vez mais se adequando às demandas de consumo atual, em que os espaços como destinos turísticos são criados e/ou (re) criados, com a finalidade de satisfazer as exigências (sociais, econômicas, culturais e ambientais) de uma clientela dual. É dizer, ao passo que o consumo se torna global a partir da inserção de novas tecnologias de informação e comunicação, os consumidores turísticos se tornam mais seletivos devido ao acesso às informações sobre o destino a ser visitado.
Assim, destacamos que de nada valem as iniciativas de copiar símbolos ou modelos adotados em destinos já consolidados e promover transformações espaciais radicais, uma vez que, cada vez mais, tem prevalecido o poder da identidade local como condição diferencial capaz de promover o desenvolvimento e o êxito dos destinos e, consequentemente, satisfazer os desejos dos atuais consumidores do turismo. Os turistas têm buscado vivenciar novas experiências que sejam distintas das vividas em seu cotidiano e que possam ser compartilhadas e recordadas, ou seja, buscam as especificidades e particularidades dos lugares visitados. Assim, este projeto tem como objetivo geral elaborar o inventário turístico de um destino turístico sergipano, a cidade de São Cristóvão, a partir das informações geográficas voluntárias (VGI) geradas pelo visitante/turista, a fim de contribuir com os processos de planejamento e gestão do turismo local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Antonio Carlos Campos - Integrante / Jennifer Caroline Soares - Integrante / Pedro Henrique Jesus Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Planejamento e Gestão do Turismo da Cidade de São Cristóvão, Sergipe, Brasil: Usos e Não - Usos Turísticos do Centro Histórico
Descrição: A proposta presente neste projeto parte da compreensão e da análise do turismo enquanto um conjunto de atividades formais e informais que podem promover o desenvolvimento socioeconômico e cultural do estado de Sergipe, localizado na região nordeste do Brasil. Tal proposta também se embasa em inquietações inerentes aos processos de planejamento e gestão da atividade turística em cidades históricas, assim como, aos impactos que podem ser gerados por esta prática. Estes impactos estão associados à globalização da vida econômica e social, porém também advém da inserção de novas tecnologias de informação e comunicação, das transformações nos processos de produção e consumo do espaço turístico, problemas na sustentabilidade do desenvolvimento do turismo, entre outros.  
Neste contexto, esta pesquisa objetiva analisar o turismo da cidade histórica de São Cristóvão, localizada no estado de Sergipe, região nordeste do Brasil, levando-se em consideração os enfoques dos processos de planejamento e gestão do turismo. Ademais, tentaremos analisar o uso turístico do centro histórico desta cidade e sua importância para o desenvolvimento da atividade turística no estado de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Claudete Carla Oliveira Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
PRODUÇÃO E CONSUMO NOS ESPAÇOS PÚBLICOS E PRIVADOS DE LAZER E TURISMO NA CIDADE DE ARACAJU/SE
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os espaços públicos e privados de lazer e turismo da cidade de Aracaju, levando-se em consideração as formas de produção e consumo desses espaços assim como a sua apropriação para o uso turístico. Para isso, foram selecionados os seguintes espaços públicos: Orla de Atalaia e Parque da Sementeira (Edital PICVOL/2015-2016); e, Parque da Cidade, Parque dos Cajueiros e Centro Histórico de Aracaju (Edital PICVOL 2016-2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Antonio Carlos Campos - Integrante / Larissa Prado Rodrigues - Integrante / Lyz Lopes Santos - Integrante / Dalila Messias dos Santos Bispo - Integrante / jislane oliveira de jesus - Integrante / Bruno Matheus Jesus dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2016
Espaços Públicos e Privado de Lazer e turismo na Orla de Atalaia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / GOMES, Camila Taylane Carvalho - Integrante.
2009 - 2015
Produção e Consumo nos espaços públicos e privados do lazer e turismo em Aracaju/SE
Descrição: Esta pesquisa investiga espaços de lazer e turismo, produzidos por políticas publicas, privadas e alternativas, em Aracaju, tendo como objetivo realizar uma análise e discussão acerca da produção e do consumo dos espaços públicos e privados de lazer e turismo, refletindo sobre planejamento urbano e investigando em que medida esses espaços podem contribuir para o desenvolvimento da prática turística na cidade de Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Antonio Carlos Campos - Integrante / Anne Caroline Santos Araújo - Integrante / Beatriz Aparecida Oliveira Silva - Integrante / Suzana de Mendonça Rodrigues - Integrante / Amanda Gisele Caetano dos Santos - Integrante / Rafaelle Camilla Santos Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
A Informação como estratégia de desenvolvimento da hospitalidade no produto turístico: Postos de Informações Turísticas da EMSETUR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Alcântara de Jesus Santos - Coordenador / Eliane Avelina de Azevedo - Integrante.