2016 - Atual
A Promoção de Ambientes Urbanos Inovadores em Cidades Sustentáveis: Práticas de Gestão e Fatores Condicionantes
Descrição: As cidades estão no centro do debate em busca do desenvolvimento sustentável. A acelerada urbanização ocorrida nas últimas décadas trouxe consigo diversos desafios em torno da sustentabilidade urbana. A geração de energia mais limpa, a destinação adequada dos resíduos sólidos, a adequada mobilidade urbana e a disponibilidade de áreas verdes são alguns dos objetivos presentes nas diversas agendas das cidades sustentáveis. Nesse contexto, a adoção de práticas de gestão para o desenvolvimento urbano sustentável é capaz de produzir determinadas condições urbanas, entre as quais,podem ser citadas: a elevação da qualidade de vida e do bem-estar da população, a redução dos impactos ambientais e possibilidade de adoção de um estilo de vida saudável nas cidades. Este ambiente urbano diferenciado é capaz de proporcionar, entre outros aspectos, a atração de pessoas qualificadas, a maior interação social entre elas e a atração de investimentos. Diversos autores sugerem que esses fatores, entre outros, podem estar associados à geração de externalidades positivas, capazes de promover o desenvolvimento econômico e o aumento da capacidade de produzir inovações. Um ambiente urbano qualificado, que valorize a diversidade, favoreça a criatividade e possibilite a troca de conhecimentos pode ser considerado propício para o aumento da criatividade e da inovação. Nesse sentido, o presente estudo tem o objetivo de analisar a importância das práticas de gestão para o desenvolvimento urbano sustentável na criação de condições urbanas favoráveis à formação de ambientes urbanos inovadores em cidades sustentáveis. Para tanto, serárealizada uma pesquisa em duas etapas distintas, sendo a primeira de natureza quantitativa e descritiva, por meio de dados secundários, e a segunda de natureza qualitativa e exploratória, operacionalizada por meio de um estudo de casos múltiplos. Espera-se, por meio deste estudo, contribuir para o avanço acadêmico da gestão socioambiental, para reflexões acerca das práticas da gestão urbana sustentável, bem como a compreensão de aspectos relacionados com a ampliação da capacidade de inovação nos centros urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schoproni Bichueti - Coordenador / Jordana Marques Kneipp - Integrante / Luciana Aparecida Barbieri da Rosa - Integrante / Ana Paula Perlin - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Kamila Frizzo - Integrante / Francies Diego Motke - Integrante / Carlos Rafael Röhrig da Costa - Integrante / Estela dos Anjos Pires - Integrante / Gabriela Dubou - Integrante.
2011 - 2014
Gestão Estratégica do Uso da Água e a sua Relação com o Desempenho Empresarial
Descrição: É crescente a importância do desenvolvimento sustentável nas organizações. Entender a sustentabilidade, aliando a prosperidade econômica e a preocupação com os aspectos ambientais e sociais, tem se tornado um desafio para as empresas. Em relação ao uso de água, a gestão adequada deste bem é essencial, em especial em empresas industriais que se utilizam da água em grande escala. Neste contexto, estão inseridas as indústrias do setor mineral, que desenvolvem uma atividade essencialmente extrativa, através da utilização de recursos naturais e a intensa relação com o meio ambiente, sendo considerada uma das maiores usuárias de água do país. Nesse sentido, a presente pesquisa tem o objetivo de identificar as práticas de gestão estratégica do uso da água no setor mineral brasileiro e verificar a sua relação com o desempenho empresarial. Será desenvolvida um estudo em duas etapas, sendo a primeira de natureza quantitativa, com as industrias pertencentes ao Instituto Brasileiro de Mineração, e a segunda qualitativa, através de um estudo multicasos. Os resultados esperados deverão contribuir para o avanço acadêmico da gestão socioambiental, assim como para reflexões acerca da prática empresarial de indústrias do setor e de outros setores impactados pela gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Coordenador.
2011 - Atual
Gestão para o desenvolvimento sustentável: uma análise na indústria mineral brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clandia Maffini Gomes em 15/08/2013.
Descrição: A pesquisa caracteriza-se como de natureza predominantemente quantitativa, envolvendo em parte, um estudo de natureza qualitativa. O universo do estudo consiste nas empresas extrativas minerais brasileiras vinculadas ao Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM). O estudo será conduzido por meio de duas fases metodologicamente distintas. A primeira fase abordará a questão sob uma perspectiva qualitativa com o intuito de analisar as principais práticas de gestão para o desenvolvimento sustentável das empresas extrativas mineiras brasileiras, adotando como método o estudo de casos múltiplos. A segunda fase de natureza quantitativa contribuirá para inferências sobre a relação entre a adoção de práticas de gestão para o desenvolvimento sustentável e a avaliação do desempenho das empresas minerais. Essa fase será desenvolvida através de um survey. A gestão para o desenvolvimento sustentável será analisada sob duas perspectivas: a primeira busca identificar as condições que favorecem a integração da sustentabilidade à estratégia organizacional a partir do modelo de Lacy et al. (2010), utilizado em pesquisa da UN Global Compact e Accenture Sustainability Services com CEOs de todo o mundo. A segunda procura analisar a adoção de práticas sustentáveis, a partir da adaptação dos modelos do MMSD (2002b) que propõe sete questões para avaliação da sustentabilidade e do ICMM (2008) que apresenta dez princípios para o desenvolvimento sustentável na indústria mineral. Já o desempenho empresarial será avaliado com base nas três dimensões da sustentabilidade: econômica, ambiental e social, a partir da adaptação dos modelos desenvolvidos pelo Global Reporting Initiative - GRI (2006, 2010) que propõe diretrizes genéricas para avaliação do desempenho sustentável e também indicadores específicos para o setor de mineração e metais e por Azapagic (2004) que propõe um framework de indicadores de sustentabilidade para a indústria mineral, nas categorias econômica, ambiental e social. Os resultados do estudo além de proporcionarem um maior conhecimento no que se refere a gestão empresarial comprometida com o desenvolvimento sustentável na indústria extrativa mineral e suas implicações no desempenho das empresas, também devem levar à identificação de elementos importantes para o desenvolvimento dessa área de conhecimento, gerando uma contribuição relevante para o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante / Luciana Aparecida Barbieri da Rosa - Integrante / Ana Paula Perlin - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Coordenador / Kamila Frizzo - Integrante / Francies Diego Motke - Integrante.
2009 - 2010
Gestão Estratégica de Marcas Próprias: um Estudo Multi-Casos
Descrição: Este projeto pesquisa a gestão estratégica das MPs no setor supermercadista a partir de um estudo multi-casos com três redes de supermercados varejistas da região de Santa Maria, Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Aline Nadalin Velter - Integrante / Lúcia Gomes Bornhorst - Integrante / Ana Anéli Bordin - Integrante.