2013 - 2016
Investigando a Maturidade da Governança Ágil em Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Este projeto destina-se a Investigação da Maturidade da Governança Ágil em Tecnologia da Informação e Comunicação através da correlação entre a Governança Tradicional e a Agilidade no Desenvolvimento de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / Fellipe Soares - Integrante.
2012 - 2013
Institucionalização do Grupo de Estudos em Melhoria do Processo (GEMP)
Descrição: Este projeto tem por objetivo a institucionalização de um grupo de estudos avançado em temas relacionados a Processos, Governança, Agilidade e Maturidade em Tecnologia da Informação e Comunicação. Este grupo é denominado de Grupo de Estudos em Melhoria do Processo (GEMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / Frederico Engels Alencar Ferreira Lima Filho - Integrante / Victor Monteiro Silva - Integrante / Carlos Antônio Silva do Nascimento - Integrante / Bruno Nascimento de Figueiredo - Integrante / Felipe Amancio de Aguiar Ramalho - Integrante / Felipe D. Alves - Integrante.
2011 - 2012
Um Estudo de ferramentas de Apoio a Construção de Linhas de Produto de Software Voltadas Para o Pólo de Confecções do Agreste Pernambucano
Descrição: Atualmente o Pólo de Confecção do Agreste (PCA) é um dos pólos de desenvolvimento da economia do estado de Pernambuco estruturado como um Arranjo Produtivo Local (APL). Dentre as cidades que o compõe estão Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe. Esses locais têm como características comuns a organização comercial: Lojas pequenas, nicho de mercado muito específico e pequeno, e confecções de preços acessíveis. A maioria dessas lojas opera de maneira informal e pouco
investimento em infra-estrutura e Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). Diante do baixo poder aquisitivo das lojas que se encontram, a informatização dos seus processos organizacionais e do seu negócio em software se torna quase inviável. Este projeto tem como objetivo geral realizar um estudo comparativo entre ferramentas de apoio a construção de Linhas de Produto de Software que melhor se
adequem ao cenário do Pólo de Confecções do Agreste Pernambucano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / Carlos Magno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Maximizando Resultados Através da Implantação de Sistemas Baseados em Linhas de Produto de Software nas Lojas do Agreste Pernambucano: Um Estudo Aplicado ao Pólo de Confecções em Caruaru.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / César Henrique Leite de Albuquerque - Integrante.
2010 - 2011
Maximizando Resultados Através de uma Gestão de Portfólio Eficiente no Agreste Pernambucano: Um estudo de caso envolvendo a realidade das empresas locais
Descrição: A competição entre as empresas tem crescido acirradamente. Diante desta realidade, as organizações têm sido obrigadas a superar o desafio de atender aos mais diversos tipos de clientes sempre priorizando a qualidade. Os clientes, por sua vez, exigem que os projetos sejam entregues com os menores custos e prazos possíveis. Para que isto se torne realidade, é preciso que o gestor tome decisões ágeis, claras e focadas, definindo idealmente a alocação dos vários tipos de recursos. Tais recursos jamais serão infinitos e por muitas vezes mostram-se escassos, principalmente nas organizações de pequeno e médio porte. Nos últimos anos, o agreste do estado tem se destacado no âmbito econômico principalmente pela enorme crescente de empresas, alavancadas pelo pólo de confecções do estado. As empresas do Agreste pernambucano também convivem neste ambiente competitivo e precisam distribuir recursos nos vários projetos existentes. Sempre em busca de maximizar os lucros e diminuir os riscos, torna-se imprescindível que as decisões para a seleção dos projetos prioritários, tenham os melhores fundamentos possíveis. Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de práticas que tornem a Gestão de Portfólio dos projetos desenvolvidos pelas empresas do agreste pernambucano mais eficiente quanto aos seus resultados. Para tal serão consideradas as características particulares das empresas locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Integrante / Vinicius Cardoso Garcia - Coordenador / Danilo Monteiro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Proplat: Ambiente de Desenvolvimento para Projeto Baseados em Plataformas
Descrição: A presente proposta visa o desenvolvimento de técnicas e métodos para a especificação e análise de plataformas. Para a especificação estamos desenvolvendo um mecanismo que permite a descrição dos processadores (repertório de instruções), tipos e modelos de memória e barramentos. A partir desta descrição da plataforma num alto nível de
abstração, uma ferramenta gera um modelo executável da mesma, o qual permite a simulação de aplicações complexas
com desempenho razoável. No contexto deste projeto estaremos desenvolvendo um mecanismo de especificação de plataformas completas, técnicas para a instanciação de diferentes plataformas e geração de seu modelo de simulação, bem como técnicas de análise de acesso à memória e comunicação. Uma plataforma poderá incluir diferente tipos e
quantidade de processadores, memórias, barramentos e circuitos de aplicação especifica. Os módulos que compõe uma
plataforma devem estar disponíveis numa biblioteca e sua especificação pode ser dar em diferentes níveis de abstração podendo ser desde uma especificação executável da sua funcionalidade até sua prototipação em lógica reconfigurável (FPGA). Este modelo executável da plataforma poderá ser instanciado e executar diferentes aplicações, permitindo que um protótipo do projeto já possa ser obtido numa fase preliminar antes mesmo que o hardware tenha sido completamente projetado. Além de mecanismos para especificação e instanciação de plataformas, o ambiente incluirá ferramentas de análise por simulação que permitirão o ajuste de parâmetros da plataforma até que se obtenha uma implementação que satisfaça todos as restrições de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Integrante / Cristiano Coelho de Araújoo - Integrante / Danielly Karine da Silva Cruz - Integrante / EDNA NATIVIDADE DA SILVA BARROS - Coordenador / Edson Barbosa Lisboa - Integrante / Glauco Pimentel Vasconcelos Junior - Integrante / Marília Souto Maior de Lima - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Processos de Engenharia de Software Voltados a Garantir a Qualidade do Produto Software: Implementação de Processos e Ferramentas de Engenharia de Software Visando Atender ao Modelo CMM em Seus Níveis 2 e 3 Focados em Empresas de Pequeno e Médio Portes.
Descrição: Este projeto visa criar Processos de Engenharia de Software Voltados a Garantir a Qualidade do Produto Software com Produtividade e Seus Aspectos Gerenciais. Através deste projeto foram Implementados Processos e Ferramentas de Engenharia de Software Visando Atender ao Modelo CMM em Seus Níveis 2 e 3 Focados em Empresas de Pequeno e Médio Portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / Eduardo Carneiro Campêlo Junior - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional De Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2001 - 2002
Processos de Engenharia de Software Voltados a Garantir a Qualidade do Produto Software: Normas Nacionais e Internacionais Aplicadas a Engenharia de Software (ISO 9000, CMM e SPICE) e suas Aplicações, em especial, em Empresas de Pequeno e Médio Porte.
Descrição: Este projeto visa desenvolver Processos de Engenharia de Software Voltados a Garantir a Qualidade do Produto Software com Produtividade e Seus Aspectos Gerenciais através de Normas Nacionais e Internacionais Aplicadas a Engenharia de Software (ISO 9000, CMM e SPICE) e suas Aplicações, em especial, em Empresas de Pequeno e Médio Porte, em busca da Qualidade com Produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Humberto Rocha de Almeida Neto - Coordenador / Eduardo Carneiro Campêlo Junior - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional De Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.