2006 - Atual
Análise Probabilística de Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Desenvolver e pesquisar métodos probabilísticos para incorporar incertezas no planejamento e operação de redes elétricas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Guia da Silva - Coordenador / Polyelton Amorim Chagas - Integrante / Elson Natanael Silva - Integrante / Joyce Araujo - Integrante / João Eduardo Baptista Ribeiro - Integrante / Karliane S de Jesus - Integrante / Anselmo Barbosa Rodrigues - Integrante / Leandro Neves - Integrante / Antonio A. Martins Raposo - Integrante / Andressa Karla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 102
1999 - Atual
Modelagem Probabilística de Sistemas Elétricos para Estudos de Confiabilidade.
Descrição: Modelar e desenvolver metodologias e técnicas para estudos de confiabilidade, objetivando o cálculo de índices que auxiliem à tomada de decisão no planejamento e operação de sistemas elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Maria da Guia da Silva - Integrante / Anselmo Barbosa Rodrigues - Coordenador / Ricardo Bernardo Prada - Integrante / João Eduardo Baptista Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 37