2011 - 2012
Implementação do mpsBR nivel G na DTI-Diretoria de Tecnologia da Informação, Divisão de Desenvolvimento de Sistema, da UFV-Viçosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Braga - Coordenador / Margareth Machado Duarte - Integrante / Liziane Santos Soares - Integrante / Pollyanna Lopes Mota - Integrante / Michelini Lopes da Mota - Integrante / Alex Prado - Integrante.
2009 - 2010
Implementação do mpsBR nivel G na empresa CIENTEC, do APL-Ti-Viçosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Braga - Coordenador / Alex Prado - Integrante / Alessandro de Freitas Teixeira - Integrante / Paulo Márcio de Freitas - Integrante / Bruno Torres Satler - Integrante.
2008 - 2011
Modelos dinâmicos para apoio à decisão na gestão do desenvolvimento de software
Descrição: Obtenção de modelos dinâmicos, que contemplem as variáveis responsáveis pelos principais riscos no desenvolvimento de software, durante as diversas fases de um projeto. Expecificamente, o foco deste projeto será direcionado para o turnover de pessoal e para a volatilidade de requisitos, para onde os modelos de simulação serão direcionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luis Braga - Coordenador / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Interfaces Cooperativas suportadas por Ontologias - processo CNPq521145/93-7- Projeto integrado de pesquisa, concedida uma bolsa de Produtividade em Pesquisa nivel 2B, e uma bolsa de IC
Descrição: Pesquisar e aprofundar a investigação na área de interfaces cooperativas, no sentido de obter uma proposta de arquitetura para as mesmas, e um framework a partir do qual seja possível gerar interfaces cooperativas. Analisar a relação entre interfaces cooperativas e ontologias em domínios especializados, como suporte à cooperatividade e ao conceito de interface ativa. Investigar o uso da tecnologia de agentes de software e/ou mediadores como alternativas para obter cooperatividade, ao mesmo tempo proporcionando a indução de conhecimento novo derivado das sessões de uso das interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Luis Braga - Coordenador / Claudiney Vander Ramos - Integrante / Karla de Souza Torres - Integrante / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Ferrão - Integrante / Vinci Pegoretti Amorim - Integrante / Fabiano Cupertino Botelho - Integrante / Flávio Vieira Pontes - Integrante / Luciano Eugênio de Castro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1992 - 1994
Métodos e ferramentas para aquisição e estruturação semi-automáticas de conhecimento. Financiado parcialmente pelo CNPq, processo 500041/91-1(NV). Bolsa de pesquisa concedida, nível 2C, e duas bolsas IC. Estação de trabalho.
Descrição: Desenvolvimento de uma base de meta-conhecimento, na qual serão formuladas as regras heurísticas de consulta, extração e análise de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Luis Braga - Coordenador / José Américo Trivellato Messias - Integrante / Márcio Katsumi Oikawa - Integrante / Nilma Rodrigues Alves - Integrante / Daniel da Silva de Paiva - Integrante / José de Paula Neves Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11