2016 - 2017
Projeto de Tese - Mudanaçs Climáticas e elevação do nivel do mar: a TDC como alternativa para a perda da propriadade na Zona Costeira Brasileira
Descrição: Trata-se de projeto de Tese  já qualificado eatualmente em desenvolvimento da tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Molin - Coordenador.
2010 - 2010
Projeto de Dissertação - Santuário do Sagrado Coração de Jesus junto ao túmulo do Padre Reus em São Leopoldo/RS: proposta de projeto d elei municipal de salvaguarda do patrimônio imaterial a partir do estudo de caso de lugar e celebração
Descrição: Trata-se de uma pesquisa visando o título de Mestre, no Curso de Memória Social e Bens Culturais do Centro Universitário La Salle em Canoas/RS. A pesquisa visa verificar o patrimônio cultural imaterial presente no Santuário do Sagrado Coração de Jesus em São Leopoldo/RS e, propondo um Projeto de Lei Municipal para a salvaguarda do patrimônio cultural imaterial da cidade, para efetivação de políticas públicas dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Molin - Coordenador.