2012 - Atual
DESENVOLVIMENTO REGIONAL E URBANIZAÇÃO: ESTUDOS DAS CIDADES DO AGRONEGÓCIO E A CONSTRUÇÃO DOS PROCESSOS DE SEGREGAÇÃO RESIDENCIAL
Descrição: O objetivo desta pesquisa para efeito do pós-doutoramento, é dar sequência à Missão de Pesquisa realizada em julho de 2010 em quatro municípios do Estado de Mato Grosso, quais sejam: Nova Xavantina, Água Boa, Canarana e Querência. O retorno a estas cidades tem o propósito de buscar junto à população e nos órgãos públicos das respectivas cidades, assim como em ONGS voltadas para os movimentos sociais, por meio de pesquisa qualitativa,informações que permitam entender o processo de formação de áreas segregadas nestas cidades. Neste sentido, busca-se nas visitas e entrevistas: conhecer, in loco, a realidade das cidades selecionadas no tocante aos processos de segregação residencial; verificar a conformação do espaço intraurbano, sobretudo os localizados em áreas de segregação urbana resultante do crescimento impulsionado pelas atividades do agronegócio; verificar, nestas novas frentes de urbanização, se há reprodução dos padrões de segregação que tradicionalmente marcam as cidades brasileiras; entrevistar representantes, nestas áreas de diferentes entidades que organizam a população e o seu território;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Tule César Barcelos Maia - Integrante / Margot Riemann Costa e Silva - Integrante / Fernando Cesar Macedo - Integrante / ANA CRISTINA DOS SANTOS ZILIOTTO - Integrante / ARNALDO CARDOSO FREIRE - Integrante / GABRIELLE DIAS DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
REDE DE ATENDIMENTO AO DEPENDENTE QUÍMICO NO ESTADO DE GOIÁS: DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA A VIDA DOS DEPENDENTES QUÍMICOS
Descrição: Caracterizar as instituições públicas e privadas (clínicas e comunidades terapêuticas) que trabalham com a dependência química no Estado de Goiás e, em particular, no Entorno de Goiânia e de Brasília. Objetivos Específicos a) fazer um mapeamento espacial da Rede de Atendimento ao Dependente Químico no Estado de Goiás. b) Identificar as formas de funcionamento e sua capacidade de atendimento e respostas dos usuários de drogas. c) identificar as formas de financiamentos (origem dos recursos e suficiência desses recursos para o custeio do funcionamento das instituições que compõem a Rede de Atendimento. d) Avaliar as estruturas físicas e humanas das instituições bem como as condições para o atendimento aos dependentes químicos e familiares. e) Pesquisar por amostragem as instituições da Rede de Atendimento socioassistenciais (formal e informal) na Região Metropolitana de Goiânia e nos municípios do entorno de Brasília-DF, considerando os seguintes aspectos: barreiras de acesso, adesão aos serviços, avaliação de serviços de atenção a usuários de drogas ilícitas e do álcool. f) Avaliar as políticas de saúde adotadas pelo Estado com o propósito de dar sustentação às Rede de Atendimento ao Dependente Químico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Tule César Barcelos Maia - Integrante / José Vanin Martins - Integrante / MARILÚCIA PEREIRA DO LAGO - Integrante / JANETE RODRIGUES DA SILVA - Integrante / ALINY FRANK DA CRUZ - Integrante / MARISE FIGUEIREDO LEITE MOYSÉS - Integrante / IAGO RODRIGUES DA SILVA - Integrante / ALESSANDRA ANGÉLICA DOS SANTOS - Integrante / MARIA IRANETE PINTO COIMBRA - Integrante / ANA MARIA PORTO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Urbanização dos Cerrados do Centro-Oeste: desafios e perspectivas para a sustentabilidade
Descrição: Este Projeto Geral está estruturado em três Eixos Temáticos: 1. Eixo do desenvolvimento econômico regional sustentável e do planejamento territorial 2. Eixo do desenvolvimento regional, planejamento territorial e turismo sustentável 3. Eixo do desenvolvimento regional e urbano sustentável e urbanização. Deverá ter uma abrangência temporal mínima que vá além do período do PROCAD-NF, ou seja, as pesquisas e os estudos terão início em 2010 e se estenderão até 2016, podendo se estender por mais tempo. Este projeto pretende articular professores e alunos do curso de Economia e do Mestrado em Desenvolvimento e Planejamento Territorial ? MDPT, em torno da temática do desenvolvimento urbano e regional na perspectiva do desenvolvimento sustentável, cujo objeto de estudo será prioritariamente a Região Centro-Oeste. O que se espera é que discentes do curso de Ciências Econômicas e do MDPT possam desenvolver suas monografias e dissertações de mestrado na perspectiva de um dos eixos de pesquisa deste projeto, inscrevendo suas propostas de pesquisas nos projetos dos professores participantes ligados a este projeto. Pretende-se, também, buscar interação com outros programas de mestrado e doutorado do Centro-Oeste que enfoquem a superação dos desequilíbrios regionais e busquem o desenvolvimento da região na perspectiva de sua sustentabilidade. Como resultado desta interação, espera-se e pretende-se instaurar um Fórum de debates, de pesquisas e de estudos sobre a questão regional e urbana no Centro-Oeste, com a meta de estender essa interação para atividades acadêmicas de ensino que envolvam docentes e discentes dos programas de mestrado e doutorado das IES do Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Tule César Barcelos Maia - Integrante / Humberto Miranda Nascimento - Integrante / Deusa Maria Rodrigues Boaventura - Integrante / Margot Riemann Costa e Silva - Integrante / Ycarim Melgaço Barbosa - Integrante / Márcia Santana de Alencar - Integrante / Fernando Cesar Macedo - Integrante.
2009 - 2014
Mapeamento, estudos e análise da produção imobiliária (formal e informal) na Região Metropolitana de Goiânia: estudos de segregação residencial
Descrição: Este Projeto está sendo desenvolvido pelo Observatório das Metrópoles: Regional Goiânia, e dá continuidade a pesquisa Projeto - Análise da Relação entre a Organização Social do Espaço Metropolitano e o Mercado Imobiliário ? Instituto Milênio/CNPq, agora inserido no Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia ? INCTs/CNPq/FAPERJ/IPUR/UFRJ/2009-2013, vinculado à Linha de Pesquisa II: Dimensão sócio-espacial da exclusão/integração nas metrópoles: reprodução das desigualdades e impactos na sociabilidade urbana; Sub-Linha: Organização social do território das Metrópoles - 1980/2000: padrões e evolução. Cadastrado na PROPE/PESQUISA DA PUC GOIÁS até 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Tule César Barcelos Maia - Integrante / Debora Ferreira da Cunha - Integrante.
2009 - 2014
Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo instituições e pesquisadores dos campos universitário, governamental e não-governamental. A equipe constituída no Observatório vem trabalhando há 17 anos, envolvendo 128 principais pesquisadores e 57 instituições de forma sistemática e articulada sobre os desafios metropolitanos colocados ao desenvolvimento nacional, tendo como referência a compreensão das mudanças das relações entre sociedade, economia, Estado e os territórios conformados pelas grandes aglomerações urbanas brasileiras. 
O Observatório das Metrópoles tem como uma das suas principais características reunir Programas de Pós-graduação em estágios distintos de consolidação, o que tem permitido virtuosa prática de cooperação e intercâmbio científico através da ampla circulação de práticas e experiências acadêmicas. Por outro lado, o Observatório das Metrópoles procura aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que contribuam para a atuação dos atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas voltadas para esta área.
O Observatório das Metrópoles acabou de ter seu Relatório de Pesquisa - Programas do Milênio do CNPq, aprovado e, para os próximos 5 anos, agora inserido no INCT/OBSERVATÓRIO DAS METRÓPOLES, terá como objetivo dar continuidade e desdobramentos às suas atividades de pesquisa, formação de recursos humanos, extensão e transferência de resultados para a sociedade e para os governos envolvidos com a questão metropolitana. Por outro lado, por envolver grupos de pesquisas distribuídos em todas as 5 Grandes Regiões (Norte, Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul) do país, as atividades de pesquisa que desenvolvemos tem a possibilidade de aprofundar o conhecimento da diversidade da realidade metropolitana do país e suas relações com a desigualdades regionais.
Pretendemos que, nesta fase (INCT), o Observatório das Metrópoles amplie consolide sua intenção original de ser u. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Marcelo Gomes de Oliveira - Integrante / Rita Petra Kallabis - Integrante / Eguimar Felício Chaveiro - Integrante / Juciano Martins Rodrigues - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Juliano Martins Rodrigues - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Tule César Barcelos Maia - Integrante / Nájla Franco Frattari - Integrante / Debora Ferreira da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CNPq-INCT/Observatório das Metrópoles - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 8
2008 - 2011
MAPEAMENTO DA PRODUÇÃO IMOBILIÁRIA (FORMAL E INFORMAL) NA REGIÃO METROPOLITANA DE GOIÂNIA: ESTUDOS DE SEGREGAÇÃO RESIDENCIAL
Descrição: Este Projeto tem por objetivo dar continuidade à pesquisa ?Dinâmica Imobiliária no Centro-Oeste Brasileiro e sua relação com o processo de organização social do espaço metropolitano de Goiânia?, financiada parcialmente pelo CNPq - Processo CNPq n.º 401882/2007-1, e desenvolvida pelo Observatório das Metrópoles: Regional Goiânia, no âmbito do Projeto - Análise da Relação entre a Organização Social do Espaço Metropolitano e o Mercado Imobiliário ? Instituto Milênio/CNPq, agora inserido no Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia ? INCTs/CNPq/FAPERJ/IPUR/UFRJ/2009-2013 (Linha de Pesquisa II: Dimensão sócio-espacial da exclusão/integração nas metrópoles: reprodução das desigualdades e impactos na sociabilidade urbana; Sub-Linha: Organização social do território das Metrópoles - 1980/2000: padrões e evolução). Cadastrado na PROPE/Pesquisa da PUC GOIÁS até 2014.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Tule César Barcelos Maia - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
REDE DE AVALIAÇÃO E CAPACITAÇÃO PARA A IMPLEMENTAÇÃO DOS PLANOS DIRETORES PARTICIPATIVOS
Descrição: Rede Nacional de Avaliação de Planos Diretores Participativos, com a meta de avaliar 526 municípios, sob a Coordenação do IPPUR/UFRJ, e recursos provenientes do Ministério das Cidades. Em Goiás, sou o pesquisador responsável pela avaliação de 14 (quatorze) planos diretores municipais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Rita Petra Kallabis - Integrante / Juciano Martins Rodrigues - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Juliano Martins Rodrigues - Integrante / Marcelo Gomes Ribeiro - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / DIOGO ANTONIO DA PAIXÃO - Integrante / EVERALDO ANTONIO PASTORE - Integrante / Giovanni Alessandro Assis Silva - Integrante / Nájla Franco Frattari - Integrante / ROSANA LOBO FAVORETTO - Integrante / SUSY SUELY PEREIRA SIMON - Integrante / José Vanin Martins - Integrante / Jaquelaine Aparecida de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Bolsa.
2007 - 2010
Violência Urbana no Estado de Goiás
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em examinar, em detalhes, buscando dimensionar, descrever e analisar os principais crimes cometidos em 13 municípios do Estado de Goiás, ao longo do período de dez anos, para fazer um diagnóstico e identificar tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Pedro Humberto Campos de Faria - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Dinâmica Imobiliária no Centro-Oeste Brasileiro e sua relação com o processo de organização social do espaço metropolitano de Goiânia
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é buscar compreender como a produção imobiliária recente vem determinando a formatação estrutural das demandas por moradia na metrópole goianiense e como se materializam a sua relação com as transformações da estrutura sócio-espacial da RMG, especialmente da cidade pólo ? Goiânia. Para tanto, propõe elaborar um mapeamento dos novos empreendimentos componentes das ?novas configurações? de moradia e imobiliária em geral, tais como: condomínios horizontais fechados, verticalização de alto padrão construtivo, inclusive com a incorporação de áreas antes tidas como periféricas, edifícios de escritórios e de empreendimentos de negócios que atingem todas as classes sociais da metrópole goianiense. Pretende-se também avaliar o impacto desse fenômeno na criação de uma ?nova urbanização? que certamente acentua as distâncias sociais e espaciais entre seus moradores, agravando a segregação social no espaço metropolitano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Marcelo Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Observatório das Metrópoles/Instituto Milênio-CNPq - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Planejamento da Prefeitura de Goiânia - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
O Uso da tecnologia SIG na análise das desigualdades socioespaciais na Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: 1) A curto prazo: Estruturação de um Centro de Geoprocessamento, mediante a aquisição de hardwares e softwares adequados; Capacitação de profissionais para o uso dos equipamentos e softwares adquiridos; 
2) A médio prazo: Modelagem de dados; criação de banco de dados atualizado da RMG para suporte aos estudos e às análises das pesquisas e estudos, nas seguintes etapas: a) coleta dos dados relativos aos fenômenos de interesse identificados na modelagem; b) tratamento dos dados coletados e; c) georeferenciamento dos dados. 
3) A longo prazo: Implementação de um Sistema de Informação Geográfica (SIG) sobre a RMG com o desenvolvimento de aplicações específicas por parte dos usuários a partir dos dados armazenados, reconstruindo visões (particulares) da realidade metropolitana; Disponibilização do SIG para a comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Tule César Barcelos Maia - Integrante / Carla Cristina de Araújo Gomes - Integrante / Carlos Leão - Integrante / Edy Lamar W. da Silva Achcar - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática
Descrição: O Observatório das Metrópoles é um grupo que funciona em rede, reunindo pesquisadores de instituições dos campos universitário, governamental e não-governamental. As equipes reunidas vêm trabalhando sobre 11 metrópoles e uma aglomeração urbana - Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte, Curitiba, Goiânia, Recife, Salvador, Natal, Fortaleza, Belém e a aglomeração urbana de Maringá -- identificando as tendências convergentes e divergentes entre as metrópoles, geradas pelos efeitos das transformações econômicas, sociais, institucionais e tecnológicas por que passa o país nos últimos 20 anos.
Além dos objetivos acadêmicos, o Observatório das Metrópoles mantém a sua intenção de aliar suas atividades de pesquisa e ensino com a realização de atividades que auxiliem os atores governamentais e da sociedade civil no campo das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / César Augustus Labre Lemos de Freitas - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Oyama Daroszwski Rodrigues - Integrante / Maria do Amparo Albuquerque Aguiar - Integrante / Tadeu Pereira Alencar Arrais - Integrante / Juciano Martins Rodrigues - Integrante / Genilda D Arc Bernardes - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Pedro Célio Alves Borges - Integrante / Juliano Martins Rodrigues - Integrante / Marcelo Gomes Ribeiro - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Allan Antunes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
A interface do rural com o urbano na região Centro Oeste do Brasil.
Descrição: Recolocar, no espaço acadêmico, as discussões sobre os aspectos rurais e os aspectos urbanos de modelos de desenvolvimento, identificando suas especificidades, numa perspectiva multidisciplinar. Analisar sobretudo os reflexos da desestruturação das relações ocorridas no campo com o processo de modernização da agricultura, e sua relação com o processo de periferização nas cidades. Analisar as várias políticas públicas destinadas ao desenvolvimento regional no Centro Oeste, mensurando os resultados dessas políticas. Auxiliar a elaboração de planos de desenvolvimento voltados às regiões tidas como não prioritárias das políticas oficiais em áreas onde ficar constatado forte potencial do exercício da pluriatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Jeferson de Castro Vieira - Integrante / Ycarim Melgaço - Integrante / José Paulo Pietrafesa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Como Anda a Metrópole Goianiense
Descrição: Este projeto está inserido no contexto de uma ampla pesquisa sobre as metrópoles brasileiras. Os estudos em cada metrópole e, em particular, na Região Metropolitana de Goiânia (RMG), tem como objetivo geral identificar e caracterizar os espaços metropolitanos brasileiros, em sua dimensão sócio-territorial e em seu desempenho institucional e como objetivos específicos, na RMG:
(i) Identificar os territórios vulneráveis no espaço metropolitano.
(ii) Desenvolver uma análise monográfica, focalizando as desigualdades sociais e urbanas na escala intrametropolitana (diagnóstico social e urbano do território segmentado em espaços, segundo os níveis de vulnerabilidade).
(ii) Identificar as ações de cooperação inter-municipais nas políticas setoriais de habitação, transportes e saneamento em que existam ações de cooperação. 
(iii) Avaliação do quadro institucional dos municípios.
(v) Avaliação do quadro das finanças municipais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Genilda D'Arc Bernardes - Integrante / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / César Augustus Labre Lemos de Freitas - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Oyama Daroszwski Rodrigues - Integrante / Marcelo Gomes de Oliveira - Integrante / Maria do Amparo Albuquerque Aguiar - Integrante / Tadeu Pereira Alencar Arrais - Integrante / Rita Petra Kallabis - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Pedro Célio Alves Borges - Integrante / Marta Rovery de Souza - Integrante / Loçandra Borges de Moraes - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2003 - 2005
Como Andam As Metrópoles Brasileiras:SP;RJ;BH;POA;CU;Maringá;Fortaleza;Recife,Salvador;Natal;Goiânia, Belém
Descrição: O presente relatório sintetiza estudos monográficos sobre onze aglomerações metropolitanas brasileiras - Belém, Belo Horizonte, Curitiba, Fortaleza, Goiânia, Natal, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo - e uma aglomeração urbana, Maringá. Estas monografias compõem o conjunto de estudos desenvolvidos pelo Observatório das Metrópoles em atenção à demanda do Ministério das Cidades, cujo objetivo central era fornecer subsídios à formulação da Política Nacional de Desenvolvimento Urbano, assim como à realização da Conferência Nacional das Cidades. Para tanto, foi firmado contrato entre o Ministério das Cidades e a Federação de Órgãos para a Assistência Social e Educacional (FASE), na qualidade de representante legal do conjunto de instituições integrantes da rede Observatório das Metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Integrante / Luiz César de Queiroz Ribeiro - Coordenador / Luiz César de Queiroz Ribeiro (Coordenação, IPPUR/UFRJ) - Integrante / Suzana Pasternak - (Coordenação, FAU/USP) - Integrante / Lúcia Bógus - (Coordenação, PUC) - Integrante / Luciana Teixeira de Andrade (Coordenação - PPGCS/PUC Minas) - Integrante / Rosetta Mammarella (FEE-NERU) (Coordenação) - Integrante / Rosa Moura (Coordenação - IPARDES) - Integrante / Inaiá Maria Moreira de Carvalho - Coordenação (CRH-UFBA) - Integrante / Maria Angela de Almeida Souza (UFPE-DAU) (Coordenação) - Integrante / Luís Renato Bezerra Pequeno (Coordenação - Arquitetura - UFC - Integrante / Aristides Moysés. (UCG e GEPUR-CO) - Coordenação - Integrante / José Julio Lima (DAU/UFB) - Integrante / Maria do Livramento M. Clementino (Coordenação - PPGCS/UFRN) - Integrante / Ana Lúcia Rodrigues (Coordenação, DCS/UEM) - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades e Pnud - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Metrópoles, Desigualdades Sócioespacial e Governança Urbana
Descrição: Essa pesquisa está vinculado a um projeto nacional, coordenado pelo Observatório de Políticas Públicas e Gestão Municipal do IPPUR/UFRJ, que tem por objetivo organizar um banco de dados em nível nacional sobre a problemática metropolitana, assim como produzir estudos comparativos entre as metrópoles envolvidas.
No nosso caos, em particular, além dos objetivos da pesquisa nacional, é nossa pretensão reunir, em torno da questão metropolitana, urbana e regional, pesquisadores de Instituições de Ensino Superior (UCG, UFG, UEG e CEFET), de órgãos públicos (Prefeitura de Goiânia e Governo do Estado de Goiás) que tenham interesses em desenvolver projetos de pesquisas e estudar a dinâmica urbana e regional dos espaços com mais concentração populacional do Centro Oeste, tais como: Goiânia e sua Região Metropolitana, outros núcleos urbanos do Estado de Goiás, o eixo Goiânia-Brasília, incluindo Anápolis e os núcleos urbanos mais expressivos dos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Genilda D'Arc Bernardes - Integrante / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / César Augustus Labre Lemos de Freitas - Integrante / Juciano Martins Rodrigues - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Elcilene de Melo Borges - Integrante / Oyama Daroszwski Rodrigues - Integrante / Maria do Amparo Albuquerque Aguiar - Integrante / Tadeu Pereira Alencar Arrais - Integrante / Rita Petra Kallabis - Integrante / Dalva Maria Borges de Lima Dias de Souza - Integrante / Pedro Célio Alves Borges - Integrante / Juliano Martins Rodrigues - Integrante / Marcelo Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Goiânia - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3
2002 - 2003
Perfil Urbano do Estado de Goiás
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em organizar os dados demográficos e estudar a dinâmica urbana/rural dos principais núcleos urbanos do Estado de Goiás a partir do Censo de 1970, através das seguintes atividades: 
a)	Identificar os principais núcleos urbanos do Estado, de acordo com cada Censo;
b) comparar o perfil urbano traçado pela metodologia do IBGE e compará-la com a metodologia do professor José Eli Veiga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Juciano Martins Rodrigues - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Tatiane Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Caracterização Sócio-Territorial da Região Metropolitana de Goiânia
Descrição: Desenvovlver estudos visando caracterizar a Região Metropolitana de Goiânia sob o ponto de vista sócio-econômico, através dos seguintes estudos específicos: 
a)	Fazer um estudo prévio da composição da Região Metropolitana de Goiânia (Grande Goiânia e RDIG); 
b)	Fazer o mapeamento sócio-econômico de cada município da região;
c)	Fazer o mapeamento das potencialidades econômicas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Moysés - Coordenador / Tatiane de Oliveira - Integrante / Eduardo Rodrigues da Silva - Integrante / Telma dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2