2020 - Atual
Trabalho decente (Decent work): As Condições do Trabalho no Brasil após a Covid 19 e a Reforma Trabalhista de 2017
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar se as condições do trabalho no Brasil depois da Reforma Trabalhista (Lei 13.467 de 13 de julho de 2017)  e após a pandemia do COVID 19 (março de 2019) se adequam, ou não, ao padrão internacional de trabalho decente (decent work) definido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT).
Para a consecução desse objetivo trabalharemos em três eixos específicos:
1) análise dos documentos oficiais da OIT e os relatórios dessa organização sobre o Futuro do Trabalho e o Trabalho Decente; 
2) análise das decisões jurisprudenciais depois da Reforma Trabalhista de 2017; 
3) análise dos dados oficiais sobre acidentes e doenças dos trabalhadores nos CEREST dos Municípios de Araraquara e Botucatu . Antes e após a reforma trabalhista de 2017, ou seja, três anos antes (2015 a 2017) e três anos após a reforma trabalhista (2018 a 2020) de forma a incluir também os dados posteriores a pandemia da Covid 19, para verificar o impacto dessa doença nos trabalhadores e trabalhadoras desses municípios paulistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador / Rodolfo Franco Puttini - Integrante.
2018 - 2019
A Fragilização da Empregabilidade e a Precarização  dos Direitos Trabalhistas  Face à  Robotização
Descrição: Esta pesquisa analisar a crise de empregabilidade e a precarização dos direitos trabalhistas no Brasil do qual a recente reforma trabalhista brasileira é apenas uma expressão legislativa. A hipótese fundamental da pesquisa é que as novas tecnologias impõem um modelo de sociedade projetado e construído em termos de relações insumo?produto (inputs-ouputs), tais como eficiência, produtividade e rentabilidade que acarretam a desvalorização do trabalhador e do trabalho humano. Esta situação é agravada em virtude do que se tem denominado a ?Quarta Revolução Industrial? (robotização) que nos próximos anos acentuará a perda de postos de trabalho em todos os âmbitos da atividade humana.
Frente a esta grave situação busca-se afirmar o direito fundamental ao trabalho e a dignidade do trabalhador face aos desafios de um sistema técnico avassalador. 
Para provar a hipótese da pesquisa nos apoiaremos nas pesquisas de pensadores da técnica como Marx, Weber, Heidegger, Marcuse, Habermas, Mumford, Galbraith, Richta e Vanderburg. Analisaremos também os trabalhos de acadêmicos como Keynes, Drucker, Leontief e Cassirer fundamentais para a compreensão  das relações de produção e das suas implicações sobre a sociedade e sobre o indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador.
2017 - 2019
A Corrupção na Administração Pública
Descrição: Após o julgamento da Ação Penal 470 pelo Supremo Tribunal Federal e da atual Operação Lava Jato, o país assiste pela primeira vez na história republicana o julgamento e condenação de inúmeros empresários e de altos próceres de todos os partidos políticos por crimes contra a Administração Pública. Nesse contexto esta pesquisa analisará a corrupção no Brasil e específicamente os crimes contra a Administração Pública. Do ponto de vista metodológico utilizaremos as técnicas da pesquisa bibliográfica tendo como matéria prima as leis, a doutrina e a jurisprudência. A nossa perspectiva científica será o olhar da sociologia jurídica não perdendo de vista, porém, a interdisciplinaridade como elemento chave para a compreensão de um fenômeno persistente e complexo na História do Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador.
2016 - 2016
Transgênicos no Brasil: onde estamos e para onde vamos?
Descrição: Análise da evolução dos transgênicos no Brasil: normas aplicáveis, sistema de regulação e impactos social e ambiental. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador / Rui Decio Martins - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Integrante / MATOS, Marcus Vinicius - Integrante / JOSÉ BLANES SALA - Integrante / Monika F. Kruger - Integrante / Ana Lucia de Castro - Integrante.
2014 - 2016
The Condition of Man in the Technological Society
Descrição: The condition of man in the technological society
The aim of this research is study the technology as negation of human symbolization and of the traditional cultures according to Vanderburg.
Considering that  technoscientific progress and the search for    economic   development at any cost guided by the notion of efficiency,   resulted to humanity  along  with the positive effects  of technical advances a flow rates of deleterious effects, for example, the pollution of air, water and land, which  in turn are  the cause of the climate change of the world. 
Consequently, it appears as imperative to study the condition of man in the technological society, having as principal goals the defense of human dignity and the search  for a possible healthy balance between human action and the environment to prevent and to mitigate environmental disasters and to achieve a technical and economic development that meets our material needs, but without endangering society and the biosphere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Integrante / Willem H. Vanderburg - Coordenador.
2012 - 2014
Direitos Fundamentais e Meio Ambiente Cibernético do Trabalho
Descrição: Este projeto de ensino e pesquisa parte da seguinte questão problema: Quais são os impactos que as novas tecnologias causam na vida e na saúde do trabalhador? E em segundo lugar: O que fazer para garantir a efetivação do direito fundamental ao meio ambiente cibernético sadio do trabalho na sociedade contemporânea. Com efeito a irrupção da robótica, da inteligência artificial e do algoritmo na indústria, na agricultura e nos serviços acarretou variados e novos problemas como por exemplo o controle opressivo e a invasão da privacidade dos trabalhadores, as jornadas de trabalho excessivas, as lesões por esforço repetitivo e o estresse mental, entre outros.
Objetivo Geral: Estudar os impactos das novas tecnologias sobre a vida e a saúde do trabalhador
Objetivos específicos: Identificar violações aos direitos fundamentais na sociedade tecnológica especificamente no meio ambiente cibernético do trabalho. Refletir sobre possíveis soluções para a efetivação dos direitos fundamentais no meio ambiente cibernético de trabalho. 
Do ponto de vista metodológico é uma pesquisa empírico - teórica na qual utilizar-se-á a observação in loco e a pesquisa bibliográfica numa perspectiva pluri e interdisciplinar. Quanto ao marco teórico utilizaremos as reflexões de pensadores da tecnologia como Ellul, Vanderburg, Habermas, Marcuse, Mumford, Jonas e Kurzweil, entre outros.  
Produtos que serão gerados:
1)Realização de um evento de caráter  internacional para a discussão dos problemas levantados bem como das suas eventuais soluções. 2)Orientações de pesquisas de Mestrado, Especialização e de Iniciação Científica. 3) Publicações de artigos.
Apoio: o projeto conta com o apoio da Association Internationale Jacques Ellul, do Centre Montesquieu de Recherches Politiques da Université de Bordeaux do Programa de Pós Graduação em Direito da Unesp, Campus de Franca e da Faculdade de Ciências e Letras da Unesp, Campus de Araraquara. Será solicitado o apoio da Capes e do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador / Patrick Troude-Chastenet - Integrante / Daiene Kelly Garcia - Integrante / Daniel Bourmaud - Integrante / Daniela Aparecida Barbosa Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2011
Sociedade Técnica e Mudanças Globais: Leitura de Jacques Ellul
Descrição: Crítica da sociedade técnica a partir da obra do pensador francês Jacques Ellul e aplicação do seu cabedal teórico para a compreensão da sociedade contemporânea, especialmente as implicações do desenvolvimento tecnológico no âmbito do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Sociedade Técnica, Novos Atores e Mudanças Globais: um diálogo com Jacques Ellul
Descrição: Dando sequência ao trabalho de pesquisa desenvolvido no triênio anterior e tendo como base teórica a crítica de Ellul à sociedade tecnológica e como princípio de ação o seu lema: "Penser globalement, agir localement", nesse projeto objetivamos estudar o rol dos novos atores globais como por exemplo, no que diz respeito ao direito à informação e à participação em matéria ambiental e mudanças climáticas.
Apoio: Faculté de Droit et des Sciences Sociales de l'Université de Poitiers; Université Montesquieu Bordeaux IV; Universidade Metodista de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador / Rui Decio Martins - Integrante / Jorge Luis Mialhe - Integrante / Patrick Troude-Chastenet - Integrante / Daniel Bourmaud - Integrante.Financiador(es): Université de Poitiers - Outra.Número de produções C, T & A: 45
2005 - 2007
O Conceito de Eficácia na Sociedade Técnica: Uma Leitura de Jacques Ellul
Descrição: Pela primeira vez na história da humanidade o desenvolvimento científico e tecnológico está permitindo que o homem transforme a biosfera acarretando significativas modificações no meio ambiente e na realidade social. Por tanto o estudo da técnica e a sua inserção na sociedade se impõe como uma necessidade para conhecermos a nós mesmos. Nesse mister destaca-se o pensador francês Jacques Ellul (1912-1994)para ele a técnica é o fenômeno mais relevante de nosso tempo em função disso dedicará ao tema muitos anos de estudo utilizando um método similar a aquele utilizado por Marx um século antes para estudar o capitalismo. Para o professor da Universidade de Bordeaux se Marx tivesse vivido em nosso tempo não estudaria a economia política nem as estruturas capitalistas, mas a técnica.
Objetivo geral da pesquisa: Contribuir para o estudo da obra elluliana no Brasil.
Objetivos específicos:
i) estabelecer contato com a Association Internationale Jacques Ellul - AIJE e diálogo permanente com o seu presidente Prof. Dr. Patrick Troude-Chastenet;
ii) estudar a éficácia na obra de Ellul como um valor intríseco da sociedade técnica;
iii) compreender o pensamento jurídico de Jacques Ellul;
iv) Obter o apoio financeiro para realizar pesquisas no Fond Ellul da Sciences Po Bordeaux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador.
1999 - 2001
A Common Law no Contexto da Globalização - uma análise contratual
Descrição: Nesta pesquisa financiada pelo CNPq e concluída em 2001 analisamos o sistema jurídico da Common Law, isto é, o conjunto de normas consuetudinárias e decisões dos tribunais que constituem o fundamento do sistema jurídico anglo-saxão. Nos debruçamos especialmente sobre o sistema inglês e sobre o sistema estadunidense, usando a metodologia comparatista. Estudamos o desenvolvimento histórico de ambos sistemas, as suas fontes, as suas especificidades e instituições mais importantes. Nos detivemos por opção metodológica no campo da finança internacional onde analisamos a questão da formação e execução dos contratos financeiros internacionais no âmbito desses sistemas jurídicos. Analisamos as cláusulas mais importantes dos contratos de financiamento concluídos no sistema da common law, a saber: jurisdição competente, lei aplicável, negative pledge, covenants, representations and warranties, hardship, pari passu, default interest clause e a cláusula de juros. Passamos em revista a jurisprudência inglesa e novaiorquina na matéria. Constatamos finalmente que a globalização financeira a partir das praças financeiras de Nova York e de Londres reforça a adoção dos seus respectivos direitos para a formação e execução desse tipo de contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador / Mariana Sterzo Formigari - Integrante / Elaine Cristina Vilela Borges - Integrante / Renata Salles de Moraes Tonelli - Integrante / Marita de Andrade Mendonça Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1996
Dette Extérieure des Pays en Voie de Développement: Analyse des Contrats Internacionaux de Financement  et Formulation du Principe Éthico-Juridique du Jubilé
Descrição: Cette recherche financée par le CNPq a été finie en 1996, l'étude a caracterisé les contrats de prêts conclus sur le marché des euro-dollars entre les Pays en voie de développement-PVDs et les banques commerciales internationales. La constatation du déséquilibre de ces contrats et la gravité du problème de la dette des PVDs, a donné l'ancrage nécessaire pour proposer une solution jubilaire, c'est à dire, la reconnaissance d'une situation de saturation de dettes subie pour un pays donné, la correction de cette situation au moyen d'une remisse de dettes, l'adaptation de l'économie contractuelle à la capacité de paiement du débiteur et la modification des clauses contractuelles visant l'équilibrage des prestations. La recherche suggére que l'application du jubilé comme principe éthico-juridique dans le droit international contemporain valoriserait la participation des PVDs dans la communauté internationale en reconnaissant leur droit au développement. Par ailleurs, il contribuirait à l'élaboration d'un droit transnational de l'endettement extérieur. Si les banques ont imposé certaines pratiques contractuelles des PVDs en s'appuyant sur cette notion peuvent contribuer à l'élaboration d'un droit visant la protection de la partie économiquement faible dans les contrats de prêts internationaux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge David Barrientos-Parra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.