2018 - 2019
Automação de Redes de Distribuição Utilizando Algoritmos Genéticos para Implementação de Sistemas Self-Healing
Descrição: Criação de uma metodologia de avaliação da prioridade de automação das chaves de manobra existentes em uma RD, sob o ponto de vista do restabelecimento de energia aos consumidores. Através da avaliação do impacto dos defeitos em todos os trechos e elementos da RD será possível construir uma lista de prioridades para subsidiar as estratégias de self-healing da distribuidora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Leocardia Janice Szeskiski Kosuhovski - Integrante / Arthur Schlemper Maykot - Integrante / Alex Ferreira Estácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Inteligência Artificial Aplicada à Avaliação do Desempenho de Operadores de Redes de Distribuição
Descrição: Os centros de controle dos sistemas de distribuição de energia elétrica demandam operadores com conhecimento das peculiaridades das redes e treinados para decidir as manobras que resultarão nos menores impactos nos resultados da operação. É importante que as concessionárias de distribuição de energia elétrica tenham meios de avaliar a eficiência destes operadores a fim de tomar medidas corretivas (reciclagem) ou mesmo a alteração de procedimentos. Um sistema de Avaliação do  Desempenho de Operadores de Distribuição está em construção, combinando os principais aspectos relevantes à tomada de decisão, a modelagem da rede por grafos, a avaliação multicritério e um algoritmo baseado em metodologia heurística. No entanto, as conclusões preliminares mostram certa limitação da performance possível de ser atingida através da metodologia heurística, principalmente quanto ao elevado tempo de processamento computacional resultante do número e complexidade dos aspectos a serem considerados como: tempo de interrupção, carga de demanda atendida, consumidores prioritários, perdas elétricas, número de chaveamentos, número de equipes envolvidas e tempo de manobra. O objetivo deste projeto de pesquisa é estender o estudo do problema através da aplicação de inteligência artificial (meta-heurísticas) em sua solução, ampliando o espaço de busca de alternativas e os aspectos considerados, e reduzindo o tempo de processamento computacional a um nível aceitável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Neimar de Almeida Oliva - Integrante / Leocardia Janice Szeskiski Kosuhovski - Integrante / Arthur Schlemper Maykot - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2017
Análise de uma criação de cooperativa para geração solar utilizando a regulamentação vigente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa em 20/03/2020.
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa (RN) 482/2012, atualizada pela RN 685/2015, incentiva a micro e minigeração de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. O objetivo principal deste etapa é analisar a possibilidade de criação de cooperativa para geração de energia solar fotovoltaica e verificar a viabilidade em um estudo de caso. Esse objetivo contempla a análise das principais alterações da RN 685/2015 e proporciona uma continuidade do projeto de pesquisa intitulado ?Gestão energética do consumidor com microgeração solar fotovoltaica", submetido e aprovado no Edital Universal do CNPq (MCTI.CNPQ.14.2014). O tema é bastante relevante e atual. E contribui para estudos associados às possibilidades de gerenciamento pelo lado da demanda, foco do projeto de pesquisa aprovado no CNPq. Ademais, o projeto poderá fornecer uma capacitação na formação do bolsista e/ou trabalho de conclusão de curso e/ou artigo a ser submetido em congresso e/ou periódico nacional ou internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Wanderley Paris Junior - Integrante.
2016 - 2017
Projeto SmartIFSC ? Desenvolvimento de Rede de Monitoramento Inteligente de Energia Elétrica ? Fase 2
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um grande sistema de monitoramento detalhado de energia elétrica do IFSC. O projeto envolve a implementação de sistemas eletrônicos, de uma plataforma web de monitoramento, de uma versão em TV para as pessoas que não possuem familiaridade com informática e um aplicativo para celular. A Fase 2 do projeto visa aperfeiçoar as plataformas de monitoramento, o sistema eletrônico de dados e, principalmente, implementar medições setoriais e detalhadas de consumo de energia e expandir o sistema para outros Câmpus do IFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Leon Fabio Maia dos Santos - Integrante / Rafael Gustavo Nagel - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do Desempenho de Operadores de Redes de Distribuição
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional para avaliação das ações tomadas por operadores de redes de distribuição após uma contingência no sistema, considerando registros passados (histórico de manobras e tarefas realizadas) e com foco na avaliação multicritério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Neimar de Almeida Oliva - Integrante / Leocardia Janice Szeskiski Kosuhovski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Ambiente para Simulação da Operação de Subestações de Energia
Descrição: Visando buscar o aumento da qualidade e produtividade das tarefas realizadas na operação de subestações e acompanhar a moderna tecnologia de digitalização da supervisão e controle desses sistemas, o presente projeto propõe o estudo e desenvolvimento (protótipo) de um ambiente de simulação da operação de subestações (SEs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Pedro Henrique Schulze - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Gestão Energética do Consumidor com Microgeração Solar Fotovoltaica
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa 482/2012, incentiva a micro e minigeração de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. O objetivo principal deste projeto é analisar a geração de energia solar fotovoltaica pelo consumidor e ilustrar uma possível gestão energética para o mesmo. Desta maneira, neste projeto, inicialmente será modelado matematicamente um problema de otimização, no qual possibilite o agente consumidor gerenciar o seu consumo energético, de acordo com a sua prioridade no uso da energia, a possibilidade de atender parte do seu consumo por meio da geração solar fotovoltaica e aos diferentes valores de tarifas de energia. Essa modelagem será implementada por meio de um simulador, que servirá para analisar possíveis cenários para o consumidor com microgeração e auxiliar a gestão energética do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Everthon Taghori Sica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Gestão Energética pelo Lado da Demanda em Unidades Consumidoras de Baixa Tensão por meio de Micro Geração Solar Fotovoltaica
Descrição: Implantação de um sistema fotovoltaico sob a política de Net Metering System, junto ao Instituto Federal de Santa Catarina, tornando-se um laboratório piloto de análise dos impactos da micro geração. Avaliação das condições reais de conexão ao sistema local da concessionária e o comportamento de cargas ativas e reativas alimentadas pelo sistema fotovoltaico, sendo, portanto um protótipo e um processo inovador uma vez que não há uma instalação deste tipo com esta finalidade de estudo e de analise. Este laboratório piloto subsidiará, também, a instituição parceira com a formação de corpo técnico qualificado para o mercado de trabalho. Em resumo o produto previsto ao fim deste projeto é: O algoritmo (software supervisório protótipo) de auxilio à decisão: o objetivo é auxiliar a decisão, por meio da análise ótima dos recursos e analise multicriterial do corte de carga, de um consumidor conectado na rede de distribuição de baixa tensão da concessionária de distribuição local que detém instalada uma micro geração solar fotovoltaica, diante da sinalização econômica advinda da nova regulamentação tarifaria por bandeiras tarifárias; e O laboratório piloto composto de placas solares fotovoltaicas para o suprimento de cargas testes motrizes e luminosas de acionamento chaveado: o objetivo é simular o comportamento da oferta fotovoltaica e do atendimento à demanda de uma unidade consumidora típica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Everthon Taghori Sica - Coordenador / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Samuel Luna de Abreu - Integrante / Ana Flavia Costa - Integrante / Bruna Peixoto - Integrante / Camila Novak - Integrante / Karina Sayuri Enokawa - Integrante / Etzel Ritter von Stockert - Integrante / Priscila Braun-Grabolle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Ambiente para Simulação da Operação de UHEs e PCHs
Descrição: Visando buscar o aumento da qualidade e produtividade das tarefas realizadas na operação de usinas e acompanhar a moderna tecnologia de digitalização da supervisão e controle dessas usinas, o presente projeto propõe o estudo de um ambiente de simulação da operação de usinas (UHEs e PCHs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Coordenador / Henrique Dannebrock - Integrante / Lucas da Silva Rosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Sistema de Medição em Dois Níveis para Mitigação das Perdas Técnicas e Comerciais em Cooperativas de Eletrificação Rural
Descrição: O projeto visa desenvolvimento de um sistema (hardware + software) para qualificação, quantificação e diagnóstico das perdas do sistema de distribuição de energia elétrica das cooperativas associadas à FECOERUSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Jorge Coelho - Integrante / Vilson Luiz Coelho - Coordenador / Oswaldo Hideo Junior - Integrante / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Deysy Deysy Murilo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estimação Dinâmica do Comportamento da Demanda de Consumidores - Desenvolvimento de Técnicas e Projeto Piloto
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional, baseado em estatística e RNA (mineração de dados), para estimar os perfis e montantes de consumo de energia elétrica de consumidores industriais e comerciais de Santa Catarina, considerando as atividades econômicas, mudanças de hábitos de consumo e efeito climáticos correlacionados, além do desenvolvimento de técnicas de agregação para levantamento dos Fatores de Demanda e de Carga dos vários ramos de atividades CNAE do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / Fabiano Ferreira Andrade - Integrante / Lucas Marin Rosário - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Metodologia e Simulador Inteligente para a Alocação Ótima de Chaves Telecomandadas nas Redes de Distribuição
Descrição: Desenvolvimento de um programa computacional (Simulador Inteligente para a Alocação Ótima de Chaves Telecomandadas nas Redes de Distribuição Primária) para aplicações na automação de grandes redes de distribuição de energia elétrica, através de interface amigável. Permite otimizar ou simular novos pontos a serem automatizados, incluindo geração distribuída, com aumento da qualidade dos serviços. Aplica metodologia Multicritério com Multivotação (analisa diversos critérios simultaneamente, com vários agentes a calibrar os pesos através da técnica Delphi).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / C Celso de Brasil Camargo - Integrante / Marcelo Menezes Reis - Integrante / André Rodigheri - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante / Gonçalo M. Coelho - Integrante.Financiador(es): Energisa Sergipe - Bolsa.