2011 - 2013
PROGRAMACION DEL MANTENIMIENTO OPTIMO DE LA VEGETACION DE SISTEMAS AEREOS DE DISTRIBUCION DE ENERGIA.
Descrição: El mantenimiento y poda de la vegetación se lleva a cabo generalmente por las empresas de distribución de energía eléctrica, y en algunas ocasiones por un ente gubernamental. El procedimiento convencional inicia con una inspección visual por parte de un grupo de operarios para determinar cuáles son los tramos de red que están más vulnerables al contacto con la vegetación, para luego intervenir la especie teniendo en cuenta las técnicas de poda que evitan una pérdida total en la vegetación. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Granada Echeverri - Coordenador.
2007 - 2008
Estudio de redes de distribución de energía eléctrica y desarrollo de herramientas informáticas
Descrição: Este proyecto busca desarrollar un sistema de información centralizado de un sistema de distribución típico real de energía eléctrica; que sea escalable, de fácil mantenimiento, que cumpla con estándares internacionales (IEEE) y que proporcione seguridad y confiabilidad en el manejo de la información. Adicionalmente, se implementará una interfase que permita la administración de la información de forma remota (Internet) y que contenga facilidades gráficas para la consulta de datos utilizando la información georeferenciada de la red. También, se desarrollará un software de reducción de pérdidas técnicas que recoja los resultados obtenidos en el proyecto  reducción de pérdidas técnicas usando medidas correctivas por etapas  que se conecte y utilice el sistema de información propuesto. Los mayores beneficios de un sistema de información como el que se propone son, entre otros: - Permitir una interconexión centralizada entre aplicativos de cálculo que faciliten la investigación en las diferentes líneas propias de los sistemas eléctricos. - Facilitar, al sector eléctrico y a la comunidad académica, información continua y actualizada de diferentes sistemas de distribución de energía eléctrica a través de la Internet. - Agilizar y fortalecer el estudio de las diferentes líneas de investigación propuestas por los grupos de planeamiento en sistema eléctricos y DINOP (Desarrollo en Investigación Operativa). - Incentivar el desarrollo de aplicativos (software) que faciliten el estudio futuro de problemáticas de gran importancia como son, entre otras: o Reducción de pérdidas técnicas de energía eléctrica. o Simulación, análisis y optimización en el desempeño de sistemas de distribución balanceados y desbalanceados. o Apropiación del conocimiento sobre modelamiento eléctrico de dispositivos. o Apropiación del conocimiento sobre modelamiento de redes radiales. o Flujo de carga, estudios de corto circuito y estabilidad en pequeña señal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Granada Echeverri - Coordenador / RAMON ALFONSO GALLEGO R. - Integrante / ANTONIO ESCOBAR ZULUAGA - Integrante / Alejandro Garcés Ruiz - Integrante / Eliana Mirledy Toro Ocampo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Programación óptima de horarios de clase y almacenamiento óptimo de mercancía
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Granada Echeverri - Coordenador / RAMON ALFONSO GALLEGO R. - Integrante / ANTONIO ESCOBAR ZULUAGA - Integrante / Alejandro Garcés Ruiz - Integrante / Eliana Mirledy Toro Ocampo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Flujo de Potencia Óptimo de Reactivos Multi-Áreas
Descrição: Control decisions for planning and operation, of generation and transmission, of decentralized power systems are aimed at obtaining the lowest operational cost without affecting the quality and reliability of the offered services. The Optimal Power Flow (OPF) solution problem determines the adjustment of available controls for the operation of power systems in both the base-case or pre-contingency scenarios, and then constraints violations can be prevented in post-contingency conditions. This is performed through changes in the optimal generation dispatch, adjustments of transformer taps, power interchange among adjacent subsystems, etc. The optimal reactive power flow is a sub-problem of the optimal power flow (OPF) and aims to determine the dispatching of reactive sources in such way that the system can be operated with security considering several operational scenarios (load level, contingencies). The optimal reactive power dispatching consists of determining the adjustments of the voltage control and reactive sources devices present on the system (reactors and capacitor banks, generator capacity, synchronous and static compensators) to obtain an adequate and security operational voltage profile. This sub-problem is nonlinear, non-convex and ill conditioned. In centralized systems, the reactive planning is a research matter effectuated by several research groups with several publications in specialized literature. In interconnected systems composed by several generation and transmission companies within different geographical regions, the number of variables to be optimized increases sensibly. This consequently leads to an increase in the computational effort, mainly when the power system is operated in a stressed way, and the operation autonomy of each area is not preserved. In this case, the decomposition of a large interconnected power system in several subsystems is an alternative to the needs of fast and robust tools, and to maintain the oper. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Granada Echeverri - Coordenador / Jose Roberto S Mantovani - Integrante.
2004 - 2007
Novedosas técnicas combinatoriales aplicadas al problema de asignación generalizada y flujo en redes aplicado al problema de transporte
Descrição: En el campo de la investigación de operaciones, una familia de problemas clásicos han sido estudiados ampliamente, esta familia se conoce como problemas de transporte. En su forma básica este problema consiste en minimizar el costo total de enviar desde orígenes una cantidad de productos (en diferentes proporciones), a destinos para satisfacer su demanda. Este envío debe realizarse bajo ciertas restricciones y consideraciones, como: a. El origen dispone de una cantidad de producto y el destino necesita una cantidad . b. El sistema está balanceado: la oferta es igual a la demanda. c. Existe un costo asociado para cada arco . d. El problema consiste en encontrar la cantidad a enviar por cada camino satisfaciendo las restricciones y minimizando el costo total. Su modelo matemático es: Muchas variaciones a este problema se han propuesto en la literatura especializada, siendo una de ellas el problema de asignación generalizada, donde el objetivo es asignar de forma óptima agentes para que realicen tareas. Este tipo de problemas son considerados np-completos de gran tamaño y complejidad. Este proyecto propone el estudio e implementación de metodologías de optimización novedosas y de interés científico, que permitan dar solución a estos dos problemas en particular. Para ello se estudia la solución al problema de asignación generalizada usando algoritmos de optimización como: i. Colonia de hormigas. ii. Partículas Swarm. iii. Algoritmos genéticos. iv. Búsqueda tabú y sus variantes (tabú cycle, path relinking, scatter search).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Granada Echeverri - Coordenador / RAMON ALFONSO GALLEGO R. - Integrante / ANTONIO ESCOBAR ZULUAGA - Integrante / Wilson Arenas Valencia - Integrante / Carlos Arturo Mora Cevallos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5