2021 - Atual
Consultoria e avaliação pós-ocupação para protótipos de habitação de interesse social, pautados em critérios de sustentabilidade e eficiência energética
Descrição: Execução do projeto "Consultoria e avaliação pós-ocupação para protótipos de habitação de interesse social, pautados em critérios de sustentabilidade e eficiência energética" tem como objetivo estabelecer um aumento significativo da qualidade dos projetos do protótipos de Habitação de Interesse Social, dando profundidade técnica às análises de eficiência energética e custo ao longo da vida útil das edificações, trazendo elementos ainda não considerados nas especificações, aperfeiçoando, com isso, o planejamento e a avaliação da política. Parceria entre a SNH/MDR e o LABEE/UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Ana Paula Melo - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos avançados em custos de obras públicas
Descrição: Muito tem se observado com relação aos problemas na contratação e execução de obras públicas no Brasil: obras que não são entregues, ou entregues atrasadas, com baixa qualidade, superfaturadas. Esta problemática vem despertando o interesse da academia, principalmente, na busca por levantar as causas de aditivos de prazo e custos em obras públicas. Dentre as causas mais citadas estão problemas de projeto (incompletos ou errados), de orçamento e de alterações de escopo dos projetos. Muitos destes problemas somente são detectados em fases avançadas do contrato, já com a obra em execução, acarretando em paralizações, disputas judiciais, abandono da obra, falência das empresas construtoras.
As estimativas de custo, feitas a partir do Sistema Nacional de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI) são trabalhosas e, apesar disso, em alguns casos, geram orçamentos imprecisos, o que dificulta tomar este preço como base para o processo de licitação. 
Sabe-se que milhares de dados de orçamentos de obras de obras de infra-estrutura e habitação são gerados anualmente no Brasil, contudo, não existe uma modelagem de custos aplicada atualmente em licitações que tenha por base o histórico das milhares de obras feitas anteriormente. A origem deste problema é que estes dados não estão organizados, não partem de uma estrutura padrão. Esta base de orçamentos precisa ser aprimorada para que possa ser utilizada na geração de modelos mais robustos.
Além destes, com relação ao preço final contratado, observa-se que o superfaturamento tem atraído a atenção dos pesquisadores e da mídia nos últimos anos, contudo, existe um outro problema que, apesar de sua importância, tem tido menos enfoque na sua divulgação: a contratação com valores muito baixos, subfaturados, levando à contratada à paralização ou abandono da obra. Uma obra paralisada causa prejuízos financeiros e sociais, privando a população do benefício principal que a política pública viria a gerar e mantendo a situação de não atendimento adequado da população.
Diante deste cenário, o objetivo geral do presente projeto é o aprofundamento dos estudos sobre custos de obra pública, principalmente no tocante às fases iniciais do processo licitatório, atuando na elaboração de melhores projetos, através da utilização de modelagem da informação da construção (Building Information Modeling ? BIM), proposição de melhores prognósticos de custos, utilizando técnicas de otimização e propondo modelos e/ou técnicas que possibilitem definir limites de preços máximos e mínimos para as contratações públicas. 
Os métodos usados para o atingimento do objetivo geral serão: a pesquisa documental, o estudo de caso e a Design Science Research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / SIGNOR, REGIS - Integrante / Alexandre David Felisberto - Integrante / Leonardo de Aguiar Corrêa - Integrante / João Paulo Maciel de Abreu - Integrante / Shahla Felisbino Dias - Integrante / Mainan de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
O uso do BIM nos canteiros de obra
Descrição: A literatura aponta para o fato de que muitos dos problemas da construção estão relacionados a um projeto deficiente, tanto projeto do produto quanto projeto do processo construtivo. Neste sentido, esforços vêm sendo empregados tanto na academia quanto no mercado da construção civil para a implementação da modelagem a informação da construção, o Building Information Moddeling (BIM), a qual é uma promessa no sentido da evolução dos empreendimentos de construção e melhoria da sua eficiência. Neste ambiente, propõe-se a presente pesquisa cujo o objetivo geral é ?estudar a aplicação do BIM nos canteiros de obra durante a fase de construção?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Leonardo de Aguiar Corrêa - Integrante / Thiago Algayer - Integrante / João Paulo Maciel de Abreu - Integrante / Pierre JEHEL - Integrante.
2017 - 2019
Gestão da informação na Construção do Projeto à Utilização
Descrição: O mercado da construção civil encontra-se cada vez mais competitivo e o desenvolvimento de empreendimentos imobiliários, cada vez mais complexos, impõem aos agentes da Indústria da Construção Civil (construtoras, empreendedores, projetistas e fornecedores) uma mudança de postura tanto em relação aos processos de produção, como nos processos gerencias. São muitos os processos envolvidos ao longo do ciclo de vida de um empreendimento, que vão desde a sua idealização, onde são captadas as necessidades do cliente, até a sua desconstrução, ao final da sua vida útil. Neste projeto pretende-se desenvolver pesquisas acadêmicas que venham a fomentar uma melhoria de eficiência na construção, abordar-se-ão questões ligadas à: definições de projeto, custo de empreendimentos (de forma paramétrica ou descritiva), preparação para o início da construção (planejamento do canteiro de obras, programação do tempo), medições de eficiência durante a execução da obra e o fornecimento de subsídios/informações para a fase de utilização (consideram-se aqui aspectos ligados à manutenção predial). Há que se levar em conta também o desenvolvimento tecnológico que tem ocorrido no contexto do ambiente construído, com a sua digitalização, principalmente devido à introdução de tecnologias de modelagem da construção (BIM ? Building Information Modelling) na elaboração dos projetos, orçamento, planejamento, sustentabilidade, manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / Alexandre David Felisberto - Integrante / Eloisa Manenti - Integrante / Leonardo de Aguiar Corrêa - Integrante / Thiago Algayer - Integrante / João Paulo Maciel de Abreu - Integrante / Frederico Dacoregio - Integrante.
2016 - 2018
Comparativo entre processos construtivos: consumos de mão de obra, materiais e custos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é gerar informações de prazos, custos e qualidade para obras que empreguem diferentes tecnologias e/ou processos construtivos a fim de auxiliar as empresas construtoras na escolha do método mais adequado à realidade/necessidade de cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / Humberto Ramos Roman - Integrante.
2012 - 2013
Diretrizes para melhoria da produtividade da mão-de-obra no serviço de revestimento de fachada (FUNPESQUISA - UFSC)
Descrição: Objetivo geral: propor diretrizes para a melhoria da produtividade da mão-de-obra para o serviço de revestimento externo de fachadas.
Metas:
a)Entender o procedimento executivo do revestimento de fachada 
b)Obter os valores de produtividade da mão-de-obra para o revestimento de fachada
c)Conhecer os fatores influenciadores desta produtividade
d)Comparar os valores e fatores encontrados com os disponíveis na literatura
e)Discutir os valores e fatores encontrados com as empresas participantes do estudo
f)Propor diretrizes para a melhoria de produtividade do serviço de revestimento de fachada.
Metodo: estudo de caso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Cooperação para Elaboração da Tabela de Referência SINAPI - DEPEN / MJ
Descrição: O propósito central do trabalho reside na cooperação entre o DEPEN/MJ e a UFSC com vistas à criação de uma Tabela de Referência, sob denominação SINAPI-DEPEN, que contenha insumos e composições de custo unitárias dos serviços presentes na produção de celas prisionais pré-fabricadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Integrante / Antônio Edésio Jungles - Coordenador / Humberto Ramos Roman - Integrante / Aécio Miranda Breitbach - Integrante / Luis Gómez - Integrante / Daniela Ely - Integrante.
2011 - 2014
Gestão da Produção em Empresas de Construção Civil na Região da Grande Florianópolis
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para o aprimoramento dos processos produtivos nas obras de edificações na região da Grande Florianópolis a partir da análise de indicadores físicos. O método de pesquisa a ser utilizado será o de estudos de caso. Como resultados, espera-se obter benefícios tanto para as empresas quanto para a Universidade. Para as empresas participantes: melhoria da produtividade na execução dos serviços de obra e redução no consumo de materiais; aumento da qualidade do produto; propiciar redução de custos e encurtamento de prazos, além de incentivar as empresas na melhoria contínua dos seus processos produtivos. Para a Universidade: cumprimento da sua função social de desenvolvimento tecnológico de um importante Setor da Indústria; publicação de artigos em Simpósios nacionais e internacionais da área de Gestão e Tecnologia da Construção, desenvolvimento do curso de Gradação em Engenharia Civil, em especial, das disciplinas de Construção Civil, que terão acesso a um aprendizado baseado em obras (casos) reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / Antônio Edésio Jungles - Integrante / Letícia Mattana - Integrante / Luísa Marcelino - Integrante.
2006 - 2008
APRIMORAMENTO TÉCNICO DO SISTEMA NACIONAL DE PESQUISA DE CUSTOS E ÍNDICES DA CONSTRUÇÃO CIVIL - SINAPI / CAIXA ECONÔMICA FEDERAL
Descrição: Aprimoramento das composições de custo para orçamentos do SINAPI da CEF, no que diz respeito aos: coeficientes de produtividade da mão-de-obra, consumo de materiais, produtividade de equipamentos, critérios de medição de serviços e de alocação de equipamentos, bem como o desenvolvimento de uma nomenclatura completa para os serviços e detalhamento na especificação de insumos. Serviços de obra contemplados pelo projeto: fôrmas, armação, concretagem, alvenarias de vedação e estrutural, revestimento com argamassa interno e externo, revestimento com geso, revestimento cerâmico, contrapiso, chapisco, reboco, redes de esgoto, estrutura de aço para casas e paredes em concreto celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Fernandes Marchiori - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Coordenador / Ricardo Cruvinel Dornellas - Integrante.Financiador(es): CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - Outra.