2015 - Atual
Direito e Políticas Públicas
Descrição: O objetivo do Projeto é contribuir para a formação profissional de agentes públicos para melhor compreender métodos de construção de decisões de políticas públicas e seus efeitos, de modo a contribuir para um maior aprimoramento da atuação do poder público. A importância adquirida em relação à necessidade de se conhecer o espaço das políticas públicas desvela uma série de questionamentos que precisam ser enfrentados para melhor capacitação do agente público. Busca trabalhar a questão dos impactos e reflexos concretos das decisões de políticas públicas sobre as atividades econômicas e sociais, bem como capacitar aquele que atua em tal seara a compreende-las para tomar as melhores decisões em relação à sua atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Koller - Integrante / Octavio Campos Fischer - Integrante / José Osório do Nascimento Neto - Coordenador / Marco Antônio Lima Berberi - Integrante / Alexandre Godoy Dotta - Integrante / Valter Fernandes da Cunha - Integrante / Marina Michel de Macedo Martynychen - Integrante / Paulo Ricardo Schier - Integrante / Rodrigo Caramori Petry - Integrante.