2019 - 2022
Conversores CA-CC com Elevado Fator de Potência utilizando Células de Comutação de Três Estados
Descrição: Este projeto destaca a exploração de estruturas de conversores CA-CC com a utilização da célula de comutação de três estados (3SSC) aplicadas à correção ativa do fator de potência. Um maior foco será dado à operação do conversor buck-boost atuando na correção do fator de potência e utilizando 3SSC, de modo a minimizar a distorção harmônica total de corrente e manter a tensão de saída regulada. Faz parte do projeto a construção de protótipos para melhor detalhar os resultados experimentais, tanto para topologias CC-CC como CA-CC, utilizando as configurações de células de comutação de três estados dos tipos A e B. O uso de células de três estados tem-se mostrado muito atrativo em diversas aplicações, permitindo a divisão nos esforços de corrente entre os semicondutores, reduzindo pela metade da corrente que flui pelo indutor. Além disso, impõe o dobro da frequência de ondulação aos elementos armazenadores de energia do circuito, o que facilita o projeto dos filtros de saída e de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Douglas Carvalho Morais - Integrante / Lucas Carvalho Souza - Integrante / Luis Armando de Oro Arenas - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Retificadores Multipulsos com Fator de Potência Unitário, sem Pontes de Diodos, usando Conversores CC-CC Semi-Controlados
Descrição: Serão analisadas diversas topologias trifásicas ativas, passivas e híbridas de conversores CA-CC, com vistas à redução do conteúdo harmônico de corrente na rede de alimentação. Inicialmente serão estudados os conversores multipulsos isolados, baseados nas conexões Y, Delta, Ziguezague e Polígono e também aqueles não-isolados, baseados em conexões diferenciais de transformadores (autotransformadores). Ambos os tipos de conversores, pela própria topologia, já garantem a redução do conteúdo harmônico de corrente na rede, promovendo assim o aumento do fator de potência na rede e baixa ondulação de tensão na carga. Uma maior ênfase será dada à utilização de conversores CC-CC de alta frequência operando juntamente com retificadores multipulsos, de modo a produzir correntes com baixa distorção harmônica na rede, regulação de tensão na saída do conversor, simplicidade nos circuitos de controle e comando dos interruptores e, dependendo da topologia analisada, isolamento em baixa ou alta frequência. A idéia inicial é analisar topologias CC-CC baseadas em arranjos clássicos do tipo Boost, que apresentam características importantes de fonte de corrente de entrada, além do desenvolvimento bem consolidado. Numa segunda etapa, esforços serão canalizados para incorporar os interruptores passivos (diodos) e ativos (IGBTs) dos conversores Boosts às pontes de diodos. Esta técnica é conhecida da literatura como Bridgeless, ou seja, não há um estágio apenas de retificação com ponte pura de diodos, seguido de um estágio CC-CC. A grande vantagem da técnica é a redução das perdas em condução e melhor distribuição das correntes nos semicondutores. No caso da ponte trifásica a diodos, a técnica Bridgeless está começando a aparecer na recente literatura técnica e denominada geralmente como ponte semi-controlada (Half-controlled). No entanto, nada se tem falado ainda sobre a utilização do sistema Bridgeless ou Half-controlled em sistemas trifásicos multipulsos. Este projeto busca, a partir deste desenvolvimento, explorar esta linha inédita de conversores que podem resultar em inúmeras topologias novas combinadas entre as variadas conexões de transformadores e autotransformadores (já amplamente dominada por este grupo de pesquisa) e as várias estruturas de conversores CC-CC que suportem a técnica de serem incorporados às pontes de diodos (Bridgeless ou Half-controlled). Estudos preliminares mostraram resultados surpreendentes em que, se cada um dos retificadores operarem no modo Descontínuo ou Crítico de condução de corrente, haverá uma espécie de entrelaçamento (interleaving) das correntes, garantindo assim um modo de condução Contínuo das correntes na rede e nos enrolamentos do transformador. Além das vantagens do entrelaçamento, este modo de operação como seguidor de tensão dispensa o uso de sensores de corrente e de malhas de controle de corrente que são as principais dificuldades dos sistemas de correção ativa de fator de potência. Outra grande vantagem percebida nos testes preliminares é a simplicidade do circuito de comando dos IGBTs, sem necessidade de qualquer sincronismo ou defasagem com as fases dos sistemas trifásicos. O comando é enviado durante todo o tempo para todos os IGBTs, respeitando apenas a razão cíclica. Todo o estudo teórico, a análise matemática e os resultados comparativos serão acompanhados por simulação digital e por programas matemáticos específicos, com resultados numéricos e gráficos. Como aplicação, pretende-se buscar topologias simples, robustas e com possibilidade de regulação da tensão de saída, além do baixo conteúdo harmônico de corrente na rede de alimentação. Em muitos casos, estas soluções são utilizadas para equipar ou substituir retificadores trifásicos existentes (retrofit), principalmente em sistemas de acionamento com velocidade variável e em sistemas de retificação em aeronaves (MEA-More Electric Aircraft).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Claudiner Mendes de Seixas - Integrante / Luciano de Souza da Costa e Silva - Integrante / Saulo Crnkowise - Integrante / João Carlos Pelicer Junior - Integrante / Angelo Cesar de Lourenço - Integrante / Douglas Carvalho Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Conversor PFP boost entrelaçado sem ponte de diodos.
Descrição: Edital Universal 14-2011 - Proc. CNPq: 473890/2011-9.
Valor: R$ 19.570,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Claudiner Mendes de Seixas - Integrante / Priscila da Silva Oliveira - Integrante / Luciano de Souza da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Retificadores multipulsos: unificação e otimização das conexões diferenciais de autotransformadores.
Descrição: Recursos:  R$ 15.900,00
Processo: 472456/2007-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Priscila da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
LED de Potência
Descrição: Recursos:  R$ 3.000,00
Processo: 00572/06-DFP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Conversores CA - CC de Múltiplos Pulsos
Descrição: Recursos:  R$ 114.745,56
Processo: 04/03597-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Vinícius Assad Gonçalves - Integrante / Priscila da Silva Oliveira - Integrante / Eduardo Ozanique Guarizo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2005
Cerca Elétrica
Descrição: Recursos: R$ 3.300,00
Processo: 00943/04-DFP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Aprovamento da Energia Solar Fotovoltaica em Módulos Termoelétricos
Descrição: Recursos: R$ 4.000,00
Processo: 00734/02-DFP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Falcondes José Mendes de Seixas - Coordenador / Antônio José Machado Jr - Integrante / Carlos Alberto Ferin da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6