2023 - Atual
Pesquisador Sênior CNPq - Modelagem Conceitual e Ontologia: Cognição e Formalização
Descrição: Toda minha carreira de pesquisa foi dirigida para desenvolver um modelo e uma visão completa sobre o tema, desde a representação da realidade em modelos simples até a re-presentação semântica da realidade por ontologias. Esta proposta de Pesquisador Sênior tem o objetivo de consolidar e concluir este trabalho com o desenvolvimento de uma vi-são abrangente da Modelagem Conceitual em um nível mais abstrato e rigoroso. Este trabalho oferece a base conceitual para o desenvolvimento de pesquisas multidimensionais em Sistemas de Informação e amplia a abrangência da Modelagem Conceitual de forma a que seja aplicado um rigor conceitual no projeto e desenvolvimento de projetos com pensamento crítico, rigor formal e melhor conhecimento sobre a percepção e representação da realidade melhorando, assim, a sua correção e reprodutibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
Recomendação sensível ao contexto de recursos e eventos em campus universitários utilizando aprendizagem de máquina
Descrição: A computação ubíqua e suas possibilidades vêm despertando o interesse da indústria de hardware e software em várias áreas. Um dos tópicos na área de computação ubíqua trata da construção de ambientes inteligentes. Uma aplicação de ambientes inteligentes trata da criação de espaços inteligentes em universidades, criando campus universitários inteligentes. Por meio da utilização de artefatos da computação ubíqua, esses campus podem recomendar ou adaptar serviços de acordo com as necessidades dos usuários, gerenciando recursos. Uma característica das pesquisas é a necessidade de adaptação rápida do ambiente em relação às demandas, que podem ter diversas origens e contextos diferentes. Esta necessidade de adaptação é dependente da forma com que informações de contexto são coletadas e gerenciadas. Elas podem ser representadas de diversas formas e pesquisas recentes demonstram que a representação dessas informações baseada em ontologias apresenta vantagens importantes se comparada a outras soluções. Em outros domínios de aplicação, técnicas de aprendizado de máquina têm sido utilizadas para recomendar recursos e eventos que atendam necessidades e interesses específicos de alunos e professores nestes campus. Trabalhos recentes apresentam propostas de integração entre aprendizado de máquina e modelagem conceitual, a fim de aumentar, entre outras, a eficiência e a transparência dos sistemas de recomendação. Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de conceituação e definição de um sistema de recomendação de recursos e eventos em campus universitários inteligentes, que implementa um modelo de integração que atua em conjunto com a definição formal de contexto através de ontologias para suportar recomendações sensíveis ao contexto em campus universitários. Pretende-se avaliar a aplicação da proposta em forma de serviços disponibilizados em aplicações-teste no campus universitário da UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Gasparini, Isabela - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / MARAN, VINICIUS - Coordenador / Elaine Harada Teixeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2023
Bolsa produtividade: Cidades Inteligentes e Sustentáveis
Descrição: Durante as últimas décadas tem ocorrido uma migração massiva da população mundial em direção às cidades. Por conta disso, os grandes centros urbanos devem estar preparados para enfrentar novos desafios para gerenciar e suportar a qualidade de vida de sua população. Um desses desafios é garantia que a população tenha um bom nível de inserção social e de cidadania. Neste contexto, este trabalho propõe a utilização de recursos presentes em cidades inteligentes para estímulo a integração do cidadão. É proposta uma abordagem que tem o intuito de recomendar recursos informacionais adaptados de acordo com o nível de conhecimentos, necessidades e contexto do usuário. Acredita-se que a recomendação de recursos informacionais de tipos diver-sos pode estimular usuários de dispositivos móveis a tornarem-se mais inseridos socialmente em suas cidades, contribuindo assim para o aperfeiçoamento nível de participação cidadã da população. Neste contexto, esta proposta visa contribuir para o nível educacional e inserção social dos habitantes de uma cidade inteligente apesar de ser centrada na área de pesquisa em Ciência da Computação do proponente pretende que os resultados sejam não somente científicos, mas que tenham um retorno social importante. A identificação da importância do tema foi registrada no capítulo 8 do livro ?Academia Brasileira de Ciências ? Projeto de ciência para o Brasil : Cidades sustentáveis e inteligentes? [ABC 2018] apresentado na Seção Magna da ABC, capítulo esse coordenado por Roberto Boisson de Marca, do qual sou coautor. A presente proposta é constituída por duas seções, a primeira apresenta a proposta de pesquisa para o quadriênio 2019 a 2023 bem como sua inserção em meu plano de trabalho e de orientações. A segunda apresenta os resultados obtidos no quadriênio anterior mapeados para os indicadores de produção. Estes resultados se constituem em uma base consolidada para justificar a atual proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2023
Bàde (CNPq Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirella Moura Moro em 28/11/2019.
Descrição: Bàdey - Métricas sobre Dados de/para Redes Sociais em Diferentes Contextos. O objetivo deste projeto é definir métricas semânticas com base nos dados de redes sociais visando diferentes aplicações e serviços para as mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador / Michele A. Brandão - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Daniel Hasan Dalip - Integrante / Natércia A. Batista - Integrante / Gabriel Pereira de Oliveira - Integrante / William Christhie - Integrante / Hercules Sandim - Integrante / Danilo Boechat Seufitelli - Integrante / Mariana O. Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Middleware de Gerenciamento de Dados para Aplicações Pervasivas em Campus Universitários Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius Maran em 29/11/2019.
Descrição: Uma aplicação da área de ambientes inteligentes trata da criação de espaços inteligentes em universidades, criando campus universitários inteligentes (smart university campus). Campus universitários tradicionais possuem recursos educacionais e serviços que são utilizados frequentemente pela comunidade acadêmica, e outros que podem ser utilizados pela população em geral. Através da utilização de tecnologias, metodologias ou modelos provenientes da área de computação ubíqua, estes campus universitários podem se tornar mais inteligentes, recomendando ou adaptando serviços de acordo com as necessidades dos usuários, gerenciando recursos, entre outros. Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de conceituação e definição de um middleware de gerenciamento de contexto para recomendações em campus universitários. Pretende-se avaliar a aplicação deste middleware e os serviços disponibilizados por ele através da implementação e utilização de aplicações-teste aplicadas no campus universitário da Universidade Federal de Santa Maria, campus Cachoeira do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Alencar Machado - Integrante / Vinícius Maran - Coordenador / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / João Carlos Damasceno de Lima - Integrante / Julio Modesto da Silva - Integrante / Guilherme Khols - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Cidades Inteligentes e Sustentáveis
Descrição: Durante as últimas décadas tem ocorrido uma migração massiva da população mundial em direção às cidades. Por conta disso, os grandes centros urbanos devem estar preparados para enfrentar novos desafios para gerenciar e suportar a qualidade de vida de sua população. Um desses desafios é garantia que a população tenha um bom nível de inserção social e de cidadania. Neste contexto, este trabalho propõe a utilização de recursos presentes em cidades inteligentes para estímulo a integração do cidadão. É proposta uma abordagem que tem o intuito de recomendar recursos informacionais adaptados de acordo com o nível de conhecimentos, necessidades e contexto do usuário. Acredita-se que a recomendação de recursos informacionais de tipos diversos pode estimular usuários de dispositivos móveis a tornarem-se mais inseridos socialmente em suas cidades, contribuindo assim para o aperfeiçoamento nível de participação cidadã da população. Neste contexto, esta proposta visa contribuir para o nível educacional e inserção social dos habitantes de uma cidade inteligente apesar de ser centrada na área de pesquisa em Ciência da Computação do proponente pretende que os resultados sejam não somente científicos, mas que tenham um retorno social importante. A identificação da importância do tema foi registrada no capítulo 8 do livro ?Academia Brasileira de Ciências ? Projeto de ciência para o Brasil : Cidades sustentáveis e inteligentes?  apresentado na Seção Magna da ABC, capítulo esse coordenado por Roberto Boisson de Marca, do qual sou coautor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / Leonardo Nascimento - Integrante / Carlos Francisco Habekost dos Santos - Integrante / Priscila Piccolo - Integrante / Mcdonnell Maieron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Recomendação Adaptativa para Cidades Inteligentes
Descrição: Durante as últimas décadas tem ocorrido uma migração massiva da população mundial em direção às cidades. Por conta disso, os grandes centros urbanos devem estar preparados para enfrentar novos desafios para gerenciar e garantir a qualidade de vida de sua população. Um desses desafios é garantia que a população tenha um bom nível de inserção social e de cidadania. Neste contexto, este trabalho propõe a utilização de recursos presentes em ci-dades inteligentes para estímulo a integração do cidadão. É proposta uma abordagem, dividida em cinco etapas, que tem o intuito de recomendar recursos informacionais adaptados de acordo com o nível de conhecimentos e contexto do usuário. Acredita-se que a recomendação de recursos informacionais de tipos diversos pode estimular usuários de dispositivos móveis a tornarem-se mais inseridos socialmente em suas cidades, contribuindo assim para o aperfeiçoamento nível de participação cidadã da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Vinícius Maran - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Arquitetura de Gerenciamento de Consultas em Bancos de Dados Relacionais Baseadas em Ontologias de Contexto que Descrevem Ambientes Ubíquos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius Maran em 29/11/2019.
Descrição: A área de computação ubíqua deﬁne que a computação deve estar presente em ambientes para auxiliar o usuário na realização de suas tarefas diárias de forma eﬁciente. Para que isto aconteça, sistemas considerados ubíquos devem ser conhecedores do contexto e devem adaptar seu funcionamento em relação aos contextos capturados do ambiente. Informações de contexto podem ser representadas de diversas formas em sistemas computacionais e pesquisas recentes demonstram que a representação destas informações baseada em ontologias apresenta vantagens importantes se comparada à outras soluções, destacando-se principalmente o alto nível de expressividade e a padronização de linguagens para a representação de ontologias. Informações consideradas especíﬁcas de domínio são frequentemente representadas em bancos de dados relacionais. Esta diferença em relação a modelos de representação, com o uso de ontologias para representação de contexto e representação relacional para informações de domínio, implica em uma série de problemas no que se refere à adaptação e distribuição de conteúdo em arquiteturas ubíquas. Dentre os principais problemas pode-se destacar a diﬁculdade de alinhamento entre as informações de domínio e de contexto, a diﬁculdade na distribuição destas informações entre arquiteturas ubíquas e as diferenças entre modelagens de contexto e de domínio (o conhecimento sobre os objetos do domínio). Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de uma arquitetura de software, que implementada como um protótipo, atua como uma camada externa à um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD) relacional, gerenciando a consulta entre informações de contexto e informações de domínio. Com a aplicação desta arquitetura, suportada por uma série de regras formais de ligação entre modelagens de contexto e domínio, a recuperação contextualizada de informações se tornaria possível em sistemas de informação, utilizando a expressividade necessária para a modelagem de contexto através de ontologias e utilizando esquemas relacionais previamente deﬁnidos e utilizados por sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Iara Augustin - Integrante / Vinícius Maran - Coordenador / João Carlos Damasceno de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Gamificação em Sistemas Adaptativos Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 28/11/2019.
Descrição: A gamificação é a aplicação de elementos e técnicas tipicamente encontrados em jogos em contextos onde o objetivo principal não esteja relacionado ao entretenimento. Sistemas hipermídia adaptativos são sistemas que adaptam seu conteúdo e a forma de apresentação desse conteúdo conforme as características dos usuários. Esse projeto tem como objetivo entender como a gamificação pode auxiliar os alunos no processo de ensino-aprendizagem, através da análise das técnicas relacionadas a cada perfil de usuário do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Pimenta, Marcelo S. - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Ana Carolina Tomé Klock - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Ambientes Adaptáveis a Situações
Descrição: Ambientes Adaptáveis a Situações são sistemas de informação capazes de considerar ambientes sem fronteiras (seamless), independente do lugar onde o sistema esteja sendo executado, independente do ambiente em que ele está sendo usado e do momento de uso. Um ambiente desta classe pode sincronizar atividades de todos os usuários da rede em um momento específico, ou atualizar atividades defasadas temporalmente pelo fato de seus usuários não conseguirem acessar o ambiente ao mesmo tempo, ou seja, de forma temporalmente dessincronizada. A característica de Sensibilidade ao Contexto é funda-mental, já que nestes ambientes convivem redes sociais distintas necessitando de associa-ções com bases de dados e regras semânticas específicas. Outras características são tam-bém desejáveis na busca de uma maior adaptabilidade dos ambientes, o que resulta em sistemas eficientes em termos de interação humano-computador, recomendação para a utilização de recursos, sugestão de cooperações e utilização de serviços disponíveis. A pesquisa nesta área apresenta múltiplas facetas como a identificação e modelagem con-ceitual do contexto e situações experimentadas dentro destes sistemas, a análise do com-portamento dos usuários tais como as trajetórias preferenciais de navegação nos conteúdo digitais, suas escolhas e avaliações de qualidade. A utilização de ontologias formais e regras de inferência para a identificação das situações e das melhores ações a serem to-madas oferecem o suporte adequado para a realização otimizada de tarefas. Dentro do escopo desta proposta trato, como exemplos de casos específicos, o apoio à mobilidade acadêmica no qual os modelos conceituais ligados a redes sociais e à sensibilidade ao contexto são validados e os ambientes de automação domiciliar (domótica) no caso espe-cífico de home-care. Nestes casos, a modelagem conceitual de contexto, a análise de situ-ação e a recomendação de recursos e alternativas são exploradas de forma a permitir a validação experimental dos conceitos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Alencar Machado - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / Carlos Francisco Habekost dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Apoena (CNPq UNIVERSAL)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirella Moura Moro em 28/11/2019.
Descrição: Apoena - Passado, Presente e Futuro de Redes Sociais Acadêmicas. Os objetivos desse projeto incluem entender o passado e o presente dos indivíduos com novos indicadores e métricas que representam padrões de publicações e de colaborações entre pesquisadores (e grupos), bem como identificar tendências futuras da interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Mirella Moura Moro - Coordenador / Clodoveu Augusto Davis Jr - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Michele A. Brandão - Integrante / GALANTE, RENATA - Integrante / Laís Mota de Alencar Rocha - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Natércia A. Batista - Integrante / Mariana O. Silva - Integrante / William Christhie - Integrante / Hercules Sandim - Integrante / Thiago H. P. Silva - Integrante / Wladston Viana - Integrante / Guilherme Augusto de Sousa - Integrante / Levy de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto
Descrição: Ambientes Sociais Inteligentes Sensíveis ao Contexto são sistemas de informação que levam em conta características de redes sociais tanto humanas quanto compostas por web services. Estas características são consideradas para os sistemas se adaptarem e obterem melhores resultados com a orquestração dos recursos disponíveis ou com a recomendação para a utilização de recursos, cooperações e serviços disponíveis. 
A pesquisa nesta área apresenta múltiplas facetas como a identificação e modelagem do contexto a situações experimentadas dentro deste contexto. A utilização de ontologias formais e regras de inferência para a identificação das situações e das melhores ações a serem tomadas e a seleção de web services adequado para a realização de tarefas.
Dentro do escopo desta pesquisa tratamos de dois casos específicos nos quais os modelos conceituais ligados a redes sociais e à sensibilidade ao contexto são validados: os contextos de smart environments e a análise de ambientes inteligentes para a análise e recomendação em redes sociais acadêmicas. Em ambos os casos, a modelagem conceitual de contexto, situação e recomendação de recursos são explorados de forma a permitir a validação experimental dos conceitos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Guilherme Medeiros Machado - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleishmann - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
FUELS - Ambientes de Aprendizado do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Krug Wives em 28/11/2019.
Descrição: Projeto de cooperação internacional envolvendo pesquisadores de 3 (Brasil, França e Argentina), tendo sido financiado pelo edital STIC-AMSUD da CAPES. O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de métodos relacionados com a alfabetização digital e as habilidades de aprendizagem das pessoas, através da construção de um ecossistema digital baseado na Web 2.0 e software social. O projeto explorou os recursos oferecidos pela convergência de tecnologias semânticas, Web 2.0, softwares sociais e serviços sensíveis ao contexto. As pesquisas desenvolvidas tiveram como foco os ambientes personalizados e adaptativos, acessíveis através de diferentes dispositivos. O projeto oportunizou missões de trabalho envolvendo professores/pesquisadores (brasil-exterior-brasil) e bolsas de sanduíche/pós-doutorado para alunos de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Yvan Peter - Integrante / Amel Bouzeghoub - Integrante / Alicia Diaz - Integrante / Alejandro Fernandez - Integrante / Leandro Krug Wives - Coordenador / Serge Garlatti - Integrante / THOM, LUCINÉIA HELOISA - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Multicultural (ProSul 2010)
Descrição: O objetivo deste projeto é a análise do comportamento de usuários (alunos) em diferentes regiões geográficas frente a um mesmo ambiente e conteúdo de aprendizagem a distância implantada sobre a plataforma Moodle. A plataforma servirá como base para a coleta de dados sobre o comportamento dos alunos frente a um mesmo estudo de caso a ser desenvolvido independentemente em cada grupo local. Nesta plataforma será incluída a funcionalidade de extração dos dados de acesso e de interação para análise por ferramentas externas. Será definido um protocolo rigoroso para avaliar as interações dos usuários, para entender e modelar as diferenças de estilos de navegação e de utilização de ferramentas de interação e suas influências na percepção dos conteúdos do curso e nas formas de interação entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Mariano Nicolao - Integrante / Regina Motz - Integrante / Alicia Diaz - Integrante / Alejandro Fernandez - Integrante / Rodolfo Miranda de Barros - Integrante / Mário Lemes Proença Jr. - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Leandro K. Wives - Integrante / THOM, LUCINÉIA HELOISA - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / André Peres - Integrante / Edelweiss Rohrer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
CAPES SticAmSud - ALAP - Ambiente de vivência assistida para pessoas idosas
Descrição: O objetivo deste projeto é iniciar uma colaboração de longo prazo entre a América Latina e a França, focada em informática médica, particularmente no uso da informática para assistir pessoas idosas a ter cuidado com sua saúde. Propomos definir um ambiente seguro baseado em sensores para idosos que possuem problemas de saúde e ficam em suas casas, auxiliando na sua vida cotidiana, transferindo tecnologia do hospital, know-how médico e informações do hospital para a casa e vice-versa (através de alertas). O projeto está estruturado ao entorno dos seguintes aspectos principais: (a) Arquitetura global de um ambiente baseado em serviços, com características específicas, tais como fontes de dados heterogêneas contendo diferentes tipos de dados (sensores, etc.), adaptadas a diferentes dispositivos, dinâmicas e sensíveis ao contexto (context aware); (b) Conexão entre fluxos de dados provenientes de diferentes sensores e dados permanentes; (c) Interfaces adaptativas para ambientes de redes de saúde (acompanhamento médico em casa). Como questão principal, propomos detalhar os aspectos teóricos do ambiente baseado em serviços definido por todos os parceiros envolvidos e iniciar uma colaboração frutífera ao entorno de sistemas de informação para o acompanhamento médico em casa (home-care). Edital: STIC-AMSUD Financiamento: CAPES (Brasil), MAEE (França), ANII (Uruguai) Coordenação Brasileira: José Palazzo M. de Oliveira França: Christine Verdier Uruguai: Regina Motz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Regina Motz - Integrante / Christine Verdier - Integrante / José Celso Freire - Integrante / Sandra de Amo - Integrante / Fernando Carpani - Integrante / Claudia Roncamcio - Integrante / Alexandra Pomare - Integrante / Salma Sassi - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / Paulo Villas Boas - Integrante / Adriana Marotta - Integrante / Lorena Etcheverry - Integrante / Laura Gonzales - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministère des Affaires Etrangères et Européennes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2014
INCT para Web
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web. Os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia deverão ocupar posição estratégica no Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia (SNCT) desenvolvendo programas de pesquisas consistentes e prioritários para o desenvolvimento científico e tecnológico e, particularmente, para a sociedade. O ICNT Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2012
Adaptatividade com Mobilidade Contextualizada e Ubiqüidade - CAPES/COFECUB 547-07 AdContext
Descrição: O Projeto ADCONTEXT tem como objetivo estudar os aspectos relacionados a adaptação do conteúdo voltada para aplicações móveis e mais especificamente para a aprendizagem móvel (M-Learning). Este trabalho cobre áreas de trabalho cooperativo (CSCW), sistemas geográficos (geoprocessamento) assim como as apresentações multimídia adaptáveis. Levando em conta os diversos níveis necessários de adaptação do conteúdo para as aplicações móveis, muitos problemas científicos e técnicos são levantados, notadamente aqueles relacionados à transmissão das informações, à determinação do contexto espacial, à filtragem e à seleção do conteúdo a ser transmitido, ao compartilhamento e a apresentação das informações sobre os referidos dispositivos móveis, normalmente limitados em memória e espaço de apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Ana Marilza Pernas Fleishmann - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2010
Gestão de grandes volumes de documentos textuais - Edital MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007
Descrição: O projeto está inserido no grande desafio da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ?Gestão da informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?. Dentro deste desafio, o projeto trata especificamente da gestão de documentos textuais, como páginas WEB ou documentos eletrônicos, gerados em organizações públicas ou privadas. Um problema central na gestão de documentos eletrônicos, tanto na WEB, quanto em computadores pessoais ou servidores organizacionais, é o de estabelecer relações e associações entre documentos. Neste projeto dois tipos de relacionamentos são considerados: (1) o versionamento de documentos, com o objetivo de determinar grupos de documentos que podem ser considerados como diferentes versões de uma mesma informação, e (2) o da semelhança de conteúdo, com o objetivo de agrupar documentos que tratam de mesmo assunto em conglomerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida Martins Souto - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Viviane Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
DocWebQuali - Editoração,Indexação e Busca de Documentos Científicos em um Processo de Avaliação Aberta
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa é especificar uma arquitetura e um modelo conceitual para permitir que um sistema parcialmente automatizado avalie a qualidade de um artigo baseado na qualificação do autor, e na qualidade dos pareceres de usuários de uma forma similar ao modelo de page rank utilizado pelo Google, onde referências de maior qualidade são ponderadas mais fortemente do quereferências de menor peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Maria Angélica C. Brunetto - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante / Regina Motz - Integrante / Adriana Marotta - Integrante / Mário Lemes Proença Jr. - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Horácio Leone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.