2023 - Atual
Avaliação das movimentações internacionais do setor da construção: recuperação de dados históricos
Descrição: Das quase 220.000 empresas de construção no Brasil (CBIC, 2021), as grandes construtoras e que também atuam em construção pesada, são as que realizam exportação de serviços. Estas empresas começaram sua operação internacional entre o final da década de 70 e a década de 80. Entre as razões que as estimularam a procurar trabalho no exterior destaca-se o esgotamento do modelo econômico no período, ao qual reduziu investimentos públicos no País. O mercado internacional era e ainda é visto como um mercado alternativo, face à instabilidade do mercado brasileiro (MUTTI, 2004). As grandes empresas de construção brasileiras atuam também em outros países da América Latina, África, Oriente Médio, Portugal e Estados Unidos. Na maioria dos casos, elas procuram fazer joint-ventures, ou alianças estratégicas com empresas locais, já que o conhecimento e presença das empresas locais torna mais fácil superar as dificuldades relacionadas à cultura e à legislação local. Poucas empresas adquirem empresas locais, podendo, desta forma, ter acesso maior a mercados locais e regionais. Em um estudo conduzido em seis grandes empresas de Engenharia e Construção Brasileiras, Pacheco (2019) verificou que quatro delas operaram em países da América Latina. A antiga Odebrecht (hoje Novonor) e a Andrade Gutierrez operaram também na África, sendo que a Novonor era a única empresa com contratos também fora da África e América Latina. Empresas que operam no mercado internacional trazem benefícios para si e para seu país de origem, como a geração de empregos e os valores agregados aos serviços como: difusão natural de tecnologia, conhecimento, cultura e maior capacidade de expansão (COUTINHO, 2003). A motivação para a presente pesquisa é a total adesão dos dados à principal área de pesquisa da coordenadora do projeto. Além disso, devido à importância da indústria da construção, a alimentação através de resultados de pesquisa para órgãos como a Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas (APEOP), Câmara Brasileira da Industria da Construção (CBIC), Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC ? em migração para o Ministério da Economia), pode auxiliar na tomada de decisão e evolução das políticas públicas para o setor, além de trazer à luz informações muito úteis ao desenvolvimento de trabalhos acadêmicos orientados pela UFSC nos diferentes âmbitos de atuação. O objetivo geral do projeto é analisar a evolução da exportação de serviços de engenharia e construção realizado por empresas brasileiras. Em função do estado da arte e dos objetivos, algumas questões de pesquisa devem ser respondidas através deste estudo. São elas: a) Como a exportação dos serviços de engenharia evoluiu diante do cenário macroeconômico nacional e mundial? b) Que lições esse conhecimento traz para contribuir com a evolução do setor? Primeiramente será realizada a coleta dos dados e informações de forma física, onde os participantes do projeto se deslocarão até São Paulo para realizar o transporte do material para a UFSC, especificamente, no SEACon, onde serão inventariados, classificados e catalogados. O registro inicial dos dados será realizado em um ou mais documentos no google drive com acesso por link aos vários membros, para que toda a informação esteja disponível. Através de brainstorming serão definidos protocolos iniciais de análise temática, que, inicialmente, seguirá a estratégia Pattern-matching. Para registro e análise dos fatos, será traçada a linha do tempo do setor, proposta por MUTTI et al. (2018). Espera-se atingir aos objetivos propostos e responder às questões de pesquisa, primeiramente, entendendo como os mecanismos de exportações de serviços do setor da construção brasileiro ao longo de três décadas, se conectaram com os eventos macroeconômicos ocorridos dentro e fora do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Vivian da Silva Celestino Reginato - Integrante.
2022 - Atual
Future-proofing da infraestrutura de transportes e a digitalização tecnológica
Descrição: O future-proofing pode ser definido como o processo de antecipar eventos futuros que provocam mudanças a nível estratégico, como novas necessidades ou usos, para poder adaptar-se a eles, minimizando os impactos negativos e aproveitando as oportunidades (GODFREY; SAVAGE, 2012). De uma forma ou outra é comum que empresas pratiquem o future-proofing (FP) com base em estratégias de gestão de processos e ativos.
O conceito de future-proofing é muitas vezes trazido em conjunto com outros termos de próxima associação, como: gestão da obsolescência, reconfiguração, adaptabilidade e preservação digital. Pode-se pensar o processo de antecipar o futuro para minimizar perdas e maximizar ganhos como uma ideia que passa por todas essas terminologias, seja da visão de uma empresa ou então de um aprendizado organizacional. Exemplos comuns de FP podem envolver a extensão da vida operacional com futuros aumentos de capacidade em uma fundação ou adição de novas pistas em uma ponte. Há também os cenários de FP que permitem a adaptação ou mudança de uso de uma estrutura, ou então a fácil substituição de equipamentos essenciais.
Considerar o FP dentro de um projeto de infraestrutura é uma tarefa desafiadora, pois envolve a tomada de decisões difíceis, com alto grau de incerteza e muitas vezes com custos consideráveis. Mesmo assim, o envelhecimento da rede de transportes, o aumento dos eventos climáticos extremos e as mudanças de cenário exigindo melhoria e mudanças na infraestrutura são os principais motivadores para a implementação de políticas públicas com esse viés (MULHOLLAND; MCLENNAN; PITT, 2015).
1) Objetivo geral
Avaliar o valor e aplicabilidade atual das soluções digitais para o FP da infraestrutura de transportes, com a reunião de casos e opiniões sobre o tema.
2) Objetivos específicos
a)	Avaliar em que se diferenciam as iniciativas tecnológicas em relação a outras soluções de FP
b)	Identificar em que contextos podem ser aplicadas sob uma visão de FP
c)	Identificar a maturidade de opções e tendências futuras
d)	Verificar como a literatura sobre viabilidade de investimentos atende o contexto
e)	Identificar quais as formas mais adequadas e praticadas para gestão dessas soluções?
f)	Identificar como esse tipo de projeto determina a interação entre stakeholders. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Victor Delegrego - Integrante.
2019 - Atual
O uso do BIM nos canteiros de obra
Descrição: É sabido que a Indústria da Construção Civil (ICC) possui características que a tornam mais complexa, mais atrasada e com uma eficiência inferior às demais Indústrias. As ineficiências desta Indústria induzem a geração de produtos entregues com sobrecustos, sobreprazos, falta de qualidade, falta de sustentabilidade no processo produtivo e no produto final; e, em alguns casos, inclusive, os produtos não são entregues. A literatura aponta para o fato de que muitos desses problemas estão relacionados a um projeto deficiente, tanto projeto do produto quanto projeto do processo construtivo. Recentemente, esforços vêm sendo empregados tanto na academia quanto no mercado da construção civil para a implementação da modelagem a informação da construção, o Building Information Moddeling (BIM), a qual é uma promessa no sentido da evolução dos empreendimentos de construção e melhoria da sua eficiência. Neste sentido, propõe-se a presente pesquisa cujo o objetivo geral é ?estudar a aplicação do BIM nos canteiros de obra durante a fase de construção?, a qual será desenvolvida levando-se em conta a realidade de execução de obras no Brasil e na França, onde a proponente está desenvolvendo seu pós-doutorado. A pesquisa será composta pelas seguintes fases: levantamento do estado da arte; levantamento da prática das empresas francesas (públicas e privadas) quanto a utilização do BIM no canteiro de obras; proposição de melhorias às empresas a partir do recomendado na literatura e disseminação dos resultados obtidos na utilização do BIM no canteiro de obras. Desta forma, espera-se que possam ser levantadas e posteriormente divulgadas as boas práticas com relação a implementação do BIM no canteiro de obras para uma melhoria da eficiência da construção civil. (Mais informações no anexo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Fernanda Fernandes Marchiori - Coordenador / João Paulo Maciel de Abreu - Integrante / Pierre Jehel - Integrante.
2018 - 2020
Identificação de fatores e criação de modelos de avaliação da construtibilidade
Descrição: A construtibilidade é estudada internacionalmente como conceito desde a década de 80, de modo que os benefícios obtidos ao se melhorar a construtibilidade já estão bem estabelecidos na literatura. Alguns desses são: aumento da produtividade, maior qualidade da construção, melhoria no relacionamento da equipe e menor dependência de mão de obra (CII, 2012). A forma como esse conceito se desenvolveu depende do país em questão. Isso resulta que a ideia de se utilizar a construtibilidade como um parâmetro da construção teve níveis diferentes de aceitação pela indústria em cada país, desde o desconhecimento do conceito até a sua inclusão no processo de aprovação legal de projetos (WONG,2007). No Brasil, o conceito de construtibilidade foi pouco explorado, sendo desconhecido pela maioria dos profissionais do setor. Porém, já há uma história de pesquisas sobre o tema no país, seguindo uma abordagem bastante homogênea entre elas, a qual prioriza avaliações qualitativas e conceituais do parâmetro, ao invés de métodos determinísticos e quantitativos para avaliação da construtibilidade (DELEGREGO, 2017). A meta, com esse projeto, é adicionar ao setor de pesquisa da construção um entendimento dos fatores que influenciam a construtibilidade (facilidade de construção) na indústria. Com base nessas informações se pretende criar modelos de avaliação da construtibilidade que forneçam resultados claros e objetivos através de um processo de cálculo facilitado e utilizável no setor. O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo de construtibilidade para as fases preliminares de uma obra de edificações: limpeza do terreno, movimentação de terra (terraplanagem, escavação e contenção) e fundações. Como objetivos específicos, tem-se: adicionar ao setor de pesquisa da construção um entendimento dos fatores que influenciam a construtibilidade das obras desde as fases preliminares até o fim da infraestrutura; desenvolver modelos semi-empíricos para estudo dos fatores influenciadores da construtibilidade; criar um manual de avaliação da construtibilidade para as fases objetos do estudo; estabelecer o interesse de profissionais no uso e aceitação de uma metodologia simples para calcular a construtibilidade de um projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Victor Delegrego - Integrante / Ricardo Juan José Oviedo Haito - Integrante / Guilherme Fin - Integrante / Cristine Damasio Pacheco - Integrante.
2018 - 2019
Análise do panorama recente do setor da construção e padrões de operação das grandes empresas de engenharia e construção brasileiras
Descrição: A investigação recente conduzida por Campos (2017), que avaliou a operação de 6 empresas de construção estrangeiras nos Brasil nos últimos anos, mostrou que, seguindo o período de insegurança política e econômica do Brasil, já houve alguns indícios de abertura de mercado relatado pelas empresas estudadas, principalmente para obtenção de contratos de infraestrutura no âmbito público e privado, com altos valores praticados. Ainda assim, o autor foi cauteloso, dizendo que ainda não se pode afirmar que o mercado brasileiro da construção civil irá de fato abrir para empresas estrangeiras, uma vez que os processos de investigativos em andamento ainda causam insegurança econômica e estresse político.
Considerando ser a reputação das empresas uma das vantagens competitivas das construtoras brasileiras que operam no mercado internacional (MUTTI, 2004; BRIDI; 2013; MUTTI, BRIDI, MIRANDA, 2016), é importante estabelecer o cenário, e se ocorrer, mostrar eventuais sinais de melhora para o mercado externo.
A principal motivação para a presente pesquisa são os eventos recentes, como os processos para investigação de irregularidades em obras públicas no país. Tais eventos causaram uma mudança no cenário da construção, já que as maiores empresas do setor foram afetadas. Em 2016, em sua participação como Keynote speaker no ENTAC ? Encontro Nacional de Tecnologia no Ambiente Construído ? o Professor Roger Flanagan (University of Reading, UK) destacou a curiosidade dos demais países em relação ao panorama atual da construção brasileiro. Em suas palavras ?o mundo quer saber sobre a construção Brasileira?. Esta curiosidade vem em função da importância do setor, e sua sensibilidade a fatores externos (tais como operação Lava Jato, regime RDC, crises e variações cambiais).
Objetivos geral:
Identificar o panorama recente do setor da construção civil brasileiro e padrões de operação das grandes empresas de engenharia e construção brasileiras como base para impulsionar sua operação internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Paulo Eduardo Howe Bridi - Integrante / Mayara Paula Pegoraro Agnes - Integrante / Victor Delegrego - Integrante / Gustavo Frigo Bobato - Integrante / Luigi Carissimi Boff - Integrante.
2017 - 2018
Construção internacional: panorama, movimentos e comportamento das grandes construtoras internacionais
Descrição: Introdução/justificativa/questões de pesquisa: O cenário atual é caracterizado por uma crise no setor da construção Brasileira. O mercado da construção no país sempre foi dominado pelas grandes construtoras nacionais, sem grande competição de grandes construtoras internacionais no mercado doméstico (MUTTI, 2004; BRIDI, 2014). Isto devia-se em grande parte à dificuldade de operar num mercado caracterizado pela instabilidade econômica, como no Brasil, assim como à variedade de climas e geografia (MUTTI, 2004). Entretanto, em função dos vários processos jurídicos envolvendo grandes empresários da construção Brasileiros, o cenário vem sofrendo mudanças nos últimos anos, abrindo espaço para empresas de médio porte e empresas estrangeiras aumentarem suas fatias de mercado no Brasil. Ao mesmo tempo, surge a necessidade de avaliar a situação atual das construtoras no mercado internacional. Assim, surgem as seguintes questões: ?Qual tem sido o panorama/comportamento dos grandes construtores estrangeiros no mercado Brasileiro nos últimos anos? ?Qual tem sido o panorama/comportamento dos grandes construtores no mercado internacional nos últimos anos? ?Quais tem sido as ações visando a competitividade sustentável nos aspectos econômico, social e ambiental destes grandes construtores? Objetivo geral: Avaliar o panorama, movimentos e comportamento dos grandes construtores internacionais Objetivos específicos: ?Identificar os movimentos e comportamento de construtores estrangeiros no mercado brasileiro; ?Fazer um paralelo (confrontar) tais movimentos com os eventos (políticos e) macroeconômicos ?Identificar top international contractors, seus países e padrões de operação; ?Fazer um paralelo (confrontar) tais padrões e comportamento no mercado mundial com eventos (políticos e) macroeconômicos ?Analisar a construção brasileira à luz dos eventos macroeconômicos ?Analisar ações relacionadas à competitividade sustentável nos aspectos econômico, social e ambiental Limitações: Obtenção de dados se dará, em sua maior parte, através de documentos publicados, pois em razão dos processos administrativos há grande dificuldade de acesso às empresas em estudo. Método: ?Análise de documentos publicados (relatórios anuais, e outros) e listas de classificação de empresas (250 top international contractors). ?Elaboração de tabelas para o registro dos dados necessários a análise. ?Análise (Confronto) dos movimentos, padrões e comportamento no mercado mundial com eventos (políticos e macroeconômicos). ?Análise das ações visando competitividade sustentável nos aspectos econômico, social e ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Alice Mazon Miranda - Integrante / Paulo Eduardo Howe Bridi - Integrante / Mayara Paula Pegoraro Agnes - Integrante / Diogo Cristofolini - Integrante / Marlon Alécio de Campos - Integrante.
2017 - 2018
Competitividade na construção: construtibilidade, desempenho e sustentabilidade
Descrição: De acordo com Flanagan et al (2005), uma empresa de construção é competitiva se seu desempenho, satisfaz investidores: é lucrativa, satisfaz clientes: é previsível em termos de tempo e custo; as relações são harmoniosas; é inovativa'satisfaz empregados é é atrativa para trabalhadores competentes: salários são competitivos; o ambiente de trabalho é seguro e saudável''  satisfaz a sociedade: comporta-se eticamente; segue normalização ambiental e de sustentabilidade. Além disto, a construção civil é uma indústria altamente impactante não só por seu grande consumo de recursos e geração de resíduos, mas também por sua expressiva representatividade ao setor econômico e empregatício no Brasil e no mundo. Paralelamente aos impactos estão as obrigações e desafios do setor, o qual é responsável por liquidar o déficit habitacional e lida constantemente com a cultura da informalidade e os altos índices de acidente de trabalho. Frente ao cenário estão as cobranças realizadas pela sociedade, colaboradores e investidores, que passam a exigir que as empresas se comportem de forma sustentável. A incorporação dos princípios da construção sustentável ao modelo corporativo tem ganhado importância, sendo, portanto, necessário identificar quais ações sustentáveis estão sendo desempenhadas pelo setor empresarial de construção civil, sob as esferas econômica, social e ambiental, bem como as pressões públicas e privadas atuantes sobre ele. Este trabalho busca identificar tais ações e pressões, de forma a estabelecer um panorama das ações corporativas sustentáveis empregadas atualmente (AGNES, 2016). Em função da necessidade de aproveitar ao máximo os recursos, surge o conceito de construtibilidade. Este conceito foi criado no Reino Unido na década de 80 (CHEETHAM, 2001) em face de uma generalizada falta de produtividade na indústria da construção. A baixa eficiência do setor foi principalmente atribuída a falta de integração entre as partes envolvidas na obra, resultando na criação de projetos desconectados com as práticas das empreiteiras, e portanto, de baixa construtibilidade. Foi então definida construtibilidade (buildability) como a ?facilidade de construção, sujeita aos requisitos de projeto? (MOORE 1996). Esse conceito foi desde então difundido e seus efeitos pesquisados extensivamente em países como Estados Unidos, Austrália e Singapura (WONG 2006). No Brasil houve poucas pesquisas sobre o assunto, focando principalmente na interpretação americana do termo (RODRIGUES 2015), em que a construtibilidade (constructability) se estende além das fases de projeto e é considerada para toda a obra. Já a interpretação original, focada somente no projeto, é a utilizada por Singapura há mais de 15 anos na elaboração de todos os projetos do país (LOW 2001). Essa abordagem forneceu resultados expressivos na melhoria da produtividade da indústria do país e é fonte de inspiração para pesquisas em âmbito internacional. Objetivos: Identificar o panorama atual da indústria da construção em aspectos fundamentais para a competitividade na construção, como a construtibilidade, o desempenho e aspectos de sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Mayara Paula Pegoraro Agnes - Integrante / Victor Delegrego - Integrante.
2016 - 2017
Competitividade na construção: internacionalização, sustentabilidade e desempenho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador.
2014 - 2016
Estratégias de competitividade para a construção: internacionalização, sustentabilidade e desempenho
Descrição: A conquista da competitividade tornou-se uma das principais preocupações de governos, indústrias e empresas em muitos países. Empresas de construção atuam domesticamente (algumas em mais de um tipo de atividade), e exportam produtos e serviços. Tudo em nome da diversificação, estratégia empregada para garantir maiores e melhores fatias de mercado. Empresas que buscam ser competitivas posicionam-se à frente das necessidades dos seus clientes.
A indústria da construção influencia a sustentabilidade econômica, social e ambiental do país, pois representa uma parcela expressiva do Produto Interno Bruto, é grande geradora de empregos, e sua atividade está diretamente relacionada ao meio ambiente, à medida que interfere na natureza com novas construções e empreendimentos. Por isto, empresas que buscam a competitividade sustentável devem atuar com responsabilidade social e respeito ao meio ambiente.
O presente projeto visa investigar estratégias usadas para a internacionalização, a sustentabilidade, e foco no desempenho de seus empreendimentos e satisfação do cliente, como formas de crescimento sustentável das empresas. O projeto abrangerá vários estudos de caso com objetivos específicos, nos quais serão investigados aspectos operacionais, estratégicos das empresas e de desempenho de seus empreendimentos. Os dados serão coletados através de observações, análise de relatórios anuais das empresas e entrevistas com empresários, pessoal técnico e clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Lisiane Ilha Librelotto - Integrante.
2013 - 2015
Indicadores de Desempenho em Processos como suporte ao Desenvolvimento Tecnológico em Empresa Construtora de Joinvile
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estabelecer indicadores de desempenho dos processos para empresas e empreendimentos da indústria da construção civil, como um primeiro passo para estabelecer valores de referência setorial que permitam às mesmas comparar o seu desempenho com outras empresas do setor e subsidiar a adoção de inovações tecnológicas.
Para esta pesquisa será realizada uma ampla revisão bibliográfica, elaboração de uma metodologia para coleta de dados (formulários, planilhas, entre outros) e a própria coleta de dados quantitativos e qualitativos em empresas construtoras. Os indicadores de desempenho serão analisados antes e após a aplicação em uma empresa para teste da metodologia. Após o teste, se necessário, serão realizadas correções na metodologia, para obtenção de valores de referência setoriais e regionais. Os dados coletados serão analisados estatisticamente e os resultados dos indicadores servirão como base para à tomada de decisão e acompanhamento do desempenho das empresas.
Dispondo dos indicadores a empresa consegue uma base que a posicione na realidade do mercado tornando possível a medição de seu avanço. Portanto, a melhoria contínua - alicerce das principais metodologias e filosofias de gerenciamento da atualidade, como a Qualidade Total, os Sistemas de Garantia da Qualidade, o Gerenciamento de Processos e o JIT (Just-in-Time) - aplicado a construção civil na forma da lean construction, por exemplo - pode ser implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Francisco Barbosa Hackbarth - Integrante.
2011 - 2013
Internacionalização da construção: estratégias de competitividade
Descrição: Órgãos governamentais brasileiros têm liderado iniciativas para o incentivo à exportação de serviços de engenharia, em função das vantagens que isto representa para o país em termos de geração de empregos, absorção de novas tecnologias e aumento do potencial de expansão das empresas. Ainda assim, a atuação das construtoras brasileiras no mercado internacional é restrita. Ainda são poucas as empresas de engenharia e/ou construção operam fora do Brasil. Este projeto tem como objetivo investigar o processo de internacionalização das construtoras brasileiras. Serão avaliados seus padrões de atuação e estratégias de competitividade. Várias etapas estão previstas para o estudo: (1) análise geral, estudando várias empresas; (2) análise de caso específico de operação de construtoras Brasileiras em Moçambique; (3) criação de indicadores para verificação de peso de fatores no modelo Dupla-estrela para análise competitividade da construção internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Daniela Matschulat Ely - Integrante / Estácio Siemann Santos Pereira - Integrante / Camila Blosfeld - Integrante / Guilherme Tavares da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Implantação de paginação de projetos e organização da execução para redução do desperdício nos canteiros de obras
Descrição: Em 3 canteiros de obras serão observados e documentados, em duas etapas, os procedimentos utilizados para a execução de diversos serviços da obra. Na primeira etapa os funcionários serão observados (e os dados coletados)executando os serviços selecionados, sem recebimento de nenhum tipo de informação além das que a construtora costuma fornecer.Em um segundo momento os funcionários serão orientados para uma nova visão de planejamento de execução dos projetos. Serão elaborados projetos paginados de acordo com cada serviço observado e a cada etapa da execução das atividades serão entregues kits com os materiais e projetos necessários para sua realização. Uma nova medição será feita, nas mesmas obras e nos mesmos serviços em um pavimento posterior. As obras serão da construtora RDO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Daniela Matschulat Ely - Integrante.
2008 - 2009
Microgeração de energia eólica a partir de reaproveitamento de material descartado
Descrição: O presente projeto investiga a microgeraçãode energia eólica através  da construção e teste de turbinas eólicas construídas com material descartado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Giovanni Maria Arrigone - Integrante.
2007 - 2009
Tubo de luz para iluminação de ambiente usando latas de bebida de alumínio
Descrição: Neste projeto é investigada a utilização de latas de bebidas de alumínio para construir tubos de luz para conduzir a luz solar e iluminar ambientes. A superfície interna destas latas é altamente refletora, e poderia ser adaptada para a confecção de tubos de luz. O uso deste tipo de material descartado poderia também reduzir o seu impacto ambiental e reduzir a poluição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Giovanni Maria Arrigone - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Identificação dos fatores de competitividade na construção na Grande Florianópolis
Descrição: A pesquisa visa avaliar a competitividade de empresas do setor da construção na grande Florianópolis, identificando pontos fortes e fracos no setor da construção local, que influenciem a competitividade sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Detecção, identificação e quantificação das partículas no ambiente de trabalho em obras e sua influência na saúde dos trabalhadores do setor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Giovanni Maria Arrigone - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Intervenção  para  a  implantação  de  melhorias  em canteiros de obras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Integrante / Paulo Vinícius Harada de Oliveira - Integrante / Raquel Toledo - Integrante / Sandra Gaspar Novais - Integrante.Financiador(es): Projeto SEBRAE - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Programa 5S's em canteiro de obras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Integrante / Paulo Vinícius Harada de Oliveira - Integrante / Luiz Fernando Cascaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Alternativas  para   a  Redução do  Desperdício  no  Canteiro  de Obras
Descrição: O  Projeto  "Alternativas  para  a  Redução  do  Desperdício  no  Canteiro  de Obras" foi realizado através de uma parceria entre o Departamento de Engenharia Civil da UFSC e o Escritório Piloto de Engenharia Civil - EPEC, contando com o apoio financeiro do SEBRAE/SC através do Programa de  Apoio Tecnológico às Micro  e  Pequenas  Empresas.  Os  trabalhos  foram  baseados  na  metodologia desenvolvida pelo NORIE/UFRGS e no projeto nacional  coordenado  pela Uni- versidade de São Paulo.
De outubro de 1997 a setembro  de 1998 foram realizadas  medições das perdas encontradas  nos  canteiros  de  obras  de  12  empresas  construtoras da Grande Florianópolis. O projeto foi dividido em três etapas, acompanhando  as obras nas fases  de  fundação,  alvenaria  e  revestimentos. Além  da  quantificação  do des- perdício,durante todo o projeto foi realizado um estudo da distribuição de tempos da mão de obra, utilizando-se a técnica de amostragem do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Hércules Nunes Araújo - Integrante / Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Alexandre Cancian Baiotto - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Coordenador / Paulo Vinícius Harada de Oliveira - Integrante / Raquel Toledo - Integrante / Sandra Gaspar Novais - Integrante.Financiador(es): Projeto SEBRAE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Ergonomização de postos de trabalho na execução de prédios em alvenaria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Humberto Ramos Roman - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1995
Treinamento de Mão de Obra na Construção Civil: Um Estudo de Caso
Descrição: Trabalho de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Luís Fernando M Heineck - Integrante.Número de produções C, T & A: 5