2019 - Atual
Electric Vehicle Project
Descrição: Este projeto de pesquisa é sediado por "Automotive Futures" (EUA) e tem por objetivo acompanhar as princiais tendências globais em veículos elétricos, sobretudo BEV's (battery electric vehicles) , destacando-se as estrategias das OEM's e fornecedores, bem como as ações de incentivo à mobilidade elétrica implementadas por governos nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Integrante / Bruce M. Belzowski - Coordenador / Siyao Lu - Integrante / Ruiqi Chen - Integrante.
2018 - Atual
Transportes Sustentáveis em Ambientes Urbanos
Descrição: Os sistemas de transporte tradicionais passam por profundas transformações. As inovações tecnológicas no setor de transporte, tais como os veículos elétricos e autônomos, a gradativa incorporação das tecnologias da informação e comunicação (ICTs) em diferentes modais de transportes, em destaque os veículos conectados, e a promoção do uso de transportes compartilhados (transporte público, car sharing, bike sharing, walking, etc.) são alguns destaques destas transformações em curso, que convergem para um tema em comum: os transportes sustentáveis (sustainable transportation) e mobilidade sustentável. Os desafios impostos pela sustentabilidade nos transportes são muitos, permeando desde a discussão sobre novas formas de mobilidade até a substituição dos combustíveis baseados no petróleo. Neste contexto, algumas questões veem à tona: quais são as principais inovações por que passam os sistemas de transportes urbanos atualmente? Como tais inovações modificam os transportes tradicionais? Quais as perspectivas de adoção de algumas dessas inovações e práticas em algumas das metrópoles brasileiras? Desse modo, o objetivo geral é identificar e analisar as principais inovações em curso nos sistemas de transportes urbanos globais, sob a ótica do paradigma de transportes sustentáveis. Busca-se deste modo identificar algumas das ?melhores práticas? em mobilidade urbana em algumas metrópoles internacionais, bem como analisar as oportunidades e desafios para algumas metrópoles do Brasil. Muito embora o paradigma dos transportes sustentáveis seja multifacetado, esta pesquisa restringir-se-á aos seus principais vetores, quais sejam, a mobilidade elétrica, a mobilidade autônoma, a interconectividade e o transporte compartilhável. A pesquisa é de natureza aplicada. Quanto aos seus propósitos, trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva. A abordagem utilizada é essencialmente qualitativa, pois a pesquisa busca apreender a complexidade dos fenômenos envolvidos nos processos de mudanças tecnológicas nos sistemas de transportes, utilizando-se, como instrumentos de pesquisa, basicamente, a análise documental e revisão bibliográfica, além da utilização de notas de imprensa. Espera-se, como resultado desta pesquisa, traçar um panorama geral das principais inovações em curso nos transportes urbanos globais e a elaboração de cenários para algumas metrópoles brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Coordenador.
2016 - 2020
Veículos Elétricos na China: estratégias dos atores e políticas governamentais de incentivo
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar o mercado chinês de veículos elétricos. Busca-se identificar as causas do rápido crescimento da produção de veículos elétricos na China em anos recentes, procurando evidenciar o papel do Governo Central da China e dos Governos das Províncias neste processo. A pesquisa também tem como foco analisar as estratégias dos atores envolvidos, sobretudo das montadoras estatais chinesas, as de capital privado domésticas, as multinacionais e as joint ventures formadas com empresas externas. As estratégias de produção, principalmente plataformas produtivas, também são objeto de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Integrante / Bruce M. Belzowski - Coordenador / Camille Cu - Integrante / JangHwan Shi - Integrante / Jaclyn Zhu - Integrante.Financiador(es): University of Michigan - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Mobilidade Elétrica: difusão, perspectivas, desafios e oportunidades
Descrição: Diante dos desafios da sustentabilidade e da premente necessidade de redução das emissões de gases, a mobilidade elétrica surge como uma importante substituta aos veículos de combustão interna (ICV). Diferentes modelos foram testados e outros foram lançados ao mercado, desde veículos híbridos, híbridos "plug-in", totalmente elétricos a bateria (BEV) e elétricos a célula de combustível. Ao que tudo indica, a indústria automotiva mundial caminha na direção dos veículos elétricos puros a bateria (BEV). No entanto, os obstáculos para a disseminação dos veículos elétricos ainda são muitos, a começar pelo preço de aquisição, pela infra-estrutura existente, sobretudo pontos de recarga e eletricidade disponíveis, etc. Por outro lado, o veículo elétrico possui uma estrutura significativamente diferente dos veículos de combustão interna, incluindo novos módulos, como o motor elétrico, a transmissão e baterias, bem como a necessidade de adaptação de componentes, como sistemas de direção, frenagem e ar condicionado. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar os avanços na eletrificação veicular, os processos envolvidos em sua disseminação, bem como os desafios e oportunidades deste tipo de motorização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Integrante / Markus Lienkamp - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Estratégias de Motorização e Combustíveis Alternativos na Indústria Automobilística  e suas Implicações para o Brasil
Descrição: Os desafios impostos pela sustentabilidade nos transportes são muitos, permeando desde a discussão sobre novas formas de mobilidade até a substituição dos combustíveis baseados no petróleo. Nas últimas décadas, diversas estratégias de motorização (powertrain) vêm sendo colocadas em prática pelas montadoras, da mesma forma que combustíveis alternativos despontam como potenciais substitutos dos combustíveis baseados em petróleo. Nesta arena competitiva, a despeito de muita experimentação, não há indícios claros de que haverá uma tecnologia vencedora. Portanto, apesar do relativo tempo em que essas tecnologias já estão disponíveis em veículos automotores, os cenários são incertos e ainda não está claro qual(is) dessa(s) tecnologia(s) irá(ão) predominar no futuro, sejam as associadas à motorização, sejam as associadas aos combustíveis alternativos. Diante deste contexto, a questão básica desta pesquisa é: qual(is) os combustíveis e tipo(s) de motorização(ões) em veículos automotores irão prevalecer no futuro próximo e quais suas implicações para o Brasil? Nesta direção, o objetivo geral da presente pesquisa é analisar as tendências globais da indústria automobilística mundial em relação às estratégias de motorização e combustíveis alternativos e suas implicações para os ?atores? envolvidos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Aglomeração Industrial Automotiva na Região  Metropolitana de Curitiba: Configuração e  Estratégias dos Principais Atores
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi analisar a atual configuração da aglomeração industrial automotiva presente nos municípios da Região Metropolitana de Curitiba, identificando as principais estratégias de produção dos atores, bem como os novos arranjos produtivos ali presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Tadeu Gonçalves Muniz - Coordenador / Daniella Gonçalves Portela - Integrante / Maria Luiza Ribas de Christo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3