2022 - Atual
Modelos e métodos para gêmeo digital visando gestão da produção e segurança de obras integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM
Descrição: Este é um projeto com recursos do CNPq Universal Chamada 2021. O objetivo deste projeto é propor modelos e métodos para criação de gêmeos digitais efetivos para gestão da produção e segurança com foco no sistema de paredes de concreto integrando tecnologias digitais como VANT, IoT, IA e BIM. A pesquisa adota a abordagem de Design Science Research envolvendo revisão da literatura, seleção de parceiros, estudo exploratório para caracterizar atividades e requisitos para os modelos e métodos, e o desenvolvimento, implementação e avaliação do gêmeo digital para gestão da produção e segurança a partir de dados adquiridos com as tecnologias integradas em estudos empíricos. Múltiplas fontes de evidência serão usadas, como dados coletados nas obras, análise de documentos, observação direta e participante, questionários e entrevistas e desenvolvimento de modelos e mapeamentos. Este projeto é desenvolvido por professores, pesquisadores e alunos da UFBA e a USP, envolvendo quatro grupos de pesquisa formada por profissionais com experiência em gestão das construções e tecnologias digitais do setor da manufatura, origem da Indústria 4.0, com formação em Engenharia Civil, Engenharia Mecatrônica, Engenharia de Telecomunicações, Engenharia Elétrica e Arquitetura.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Érica de Souza Checcucci - Integrante / Dayana Bastos Costa - Coordenador / Elaine Pinto Varela Alberte - Integrante / Caroline Silva Araújo - Integrante / Luara Lopes de Araujo Fernandes - Integrante / Mirian Caroline Farias Santos - Integrante / Marcela Silva Novo - Integrante / André Luiz Carvalho Ottoni - Integrante / Reymard Savio Sampaio de Melo - Integrante / Fabiano Rogério Corrêa - Integrante / Roseneia Rodrigues Santos de Melo - Integrante / Raphael Melo de Amorim - Integrante / Hugo Sefrian Peinado - Integrante / Gustavo Henrique Farias Barretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelo para Implementação de Building Information Modelling (BIM) em Organizações Públicas apoiado em Inteligência Artificial (IA)
Descrição: Este projeto pretende propor um modelo para implementação do BIM em organizações públicas apoiado em Inteligência Artificial para identificação e proposição de recomendações de acordo com avaliações de maturidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Douglas Malheiro de Brito - Integrante.
2019 - Atual
Sistema para Monitoramento do Ambiente de Trabalho no Canteiro de Obras com BIM e IoT
Descrição: O canteiro de obras é um ambiente dinâmico que gera impactos ambientais e condições de risco aos trabalhadores. Com os avanços da Indústria 4.0, novas tecnologias surgiram no setor da construção civil trazendo oportunidades de melhoria. Neste contexto, o objetivo deste estudo é desenvolver um sistema integrado de baixo custo que utilize a Internet das Coisas (IoT) para monitorar o canteiro de obras por meio de sensores de temperatura, emissão de material particulado, vento, ruído, umidade e luminosidade, com armazenamento e processamento dos dados na nuvem, e visualização das informações em Modelos da Informação da Construção (BIM) através de aplicações WEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Caroline Silva Araújo - Integrante / Caio Mendes Lima - Integrante / Beatriz Souza Vilas Boas de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos para integração BIM, GIS e IoT como contribuição para o desenvolvimento de cidades inteligentes e sustentáveis
Descrição: A solução proposta para os problemas identificados será desenvolvida através de duas vertentes:
A primeira, através do desenvolvimento de Redes de Sensores Sem Fio (WSN), utilizando microprocessadores Arduino e Raspberry Pi associados aos sensores, para monitoramento e controle do consumo de água e energia, e presença de pessoas, com transmissão de dados via wireless.
A segunda através do desenvolvimento de aplicativos com utilização de Programação Visual com o Dynamo, para recepção dos dados e inserção nos modelos BIM, para desenvolvimento de modelos 3D para apoio ao monitoramento e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Iran Carlos Caria Sacramento - Integrante / Caroline Silva Araújo - Integrante / Beatriz Santana de Oliveira - Integrante / Caio Mendes Lima - Integrante / Julio Santos - Integrante / Sara Santos Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Avaliação do uso do BIM associado a indicadores geométricos para estimativa de custo em fases iniciais de projeto
Descrição: Em fases iniciais de projeto o estudo de alternativas com base no custo estimado de execução se caracteriza como um importante requisito, visto que uma solução de projeto, ou até o empreendimento como um todo, podem ser inviabilizados pelo seu custo de execução. Para auxiliar as estimativas de custo em fases iniciais de projeto, foram desenvolvidos diversos métodos de orçamentação, mas a efetividade apresentada por estes, se mostra, em muitos casos, não satisfatória para a tomada de decisão. Em paralelo, a Modelagem da Informação da Construção (BIM) é apresentada como uma ferramenta capaz de levantar quantitativos a partir de modelos paramétricos de forma detalhada, possibilitando a realização de orçamentos de maneira precisa. Nesse âmbito várias pesquisas têm sido desenvolvidas com intuito de facilitar e agilizar o processo de levantamento de quantitativos e de orçamentação com base em programação. Cabe ressaltar, que o orçamento originado a partir de um modelo BIM tem sua qualidade proporcional ao nível de desenvolvimento do modelo do qual ele é obtido. Por outro lado, a criação de modelos através de algoritmos permite uma ampla análise de variáveis e simulação de cenários em etapas iniciais do processo de projeto, como análises estéticas, de conforto ambiental e de aspectos financeiros. Essa pesquisa tem como objetivo unir a geração de formas baseada em algoritmos com indicadores geométricos das edificações, para embasar decisões projetuais em fases iniciais. Através de estudos de caso serão desenvolvidos parâmetros de modelagem para estimativa de custo, além da avaliação do método proposto. Como resultado, espera-se o desenvolvimento de uma metodologia que possibilite a avalição do custo de soluções projetuais apresentando maior acurácia quando comparada aos métodos existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Dayana Bastos Costa - Integrante / Caroline Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Metodologia para Modelagem da Informação na Gestão do Espaço Construído em Cidades Inteligentes
Descrição: Avaliação e proposição de Metodologia para Modelagem da Informação na Gestão do Espaço Construído em Cidades Inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Iran Carlos Caria Sacramento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Método para diagnóstico e requalificação de edificações residenciais com uso do BIM
Descrição: Proposição de um método para diagnóstico e requalificação de edificações residenciais utilizando BIM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Adriana Virginia Santana Melo - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Priscilla Vanessa Pereira Santos - Integrante / Lendisson Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Método para Implantação de Building Information Modeling (BIM) pelo Setor Público
Descrição: Identificação dos fatores críticos de sucesso e estratégias para implantação da Modelagem da Informação da Construção (BIM) em entidades do setor público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Douglas Malheiro de Brito - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Planejamento e Gerenciamento de Obras com BIM
Descrição: Estudos para desenvolvimento de projetos de edificações e do canteiro de obras, associados ao planejamento, controle e gerenciamento de obras com uso do BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Dayana Bastos Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Desenvolvimento de aplicativos para controle da qualidade de projetos em BIM através de programação visual computacional
Descrição: A indústria da construção ainda é pouco desenvolvida tecnologicamente quando comparada a outros ramos industriais. A introdução do conceito BIM na indústria AEC (arquitetura, engenharia e construção) constitui ponto principal para este avanço e está trazendo inúmeros benefícios à construção. Um dos progressos trazidos é a verificação automática de regras, que está possibilitando a padronização de projetos e grande economia de tempo e custo em todo o processo, desde a fase de concepção do projeto até a utilização e manutenção do empreendimento. A plataforma para programação visual computacional (Dynamo) vem contribuindo para o avanço do conceito BIM e apresenta inúmeras funcionalidades. Dessa forma, este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver aplicativos para o controle da qualidade de projetos através da verificação automática de regras. A metodologia adotada é a pesquisa construtiva (constructive research), uma vez que o trabalho tem o intuito de realizar a verificação automática de projetos, de maneira inovadora, através do desenvolvimento de rotinas no Dynamo. O projeto se justifica entre outros aspectos, pelo aumento do número de disciplinas e complexidade dos projetos, que dificultam o processo de verificação manual, indo de uma simples cota de objetos, vãos mínimos, inclinações, tamanho de ambientes, compatibilidade entre disciplinas, até exigências mais complexas relacionadas a normas de acessibilidade, segurança contra incêndio e código de obras. A automatização do processo de verificação pode tornar o processo de verificação mais eficiente e eficaz para todos os envolvidos. Como resultados, deverão ser produzidos aplicativos para Controle da Qualidade de Projetos, através da verificação automática de regras em modelos BIM, utilizando programação visual computacional. Os aplicativos poderão ser utilizados por projetistas para verificação de seus projetos durante o desenvolvimento dos mesmos, por empresas construtoras ou órgãos públicos para recebimento de projetos contratados de terceiros, e por prefeituras para aprovação de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Métodos para análise do risco nos estudos de viabilidade de empreendimentos
Descrição: Identificação de métodos para avaliação do risco em estudos de viabilidade de empreendimentos e desenvolvimento de ferramentas para simulação de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador.
2009 - 2012
Sustentabilidade nos Canteiros de Obras de Edifícios
Descrição: Avaliação do impacto ambiental gerado pelos canteiros de obras de edifícos, identificação das exigências para licenciamento, identificação das soluções adotadas para mitigação dos impactos e proposição de recomendações para canteiros mais sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador.
2005 - 2007
Modelos para elementos de proteção coletiva contra quedas em canteiros de obra a partir de critérios funcionais, estruturais e de durabilidade
Descrição: Propõe-se neste projeto o desenvolvimento modelos dos elementos de proteção coletiva, plataformas periféricas, guarda-corpo, proteção de periferia de lajes, e fechamento de aberturas em lajes, utilizados na construção de edificações considerando os critérios de segurança do trabalho, segurança estrutural, e durabilidade dos materiais. O levantamento das condições de uso e montagem diretamente nos canteiros de obra será comparado com os requisitos funcionais prescritos nas normas de segurança; os dados do levantamento serão considerados na avaliação das ações estáticas e dinâmicas que atuam nestes equipamentos, assim como serão avaliados os aspectos de durabilidade destes componentes. Como resultado deste trabalho serão elaborados modelos construtivos para os elementos de proteção contra quedas na construção civil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Ricardo Fernandes Carvalho - Integrante / João Augusto de Lima Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Mecanismos de Inovação da Gestão de Produção de Materiais e Serviços da Indústria da Construção
Descrição: Desenvolvimento de mecanismos para difusão do conhecimento visando a modernização de produtores de insumos, pela modernização de sistemas da qualidade, e qualificação da mão-de-obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Nelma Mirian Chagas de Araújo - Integrante / Margaret Souza Schmidt Jobim - Integrante / Humberto Ramos Roman - Coordenador / Jenner Miranda de Carvalho - Integrante / Maria Estânia Mendonça Passos - Integrante / Maria Aridenise Macena Fontenelle - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Eric Alexander Bispo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gestão de Resíduos Gerados nos Canteiros de Obras de Edifícios (Subprojeto da Consolidação do Programa de Mestrado em Engenharia Ambiental Urbana da UFBA. Edital MCT/CNPq/PADCT)
Descrição: Será realizada uma pesquisa sobre Gestão e Minimização dos Resíduos Gerados nos Canteiros de Obras de Edifícios, quando serão avaliadas experiências na gestão dos resíduos gerados nos canteiros de obras de edifícios e será proposto um método para análise da eficiência e eficácia dos sistemas de gestão, abordando aspectos relacionados a redução, reutilização, reciclagem e destinação final dos resíduos. O trabalho será desenvolvido em conjunto com a Escola Politécnica da USP.
Realização de projetos e atividades em conjunto com programas de pós-graduação consolidados, com vistas à consolidação do MEAU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
QUALCON - Qualidade e Produtividade na Construção - Planejamento e Controle da Construção
Descrição: Rede de pesquisa para a melhoria da Qualidade e da produtividade no estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Coordenador / Iamara Rossi Bulhões - Integrante / Marcos Jorge Almeida Santana - Integrante / Cristóvão Carneiro Cordeiro - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Contribuições para a revisão da NR-18: Condições e Meio Ambiente de Trabalho na Construção Civil
Descrição: Avaliar a aplicação da NR18 nos canteiros de obras e apresentar propostas para a sua revisão e aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Cristóvão Carneiro Cordeiro - Integrante / Maria Aridenise Macena Maia - Integrante / Clarissa da Epifania Ferreira - Integrante / Dominique Castro Schmid - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Nelma Mirian Chagas de Araújo - Integrante / Margaret Souza Schmidt Jobim - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola Politécnica da Bahia - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1998
Alternativas para a redução do desperdício de materiais nos canteiros de obras.
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, contando com a participação de 16 Universidades Brasileiras, abrangendo 42 empresas e 65 obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Iamara Rossi Bulhões - Integrante / Marcos Jorge Almeida Santana - Integrante / Chrystiane Aline Batista - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / José Carlos Paliari - Integrante / Artemária Coelho de Andrade - Integrante / Cristóvão Carneiro Cordeiro - Integrante / Maria Aridenise Macena Maia - Integrante / Maria de Fátima Resende - Integrante / Ana Cristina Taigy - Integrante / Carlos Armando Gutschow - Integrante / Ana Adalgisa Dias Paulino - Integrante / Marcelo Brandão Stumpf - Integrante / Leão José Albuquerque Ferreira - Integrante / Alberto César de Souza Aquino - Integrante / Cristiano Brandão Mascarenhas - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador / Carlos Torres Formoso - Integrante / Margaret Souza Schmidt Jobim - Integrante / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Antônio Neves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14