2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE CANA­DEAÇÚCAR NO CERRADO ­ FASE 3
Descrição: O cenário atual para o setor sucroenergético, bem como as perspectivas para os próximos anos são de crise, sendo necessárias ações voltadas à redução dos custos de produção, que envolvem renovação de canaviais e tratos culturais adequados. Neste contexto, a Embrapa tem uma excelente  oportunidade para gerar inovações tecnológicas e contribuir para a sustentabilidade  (econômica e ambiental)  do agronegócio da cana de açúcar. A presente proposta é uma iniciativa  multitemática e multidisciplinar para a continuação e a finalização de pesquisas em  andamento com algumas novas ações sobre cana­de­açúcar. 
 Tem por objetivo a finalização, aprimoramento e validação de tecnologias agrícolas para os  sistemas de cultivo de cana de açúcar tradicional, irrigado e plantio direto, visando à sustentabilidade do setor sucroalcooleiro no Cerrado. Entende­se  como  sistema  de  cultivo  tradicional  a  cana  cultivada  em  sequeiro  ou  apenas  irrigação  de salvamento com preparo do solo na renovação. Como sistema irrigado a cana  cultivada sob irrigação plena e plantio direto o sistema onde o canavial é renovado  sem o preparo de solo, apenas mediante sulcação e plantio.  A proposta está dividida em seis planos de ação (PAs), e com exceção do primeiro que diz respeito à gestão das ações de pesquisa e transferência de tecnologia do projeto, os demais estão associados a cada um dos cinco objetivos específicos, que são:  Aprimorar recomendações para o manejo da fertilidade do solo em  sistemas  de  cultivo  tradicional,  irrigado  e  plantio  direto;  
Recomendação  de  boas  práticas agronômicas para o cultivo de cana de açúcar em  plantio direto;  
Aprimorar práticas de  manejo  cultural  da  cana  de  açúcar  relacionadas  ao  arranjo  de  plantas,  manejo  de  palhiço  residual, sucessão e consórcio de culturas;    Aprimorar estratégias para uso mais eficiente e sustentável da água na produção de cana-­de­açúcar no Cerrado e Desenvolver ou aprimorar o manejo fitossanitário em sistemas de produção de cana­ de ­açúcar no Cerrado. 
De um total de 39 atividades do projeto,31 serãototalmente ou parcialmente realizadas em usinas parceiras.  Para tanto, conta com integrantes da Embrapa Cerrados, Embrapa Solos, Embrapa Meio Ambiente e Embrapa Informática na agropecuária  avaliando um total  de 55 experimentos, 48 dos quais  implantados em áreas de produção, mediante  parceria com usinas e fornecedores  de  cana  situados  em  regiões  de  produção  de  cana  representativas  do  Bioma  Cerrado,localizadas no estado de Goiás, Noroeste de  Minas Gerais e  São Paulo  (regiões norte e oeste).  Estão previstos 22 resultados finalísticos,  sendo a maioria recomendações de  práticas/processos agropecuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Cesar da Silva - Coordenador / MARCOS AURELIO CAROLINO DE SA - Integrante / CHARLES MARTINS DE OLIVEIRA - Integrante / THOMAZ ADOLPHO REIN - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento e modelagem de sistemas de produção de oleaginosas na reforma de canavial para produção sustentável de biodiesel na Região Centro-Sul
Descrição: A recente expansão da cultura da cana-de-açúcar pelos Estados da Região Centro-Sul do Brasil (PR, SP, MS, MG (menos o norte) e GO), vem se dando prioritariamente sobre áreas onde predominam pastagens degradadas, caracterizadas por solos pobres e erodidos sob regime hídrico distinto da regiões tradicionais de produção da cana-de-açúcar. A incorporação destas novas areas com áreas de topografia mais plana possibilita a colheita mecanizada e o uso mais intensivo da terra, com a erradicação da queima da biomassa ou da palhada, condições previstas no Zonamento Agroecológico da Cana-de-açúcar (Embrapa Solos, 2009). Isto representa uma oportunidade para a incorporação de
outras espécies por ocasião da reforma do canavial, principalmente, as culturas oleaginosos visando a produção de biodiesel. Contudo, para que essas novas espécies possam ser incorporadas no sistema de produção de cana-de-açúcar, é preciso promover ajustes que envolvem a cultura de cana-de-açucar e as culturas alternativas de soja, amendoim ou girassol. Estes ajustes envolvem a caracterização  e validação dos sistemas de cultivo das oleaginosas, em especial o desenvolvimento de sistema de recomendação de adubação. Para que o gestor de uma unidade produtiva de cana-de-açúcar possa tomar a decisão sobre a implantação de um sistema de produção de cana-de-açúcar que envolva a utilização de culturas oleaginosas na reforma do canavial, é preciso que ele tenha em mãos uma série de informações. É preciso saber em quais condições uma área de reforma é viável, energética, ambiental e economicamente, para implantação de rotação com oleaginosas; quais as opções de culturas para implantação da rotação e quais as respectivas recomendações técnico-agronômicas (fertilização do solo em sistema de rotação); qual o balanço energético do sistema de rotação; como o sistema deve ser gerido (terceirização ou auto-produção); entre outras. Para responder à essas questões, o presente projeto pretende realizar uma avaliação técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Cesar da Silva - Coordenador / José Renato Bouças Farias - Integrante / valter barbieri - Integrante / DOURADO NETO, D. - Integrante / Bruno José Rodrigues Alves - Integrante / Pedro luis de Freitas - Integrante.
2005 - 2007
Modelagem e simulação de sistemas de produção para previsão de produtividade de cana-de-açúcar.
Descrição: O Brasil é o maior produtor de cana-de-açúcar do mundo, sendo a safra brasileira 2002/2003 de aproximadamente 268 milhões de toneladas, em uma área plantada de 4,8 milhões de hectares, resultando em 11,1 bilhões de litros de álcool carburante e 18,6 milhões de toneladas de açúcar. Existem dois sistemas de produção em uso. Um tradicional, no qual se pratica a queima do canavial, trazendo reflexos econômicos, sociais e ambientais, como elevação de custos na colheita, substituição da mão-de-obra pelas colhedoras e emissão de particulados e fuligens na atmosfera. O outro sistema adota a colheita sem queima, uma inovação em que a palhada remanescente sobre o solo provoca mudanças no manejo da cultura, na dinâmica dos nutrientes (nitrogênio) e no balanço hídrico, condicionando diferentes capacidades da planta em expressar o rendimento potencial final em termos de produção de biomassa e de açúcar, para as variedades SP 801842 (precoce) e RB72454 (tardia), nas regiões produtoras. Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema computacional que une os modelos de balanço hídrico e de nitrogênio (N), ligados às fases de crescimento e maturação da cana-de-açúcar, para estimar a produtividade em soqueiras, em escala local e regional para ambos os sistemas de produção,  possibilitando a avaliação dos riscos climático e nutricional (N) para ser acoplado ao Zoneamento Agrícola desta cultura. 
No início do estudo será aprimorado o entendimento dos processos de balanço de energia, hídrico e de N. Em seguida, os modelos de balanços da cana-de-açúcar serão ajustados e integrados para estimar a produtividade da soqueira. Para tanto, serão usados dados experimentais e de área comercial, já coletados durante 5 anos, em diversos ambientes de produção do Estado de São Paulo. O modelo aprimorado será validado pela aplicação de N, tanto do ponto de vista de previsão da produtividade como de análise de risco ambiental, sendo na seqüência integrado a um sistema de informação geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Cesar da Silva - Coordenador / valter barbieri - Integrante / Díaz-Ambrona, C. G. H. - Integrante.
2001 - 2006
Projeto Internacional IPI Brazil - Aplicação da adubação potássica balanceada em culturas (financiado pelo Instituto Internacional de Potássio)
Descrição: Fertilizing Brazil: Balanced Potassium and Other Plant Nutrient - Fertilization in Brazilian Agriculture
The Brazilian Company of Farming Research - Embrapa and the International Institute of the Potassium - IPI had opted to congregating its abilities in this project of cooperation international technique - BRAZIL PROJECT, come back to the improvement in the fertility conditions of tropical ground for intermediary of the balanced use of the fertilization. The Embrapa Farming Computer science had two project in the cooperation that had been: Experiments with sugarcane - it was evaluated and it interpreted resulted experimental on the interactions between N and K in systems of production of sugarcane with mechanized harvest, without palhada burning of remaining, aiming at to supply parameters the construction of models of simulation of the dynamics of nutrients. Organization of the data base aims at to the centralization of information in a data base, in which the information are organized and consistent allowing consultation of information of great volume and for accomplishment of elaborated statistical works with the information collected in experiments with sugarcane. The system was developed in set with the partners Center of Nuclear Energy in the Agriculture (SCENE) of the USP and Cosan Group, with financial support of the International Institute of Potássio (IPI). 
 OBJECTIVE: To produce and publish information about adequate procedures for balanced fertilization in soils under sugarcane and organization of the data base. It aims at showing a broad view of the plant nutrient demand in different regions within States in Brazil. .
Integrante: Alexey Naumov. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Cesar da Silva - Coordenador / Luiz Manoel Silva Cunha - Integrante / Maria Angélica de Andrade Leite - Integrante / Paulo Roberto de Camargo e Castro - Integrante.Financiador(es): International Potash Institute - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8