2014 - 2017
Projeto CAPES-COFECUB 809-14 - Energias Renováveis, Descentralização e o Papel dos Entes Federados
Descrição: O objeto do Projeto de Pesquisa consiste em analisar aspectos e potencialidades do emprego de energias renováveis no Brasil no âmbito de um federalismo que compatibiliza descentralização político-administrativa com cooperação material entre todos os seus integrantes, de modo a promover a sustentabilidade socioambiental, sem, contudo, desconsiderar as particularidades regionais e locais. Para apreender algumas dessas potencialidades brasileiras, serão estudadas as experiências francesas que já avançaram em questões de produção e incentivo de uso descentralizado de energias renováveis. O objetivo principal é propor alternativas regulatórias descentralizadas para o emprego de energias renováveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Alcino de Azevedo Torres - Integrante / Mauricio Jorge Pereira da Mota - Coordenador / Angela Moulin Penalva Santos - Integrante / Arícia fernandes correia - Integrante / Ronaldo Seroa da Motta - Integrante / Norbert Foulquier - Integrante / Fréderic Roulin - Integrante / Jean-Philippe Brouant - Integrante / Rosangela Marina Luft - Integrante / Pedro Avzaradel - Integrante / Talden Queiroz Farias - Integrante / Marco Marrafon - Integrante / Cláudia Gurgel - Integrante / Igor Sporch da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - Atual
Rede de Pesquisa de Direito da Cidade - RPDC
Descrição: O Projeto Rede de Pesquisa de Direito da Cidade - RPDC visa realizar pesquisas de cunho acadêmico e profissional em direito ambiental, regularização fundiária, propriedade urbana e participação social. Nosso Projeto de Pesquisa, vinculado ao Grupo de Pesquisa em Direito da Cidade, tem como veículo de divulgação de pesquisas, desde 2006, a Revista de Direito da Cidade no seguinte endereço eletrônico: http://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/rdc/index A Revista de Direito da Cidade é classificada pela CAPES, Fundação vinculada ao Ministério da Educação, através de sua Comissão Qualis Periódicos, como Qualis A1, Direito. Revista de Direito da Cidade é indexada na Web of Science (ESCI). Ela foi incluída no Emerging Sources Citation Index da Web of Science. A Web of Science é o maior indexador mundial eletrônico de informação científica, mantido pela Thomson Reuters e integrado na ISI Web of Knowledge, Wok.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (9) . Integrantes: Marcos Alcino de Azevedo Torres - Integrante / Mauricio Jorge Pereira da Mota - Coordenador / Emilio Enrique Dellasoppa - Integrante / Arícia fernandes correia - Integrante / Maria Beatriz de Albuquerque David - Integrante / Claudia Tannus Gurgel do Amaral - Integrante / Emerson Affonso da Costa Moura - Integrante / Daniel Nunes Pecego - Integrante / Wilson Levy Braga da Silva Neto - Integrante / Delson Fernando Barcellos Xavier - Integrante / Bianca Tomaino de Souza - Integrante.