2020 - Atual
Governança Regulatória e as Políticas Públicas setoriais: Saneamento Básico e Recursos Hídricos
Descrição: GOVERNANÇA REGULATÓRIA: Políticas Nacionais (recursos hídricos, saneamento e resíduos sólidos), processo decisório, controle social, instrumentos contratuais, normas de referência e ação arbitral e mediadora. POLÍTICAS PÚBLICAS: cidadania, participação social, desigualdades, universalização e política tarifária. 
A finalidade do projeto de pesquisa é auxiliar as instâncias decisórias e fomentar o debate acerca dos temas relevantes para a efetivação da Governança, da Cidadania e da efetivação dos ODSs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos de Oliveira - Coordenador / Maria Jose Galeno De Souza Oliveira - Integrante / Jamil Gonçalves do Nascimento - Integrante / Rubens Diego M. Guillen - Integrante / Gianlucca Contiero Murari - Integrante / Renato Garcia Paro Silva - Integrante / Daniel de Souza Silva - Integrante.
2018 - 2019
Estado como agente normativo e regulador dos serviços públicos de natureza econômica.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo: Na infraestrutura, assegurar os princípios da livre iniciativa, da defesa da concorrência e da dignidade da pessoa humana nos setores regulados (saneamento básico, água e resíduos). Estudar o Risco Regulatório, a improbidade administrativa e as técnicas de compliance regulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Carlos de Oliveira - Coordenador / Belinda Pereira Cunha - Integrante / Maria Jose Galeno De Souza Oliveira - Integrante / Jean Alves - Integrante / ABREU RAVAGNANI, CHRISTOPHER - Integrante / Ana Luíza Felizardo - Integrante.
2013 - 2016
Fundamentos da atividade regulatória do Estado e os pressupostos da efetivação das políticas públicas setoriais
Descrição: O Estado como agente normativo e regulador da atividade econômica - em especial, nos serviços públicos de infraestrutura, tem por fim assegurar à efetivação dos princípios norteadores da livre iniciativa e, de outro lado, as políticas públicas setoriais visando garantir aos usuários/consumidores o direito a um serviço público de qualidade. 
A pesquisa tem como objetivo estudar a regulação dos serviços públicos de natureza econômica, a defesa da concorrência e a proteção do usuário/consumidor em setores de infraestrutura. Em especial, os aspectos polêmicos, no que se refere aos limites do poder regulador, a teoria da captura, a modulação dos contratos administrativos de longa duração. O estudo esta vocacionado para o atendimento das políticas públicas setoriais, ou seja, aquelas voltadas para superar a tensão entre as questões envolvendo o abuso do poder econômico, o interesse público, os padrões éticos, sociais, a eficiência e a transparência político-administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: José Carlos de Oliveira - Coordenador / Fernanda Melo Matos - Integrante / Camila Magrini - Integrante / Luciana Laurindo Bergo - Integrante / Christofer Ravagnani - Integrante / Mateus Delfino - Integrante / Jean Alves - Integrante.
1996 - 2000
Responsabilidade do Estado na gestão dos serviços públicos de natureza econômica
Descrição: Fundamentos e pressupostos da responsabilidade do Estado e da participação da iniciativa privada na organização e gestão dos serviços públicos de natureza econômica -  (Saneamento básico, energia elétrica, telecomunicações, transporte coletivo, rodovias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Oliveira - Coordenador.