2019 - Atual
Análise das consequências no Direito Brasileiro e no Direito do Mercosul do processo de Europeização do Direito Internacional Privado e da entrada em vigor do Novo Código de Processo Civil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Jaeger Junior em 03/12/2019.
Descrição: Análise crítico-prospectiva das consequências na doutrina, nos legisladores, na legislação e na jurisprudência brasileiras e no Direito do Mercosul do processo de Europeização das Partes Geral e Especial do Direito Internacional Privado, bem como aquelas decorrentes da entrada em vigor no Brasil do Novo Código de Processo Civil, da Convenção das Nações Unidas sobre Contratos de Compra e Venda Internacional de Mercadorias (Convenção de Viena de 1980/CISG) e da Convenção de Apostila, de Haia, de 1961.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Especialização: (3) / Mestrado acadêmico: (4) / Doutorado: (3) .
Integrantes: Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Kenny Sontag - Integrante / Nicole Rinaldi de Barcellos - Integrante / Tatiana Bruhn Parmeggiani - Integrante / Camila Possan de Oliveira - Integrante / Mariah Feijó Pfluck - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Copetti Cravo - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Nicole Rinaldi de Barcellos - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Tatiana Bruhn Parmeggiani - Integrante / Camila Possan de Oliveira - Integrante / Mariah Feijó Pfluck - Integrante.
2015 - Atual
Europeização da Parte Geral do Direito Internacional Privado (Número UFRGS: 29473)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Jaeger Junior em 21/05/2018.
Descrição: Descrição: A investigação pretendida tem como objetivo identificar a europeização do Direito Internacional Privado que vem ocorrendo no processo de integração europeu, em especial, nessa segunda etapa da pesquisa, a europeização da parte geral daquele ramo do Direito, e relacionar as prováveis consequências desse processo no tráfego jurídico entre a União Europeia e os Estados-partes do Mercosul, especialmente o Brasil. Assim, por um lado, pretende servir de guia útil para quem se dedique ao Direito Internacional Privado e deseje entender e acompanhar, de forma concisa, o processo de europeização da matéria e de formação de um Direito Internacional Privado da União Europeia, levado ao cabo pela União Europeia com mais vigor desde o surgimento do Tratado de Amsterdam, de 1997. Por outro lado, intenta proporcionar aos interessados um aprofundamento em determinadas medidas comunitárias, especialmente regulamentos, que justamente europeizaram diversas matérias com conexão internacional. Por fim, permeando esses dois lados, o presente estudo ainda se dedica a apontar aspectos relevantes do ordenamento jurídico da União Europeia e as mais recentes opções, constadas das suas medidas, que se diferenciem da realidade legislativa do Brasil. No que respeito à europeização, como específicos, têm-se os seguintes objetivos: 1.	Investigar se existe no Direito Internacional Privado da União Europeia e dos Estados-membros da União Europeia a necessidade de uma normativa abrangente que se dedique à parte geral daquele ramo do Direito; 2.	Avaliar se o ato normativo da União Europeia conhecido como Regulamento seria o mais adequado instrumento legal a tanto; 3.	Investigar quais temas gerais deveriam compor e fazer parte de uma parte geral do Direito Internacional Privado europeizado; e 4.	Investigar que respostas e quais consequências jurídicas um ato normativo da União Europeia sobre a parte geral do Direito Internacional Privado deveria fornecer e preve. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Copetti Cravo - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Coordenador.
2010 - 2010
Demandas Judiciais e Morosidade da Justiça Civil
Descrição: Diagnóstico sobre as causas do progressivo aumento das demandas judiciais cíveis no Brasil, em especial das demandas repetitivas, bem como da morosidade da justiça civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Copetti Cravo - Integrante / Luciano Benetti Timm - Integrante / Rafael Bicca Machado - Integrante / Hermílio dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.