2020 - 2021
Brasília Living Labs: Um Centro de Eficiência Urbana
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta como objetivo a realização da estudos de implantação de um centro para identificação e demonstração de tecnologias aplicadas para uma maior eficiência nas dinâmicas urbanas e simulação baseada em evidências ? Centro de Eficiência Urbana, o Brasília Living Labs. O projeto é elaborado em resposta às demandas do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações (MCTIC) e do Governo do Distrito Federal. O posicionamento do Brasília Living Labs enquanto Centro de Eficiência Urbana decorre da necessidade de criação de processos de certificação de tecnologias baseado em evidências, visando oferecer ao Governo do Distrito Federal e ao Brasil um modelo de promoção de processos adequados à condução de cidades à condição de cidades inteligentes (smart cities ou smart communities), tendo como referência Brasília. O Brasília Living Labs deve servir ainda de apoio à disseminação de modelos similares para o restante do país... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Michele Tereza Carvalho - Integrante / Marciele Berger Bernardes - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Integrante / Luis Paulo Faina Garcia - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Herbert Kimura - Integrante / David de Almeida Moysés - Integrante / Carlla Brito Furlan Pourre - Integrante / Juliana Mayumi Hosoume - Integrante / Ana Beatriz Souza Piña - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
O Brasil e a Nova Agenda Urbana - CHAMADA PÚBLICA IPEA/PNPD Nº 047/2016
Descrição: Em   2016,   será   realizada   a   III   Conferência   das   Naçõe
s   Unidas   sobre   Habitação   e 
Desenvolvimento  Urbano  Sustentável  ?  Habitat  III,  q
ue  tem  como  finalidade  debater  os 
processos  de  urbanização  e  o  desenvolvimento  susten
tável  nos  últimos  vinte  anos,  bem 
como   construir   uma   ?Nova   Agenda   Urbana?.   Para   tanto
,   os   países-membros   da 
Organização  das  Nações  Unidas  (ONU)  produziram  os  r
elatórios  nacionais,  que  irão 
compor,  por  fim,  o  relatório  global,  que  orientará 
as  negociações  da  nova  agenda  urbana 
mundial.  Garantir  o  direito  das  pessoas  à  cidade  é 
a  síntese  da  Nova  Agenda  Urbana 
proposta pelo Brasil no seu relatório. 
A  elaboração  de  instrumentos  de  pesquisa  e  a  redaçã
o  do  relatório  brasileiro  para  a 
conferência  foram  atividades  desenvolvidas  pelo  Ipe
a,  que  aceitou  o  convite  do  Conselho 
das Cidades (ConCidades) para ser relator do docume
nto.  
A partir deste contexto, a pesquisa começa a desenv
olver com insumos mais participativos. 
O  IPEA  desenvolverá  um  documento  para  o  Conselho  da
s  Cidades  de  discussão  das 
oportunidades   e   desafios   contemporaneos   da   urbaniza
ção.   Para   isso   contará   com 
atividades  de  acompanhamento  do  Grupo  de  Trabalho  d
estinado  a  esta  tarefa  e  da 
sistematização  e  análise  das  contribuições  recebida
s  pela  platafomra  Participa.BR/Habitat 
aberta para o público em geral. 
Essas  atividades  são  relevantes  pois  pautarão  a  pos
ição  brasileira  e  da  sociedade  civil 
representada no ConCidades em específico no Habitat
 III, como serão a base da discussão 
nacional para os próximos 20 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Ernesto Pereira Galindo - Integrante / Marco Aurélio Costa - Coordenador / Roberta Amanajás Monteiro - Integrante / Letícia Beccalli Klug - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Cidades Novas, Cidades	Sustentáveis ? Recursos Teóricos	e Tecnológicos para desenvolvimento de projetos	sustentáveis de desenvolvimento urbano no	Distrito Federal
Descrição: A iniciativa de pesquisa busca contribuir para o desenvolvimento de novas estratégias de desenvolvimento, incluindo ações que colaborem para a sustentabilidade fiscal e financiamento de infraestruturas urbanas, bem como a própria viabilidade da cidade enquanto sistema social fundado em um conjuntos de expectativas socialmente partilhadas. Como foco deste momento de pesquisa é sistematizar um quadro sistêmico relacionando diferentes atividades urbanas essenciais e diferentes cadeias de atividades econômicas e seus inter-relacionamentos, incluindo o binômio estadoente privado. Parte-se da visão de cidade como um sistema social, composto de pessoas e artefatos (escolas, lojas, associações, hospitais, organizações políticas, parques, sistemas de transporte, saneamento, etc.). Nesse contexto, busca-se compreender e conjecturar caminhos para a incorporação do setor privado e seus recursos particulares, como dinamizadores e colaboradores para o desenvolvimento de uma política de desenvolvimento urbano e regional sustentável e desejável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador / Joaquim José Guilherme de Aragão - Integrante / Ronny Aliaga Medrando - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Plataforma Tecnológica para implementação da Abordagem CESM aos Sistemas Urbanos e de Transportes: Modelagem Baseada em Agentes
Descrição: OBJETIVO GERAL:
?	Entendimento dos sistemas urbanos e de transportes sob a perspectiva da teoria sistemista (CESM) utilizando como estratégia metodológica e tecnológica a modelagem baseada em agentes e dinâmica de sistemas complexos.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
?	Levantamento e sistematização da teoria de sistemas multiagentes, especialmente, sobre a aplicação em temas de transporte.
?	Levantamento das atuais tecnologias (frameworks) de sistemas multiagentes, sua caracterização sob os aspectos de aderência aos fundamentos da abordagem sistemista de sistemas de transporte, linguagem-base de programação/desenvolvimento, nível de dificuldade de aprendizado e suporte na comunidade internacional;
?	Levantamento e sistematização de estudos sobre modelos de comportamento adequados à abordagem sistemista, visando sua utilização na especificação dos agentes em rotinas computacionais;
?	Produção de um perfil comparativo dos Frameworks Multiagentes e dos perfis classificados como adequados, indicando nível de dificuldade de implementação;
?	Integração entre a perspectiva de sistemas (CESM) de Bunge e o procedimento ODD (Overview-Design-Detail) de modelagem baseada em agentes de RailsBack e Grimm.
?	Elaboração de algoritmos representando o funcionamento de um modelo exemplar a ser implementado;
?	Desenvolvimento e implementação de um teste de conceito do modelo exemplar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Captação de dados tridimensionais de baixo custo para Arquitetura e Urbanismo
Descrição: No campo da Arquitetura e Urbanismo é muito comum a necessidade de captação de dados sobre edificações e espaços públicos para elaboração de cadastros. Contudo, as soluções existentes no mercado são, em geral, de custo proibitivo para o usuário casual, pequenos escritórios, pesquisadores sem grandes aportes de recursos e estudantes em geral. Isso faz com que os procedimentos de aquisição de dados tridimensionais permanençam inacessíveis para a maioria dos profissionais da área.
Diversas tecnologias têm sido desenvolvidas na última década com possibilidades de aplicação no campo da arquitetura e urbanismo, inclusive no que diz respeito à produção de soluções de baixo-custo. Nesse contexto, menção pode ser feita aos scanners 3D baseados em laser, técnicas de luz estruturada, aplicações não nativas do Microsoft Kinect, produção de malhas tridimensionais a partir de fotos 2D e 3D, além de microcontroladores opensource como o Arduino, que permitem uma grande flexibilidade de experimentos.
Apesar da disponibilidade tecnológica e de instrumentos, muito pouco foi explorado sobre suas potencialidades para o campo da Arquitetura e Urbanismo.
Assim, este projeto propõe explorar as potenciais aplicações e soluções de baixo-custo que podem ser desenvolvidas através de recursos simples hoje disponíveis. Especificamente, deseja-se explorar as seguintes tecnologias: produção de núvem de pontos através da utilização do Microsoft Kinect; a produção de malhas tridimensionais pela aplicação dos recursos de luz estruturada; e, a produção de malhas tridimensionais utilizando fotografias 2D e 3D.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS DE PROJETO E COMUNICAÇÃO EM ARQUITETURA E URBANISMO
Descrição: O Projeto de Pesquisa em Ferramentas Computacionais de Projeto e Comunicação em Arquitetura tem como objeto diferentes técnicas e recursos computacionais que sejam passíveis de aplicação consistente no campo da Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Convênio FNDE/FUB-CEFTRU: Desenvolvimento de uma Metodologia para Caracterização do Transporte Escolar
Descrição: Valor Aprox.: R$ 700.000,00
Desenvolvimento de uma metodologia para Caracterização do Transporte Escolar Rural para suporte às Políticas Públicas para o Setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Yaeko Yamashita - Coordenador / Cintia Egami - Integrante / Marcos Fleming - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Cooperação.
2004 - 2005
Convênio ANTT-SUINF/FUB-CEFTRU: Cooperação Técnico-Administrativa para Desenvolvimento de Metodologia Integrada para Aperfeiçoamento de Processos Decisórios da Superintendência de Exploração da Infra-Estratutura Firmado entre a UnB/ANTT
Descrição: Valor Aprox. R$ 3.000.000,00
Convênio de Cooperação Técnico-Administrativa para Desenvolvimento de Metodologia Integrada para Aperfeiçoamento de Processos Decisórios da Superintendência de Exploração da Infra-Estratutura Firmado entre a UnB/ANTT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Yaeko Yamashita - Coordenador / Daniel Rodrigues Aldigueri - Integrante / Vicente Correia Lima Neto - Integrante / Diogenes Rezende - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.
2003 - Atual
SISTEMAS DE INDICADORES, TEORIA E TÉCNICAS PARA O PLANEJAMENTO INTEGRADO (PLANEJAMENTO, GESTÃO E CONTROLE)
Descrição: O Projeto de Pesquisa em Teoria e Técnicas de Planejamento Integrado tem como objeto de estudo o conjunto de métodos e técnicas de planejamento, acompanhamento e avaliação, incluindo seus fundamentos filosóficos e teóricos. 
Em termos práticos, a linha de pesquisa tem como finalidade a efetividade dos processos de planejamento público e privado, notadamente aplicados no planejamento urbano, regional e de transportes.
Em termos científicos, o projeto de pesquisa tem como fim a montagem de um ciclo integrado e orgânico de planejamento, dentro do qual a implementação, acompanhamento e avaliação sejam tidos como etapas fundamentais. Nesse sentido, a linha explora fundamentos, teorias, métodos e tecnologias que possam oferecer o suporte necessário à construção e operacionalização desse ciclo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Ministério dos Transportes - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 42
2003 - Atual
PLANEJAMENTO DA MOBILIDADE URBANA E REGIONAL
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objeto de estudo da mobilidade em seus contextos urbano e regional.
Como resultados práticos, esse projeto busca o desenvolvimento de soluções sustentáveis para a mobilidade no contexto urbano e regional.
Do ponto de vista científico, busca a produção de conhecimento sobre: conceito e definição de mobilidade; fatores intervenientes na mobilidade de pessoas e objetos; relação acessibilidade e mobilidade; formalização de acessibilidade e mobilidade; alternativas tecnológicas; mobilidade e acessibilidade no contexto urbano e no regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador / Yaeko Yamashita - Integrante / Joaquim José Guilherme de Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2000 - Atual
APROPRIAÇÕES EFÊMERAS DO ESPAÇO URBANO: MEGA-EVENTOS DE RUA E GESTÃO DE CRISES/EMERGÊNCIA
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objeto de estudo: os Mega-Eventos de Rua, as apropriações efêmeras de espaços urbanos que, por seu porte, transformam profundamente a dinâmica urbana cotidiana; e, as situações de crise e emergência, cuja mudança na dinâmica deve-se a desastres ou acidentes de grandes magnitudes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Coordenador / Manoel José Ferreira de Carvalho - Integrante / Edvard Passos de Santana Neto - Integrante / Bruno Oliveira Santana - Integrante / Mara Castagno - Integrante / Ernesto Pereira Galindo - Integrante / Daniel Juracy Mellado Paz - Integrante / Ana Carla Côrtes de Lira - Integrante / Mariana França Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 1999
As Residências Superpostas Transformando a Escala Existente: Novas Descobertas Tecnológicas e Inserção nas Legislações Municipais
Descrição: Estudo das Residências Protomodernas e Modernas de Salvador/BA, identificando as modificações tecnológicas implementadas no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Naia Alban Suarez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.