2019 - Atual
Aprendendo com os desastres: interfaces comparadas
Descrição: Nos primórdios da história da humanidade, os desastres foram considerados atos divinos e, em outro momento, reações exclusivas da natureza. Contudo, a evolução tecnológica e científica da Sociedade Contemporânea Pós-Industrial desencadeou a ampliação da capacidade de intervenção humana sobre a natureza, passando a existir o fator antropogênico em quase todos os desastres. A influência antropogênica, inclusive, apresentou- se como a principal causa das emergentes mudanças climáticas, as quais potencializam a frequência, a duração, a intensidade e o período das catástrofes. Por isso, na gênese de grande parte dos desastres, encontra-se a sinergia dos efeitos das ações humanas, havendo um deslocamento de perspectiva: os desastres deixam de ser vistos como algo fora do controle humano, assumindo a posição de desafios que exigem respostas rápidas e de longo, médio e curto prazo. O Direito assume posição relevante na elaboração dessas respostas, adquirindo o papel de antecipador e protagonista na orientação e na imposição de deveres de proteção e cuidado em relação às instituições competentes. E é sobre esse papel do Direito como ?colonizador dos desastres? que esta proposta de pesquisa irá desenvolver pela Teoria sistêmica e pela Teoria do Risco, o estudo do Direito dos Desastres no Brasil e suas interfaces comparadas, utilizando principalmente a experiente doutrina norte-americana sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Daniel Farber - Integrante / Kátia Ragnini Scherer - Integrante / Ângela Molin - Integrante / Luciane Klein Vieira - Integrante / Kelly de Souza Barbosa - Integrante / Gustavo Vinicius Ben - Integrante / Henrique Oliveira Freire - Integrante / Douglas Cunha Ribeiro - Integrante / Michele Machado Segala Camargo - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Rafaela Santos Martins da Rosa - Integrante / Paulo Eduardo de Almeida Vieira - Integrante / Nicole Noschang - Integrante / Francisca Cecília de Carvalho Moura Fé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2018 - Atual
Os desastres ambientais e sua regulação jurídica: governança na Era dos eventos extremos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover estudos avançados sobre a estruturação da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil que, a partir de um Direito dos Desastres, institucionaliza a prevenção como diretriz jurídica, o que irradia possíveis responsabilizações pelo descumprimento do dever de prevenção ou mitigação de desastres. Esse novo marco normativo reconfigura o centro gravitacional de todo o sistema jurídico no tratamento dos desastres, institucionalizando a prioridade funcional preventiva. Entretanto, a realidade normativa recém-inaugurada está distante da realidade de fato. Nesse contexto justifica-se a relevância da presente pesquisa que se dedica à reflexão sobre as bases constitutivas para concretização do novo modelo jurídico, reposicionando o papel do Estado de Direito no tratamento da prevenção dos desastres ambientais. Esse novo modelo jurídico abrange a pesquisa em relação a 4 (quatro) tópicos específicos e fundamentais: (i) sensitividade climática; (ii) proximidade, a autonomia recíproca e as inter-relações havidas entre o Direito Ambiental e o dos Desastres; (iii) a constituição do novo modelo de tratamento jurídico dos desastres a partir de uma base interpretativa capaz de compreender o ambiente e características peculiares ao caso do Brasil; (iv) o papel do direito frente aos desastres, a fim de revelar suas funções, limites e possibilidades no tratamento de eventos de tamanha gravidade. A pesquisa visa estabelecer um marco teórico na, ainda jovem, doutrina brasileira sobre o tema ?Direito dos Desastres?, o que se justifica pela premente necessidade de formação, em toda a amplitude, da regulação dos desastres ambientais no Brasil. Diante da carência de produção e de informação bibliográfica sobre o tema no Brasil, o projeto enfatizará as experiências do Direito norte-americano, utilizando-se do direito comparado para a formação de dados que indiquem a sua possível compatibilidade com Direito nacional. A metodologia observada como condição para formação de observações e descrições não dogmáticas lançadas sobre a dogmática jurídica, é fornecida por uma teoria social, que desencadeia uma abordagem pragmático-sistêmica. Nesse contexto, o referencial teórico contará com a perspectiva sistêmica, dada a ênfase na observação da gestão dos riscos ambientais, bem como a doutrina norte americana, especializada no estudo do Direito dos Desastres e sua relação com o Direito Ambiental (FARBER, Daniel; CHEN, Jim; VERCHICK, Robert. R.M.; SUN, Lisa Grow; SUNSTEIN, Cass; JASANOFF, Sheila). O projeto será desenvolvido na Universidade do Vale do Rio do Sinos ? UNISINOS, pelo Programa de Pós-Graduação em Direito ? PPGD, tendo como partícipe a University of California, Berkeley, USA, por intermédio do Prof. Dr. Daniel Farber e a Universidade de Alicante, ES, por intermédio do Prof. Dr. Gabriel Real Ferrer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Leonel Severo Rocha - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Daniel Farber - Integrante / Ângela Molin - Integrante / Kelly de Souza Barbosa - Integrante / Gustavo Vinicius Ben - Integrante / Henrique Oliveira Freire - Integrante / Douglas Cunha Ribeiro - Integrante / Michele Machado Segala Camargo - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Paulo Eduardo de Almeirda Vieira - Integrante / Rafaela Santos Martins da Rosa - Integrante / Nicole Noschang - Integrante.
2015 - 2017
O papel do direito ambiental para a governança de eventos extremos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo promover estudos avançados sobre a estruturação da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil que, a partir de um Direito dos Desastres, institucionaliza a prevenção como diretriz jurídica, o que irradia possíveis responsabilizações pelo descumprimento do dever de prevenção ou mitigação de desastres. Esse novo marco normativo reconfigura o centro gravitacional de todo o sistema jurídico no tratamento dos desastres, institucionalizando a prioridade funcional preventiva. Entretanto, a realidade normativa recém inaugurada está distante da realidade de fato. 
Nesse contexto justifica-se a relevância da presente pesquisa que dedica-se à reflexão sobre as bases constitutivas para concretização do novo modelo jurídico, reposicionando o papel do Estado de Direito no tratamento da prevenção dos desastres ambientais. Esse novo modelo jurídico abrange a pesquisa em relação a 4 (quatro) tópicos específicos e fundamentais: (i) sensitividade climática; (ii) proximidade, a autonomia recíproca e as interrelações havidas entre o Direito Ambiental e o dos Desastres; (iii) a constituição do novo modelo de tratamento jurídico dos desastres a partir de uma base interpretativa capaz de compreender o ambiente e características peculiares ao caso do Brasil; (iv) o papel do direito frente aos desastres, a fim de revelar suas funções, limites e possibilidades no tratamento de eventos de tamanha gravidade.
A pesquisa visa estabelecer um marco teórico na, ainda jovem, doutrina brasileira sobre o tema ?Direito dos Desastres?, o que se justifica pela premente necessidade de formação, em toda a amplitude, da regulação dos desastres ambientais no Brasil. Diante da carência de produção e de informação bibliográfica sobre o tema no Brasil, o projeto enfatizará as experiências do Direito norte-americano, utilizando-se do direito comparado para a formação de dados que indiquem a sua possível compatibilidade com Direito nacional. A metodologia observada como condição para formação de observações e descrições não dogmáticas lançadas sobre a dogmática jurídica, é fornecida por uma teoria social, que desencadeia uma abordagem pragmático-sistemica. Nesse contexto, o referencial teórico contará com a perspectiva sistêmica, dada a ênfase na observação da gestão dos riscos ambientais, bem como a doutrina norte americana, especializada no estudo do Direito dos Desastres e sua relação com o Direito Ambiental (FARBER, Daniel; CHEN, Jim; VERCHICK, Robert. R.M.; SUN, Lisa Grow; SUNSTEIN , Cass; JASANOFF, Sheila). 
O projeto será desenvolvido na Universidade do Vale do Rio do Sinos ? UNISINOS, pelo Programa de Pós-Graduação em Direito ? PPGD, tendo como partícipe a University of California, Berkeley, USA, por intermédio do Prof. Dr. Daniel Farber e a Universidade de Alicante, ES, por intermédio do Prof. Dr. Gabriel Real Ferrer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Fernanda Damacena - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Daniel Farber - Integrante / Rodrigo Kempf da Silva - Integrante / josé aymay - Integrante / thiago marques - Integrante / Kátia Ragnini Scherer - Integrante / Nicolau Cardoso Neto - Integrante / Vinicius Gustavo Sarturi - Integrante / JULIA MARTA DREBES DÖRR - Integrante / Pedro Ernesto Neubarth Jung - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2014 - 2017
Direito dos Desastres: Interfaces Comparadas entre Brasil e Estados Unidos
Descrição: A presente proposta de publicação pretende divulgar os resultados de pesquisas científicas no âmbito da temática ?Direito dos Desastres?, através da editoração/publicação de obra científica, livro, provisoriamente titulado: ?Direito dos Desastres: interfaces comparadas entre Brasil e Estados Unidos?. Neste contexto, propõe-se a criar condições para uma adequada reflexão sobre as condições de introdução e constituição de um Direito dos Desastres no contexto jurídico brasileiro a partir da experiência e tradição norte-americana na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Fernanda Damacena - Integrante / Rodrigo Kempf da Silva - Integrante / Rafaella Schavinski Borba - Integrante / JULIA MARTA DREBES DÖRR - Integrante / Pedro Ernesto Neubarth Jung - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Sustentabilidade como novo paradigma indutor do direito na Pós-Modernidade
Descrição: Este projeto foi agraciado com financiamento de bolsa projeto de Professor Visitante do Exterior, processo número 401688/2013-5.
A linha mestra da projeto a foi construída ao longo dos últimos 11 (onze) anos como
resultado de pesquisas desenvolvidas pelo Professor Visitante do Exterior
Professor Coordenador e pelos Corresponsáveis/Coproponentes em conjunto com
investigadores da Universidade de Alicante, na Espanha, especialmente com o Professor Visitante do Exterior, Prof. Dr. Gabriel Real Ferrer, principalmente no âmbito das linhas de pesquisa ?Estado, Transnacionalidade e Sustentabilidade?, do Curso de Doutorado do PPCJ/UNIVALI, e da linha de pesquisa ?Sociedade, Novos Direitos e Transnacionalização? do Programa de Pós-Graduação em Direito - PPGD/UNISINOS.
O que justifica a proposta de pesquisa expressa neste Projeto é a necessidade de
sistematização, em produtos científicos, das teorias contemporâneas que tratam da emergência de um novo paradigma para a Ciência Jurídica que, ao contrário do paradigma moderno, que sustentou a ?civilização dos contratos e da propriedade privada individualista? da modernidade, possa privilegiar o socioambientalismo, ser promotor da inclusão social e da distribuição de riquezas e que privilegie a justiça social e a igualdade de condições de vida.
O objetivo da investigação que se pretende empreender, de forma metodologicamente
concebida e a partir das teses e teorias contemporâneas sobre a emergência de novos cenários globalizados e transnacionais e do esgotamento da liberdade, enquanto paradigma do direito da modernidade, além de se estabelecer alguns elementos científicos e teóricos sobre a necessidade de se considerar o surgimento de um novo paradigma para o Direito. O novo ambiente global e seus reflexos exigem das instituições de pesquisa descrições científicas e formulações teóricas que possam sustentar essa transição.
Tanto na fase de investigação quanto na fase de relatório dos resultados, o método a ser empregado será o dedutivo, que consiste em estabelecer uma formulação geral e, em seguida, buscar as partes do fenômeno de modo a sustentar a formulação geral. E assim o será porque a pesquisa parte da convicção, sustentada pela realidade mundial atual e pelos trabalhos científicos sobre ela elaborados, de que na era pós-moderna, a sustentabilidade deverá consolidar-se como o novo paradigma indutor do Direito, coabitando com a liberdade, pois, além da sua vocação para ser aplicado em escala planetária, apresenta destacada flexibilidade e operacionalidade para comportar a dialética das várias forças sociais, articulando numa via discursiva harmonizadora os mais diversos valores e interesses legítimos. Para nutrir essa formulação geral serão buscados, na fase de investigação, os argumentos e elementos sustentadores. Os dados colhidos, após a devida análise, serão expostos em Relatório(s) que contemplará(ão) a formulação geral e os elementos dedutivamente colhidos para sustentá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Zenildo Bodnar - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
O Direito Ambiental e as mudanças climáticas: da necessidade de estruturação de um Direito Ambiental das Catástrofes Naturais
Descrição: Este projeto foi agraciado com financiamento de bolsa para estágio de pós-doutorado no exterior sob o processo nº 9197125
A presente pesquisa justifica-se em razão do seu ineditismo e de sua atualidade, uma vez que abrange, em seu objeto de investigação, a intensificação dos desastres denominados naturais em razão das mudanças climáticas (juntamente com outros vetores) e o papel a ser exercido pelo Direito neste cenário. A ocorrência de eventos naturais de grandes proporções intriga populações há séculos. Apesar disso, também é histórico o fato de que providências costumam ser tomadas somente após a ocorrência dos danos. Os exemplos são muitos e pelo mundo todo. Apesar de variarem de acordo com elementos como a vulnerabilidade, resiliência, cultura e percepção dos riscos, todos têm em comum a destruição, a perda e, muitas vezes a irreversibilidade. Há catástrofes passadas e presentes, dentro e fora do âmbito ambiental, de origem natural ou tecnológica. Note-se, contudo, que em cada uma delas o meio ambiente e o equilíbrio da vida são seriamente atingidos. O presente projeto pretende fomentar a realização de uma profunda pesquisa acerca da capacidade estrutural do Direito (ambiental) e da Política (Estado Democrático Ambiental) para lidar com uma das mais graves consequências do fenômeno das mudanças climáticas: a intensificação dos desastres naturais . Em face ao ineditismo do tema proposto, será necessário um aprofundamento sobre as estruturas jurídicas existentes no Direito Americano e Europeu acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Daniel Farber - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2015
O Direito Ambiental e as mudanças climáticas: da necessidade de estruturação de um Direito Ambiental das Catástrofes Naturais
Descrição: A presente pesquisa justifica-se em razão do seu ineditismo e de sua atualidade, uma vez que abrange, em seu objeto de investigação, a intensificação dos desastres denominados ?naturais? em razão das mudanças climáticas (juntamente com outros vetores) e o papel a ser exercido pelo Direito neste cenário. A ocorrência de eventos naturais de grandes proporções intriga populações há séculos. Apesar disso, também é histórico o fato de que providências costumam ser tomadas somente após a ocorrência dos danos. Os exemplos são muitos e pelo mundo todo. Apesar de variarem de acordo com elementos como a vulnerabilidade, resiliência, cultura e percepção dos riscos, todos têm em comum a destruição, a perda e, muitas vezes a irreversibilidade. Há catástrofes passadas e presentes, dentro e fora do âmbito ambiental, de origem natural ou tecnológica. Note-se, contudo, que em cada uma delas o meio ambiente e o equilíbrio da vida são seriamente atingidos. O presente projeto pretende fomentar a realização de uma profunda pesquisa acerca da capacidade estrutural do Direito (ambiental) e da Política (Estado Democrático Ambiental) para lidar com uma das mais graves consequências do fenômeno das mudanças climáticas: a intensificação dos ?desastres naturais?. Em face ao ineditismo do tema proposto, será necessário um aprofundamento sobre as estruturas jurídicas existentes no Direito Americano e Europeu acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador / Fernanda Damacena - Integrante / Silvana Oliveira Dill. - Integrante / Guilherme Henrique Mariani de Souza - Integrante / Elisandra Rosa Cunha - Integrante / Juliana Mariano - Integrante / Rodrigo Kempf da Silva - Integrante / Laís Bays - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2011
Gestão dos riscos e danos ambientais na Sociedade de Risco
Descrição: A transição da Sociedade Industrial, marcada pela produção e consumo massificado de bens, em direção à Sociedade Pós-Industrial potencializou degradações e riscos ambientais que, com o surgimento de novas tecnologias, aumentam a problemática já existente, marcada, agora, por sua globalidade, invisibilidade e transtemporalidade. Neste contexto, o surgimento da Sociedade de Risco (Beck, 1992) levou à concepção do Direito Ambiental cuja função é a de reparação de danos e a de gestão de riscos ambientais. O presente plano de trabalho para desenvolvimento de pesquisa visa a desenvolver a análise crítica da proteção jurídico-ambiental de aspectos globais e regionais, a partir da legislação, doutrina e jurisprudência do Direito Ambiental e das responsabilidades civil, administrativa e criminal decorrentes das atividades de risco e de danos ambientais nas esferas do Estado Democrático Ambiental brasileiro (Canotilho, 2003). Sob este aspecto, é importante destacar a relevância da análise e descrição crítica dos critérios utilizados pelo Direito para a declaração da ilicitude dos riscos ambientais, permitindo a imposição de medidas preventivas (Princípios da Prevenção e Precaução).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Sociedade contemporânea e instrumentos jurisdicionais de gestão de risco ambiental
Descrição: A Sociedade Moderna é marcada por sua complexidade estrutural, na qual esta é constituída por diferentes sistemas parciais (economia, política, direito) que, sob a operacionalidade diferenciada funcionalmente, constata-se um grau de complexidade e contingência significativamente elevadas. Uma das características determinantes para a descrição e compreensão da Sociedade Contemporânea em superação à Sociedade Moderna, consiste exatamente no fato de que a evolução do capitalismo de forma industrial, potencializado pela evolução científica e tecnológica das últimas décadas, desencadeou um processo social de produção e distribuição de riscos globais. Dentre os riscos de dimensões transnacionais e intergeracionais, destacam-se os riscos e perigos ecológicos, os quais atingem a Sociedade Global de maneira difusa e imprevisível. 
Nesta superação de uma primeira modernidade para uma modernidade reflexiva, surge a Sociedade de Risco (Ulrich Beck), em que o seu critério distintivo consiste exatamente na produção e distribuição de riscos globais, em superação à produção e distribuição de riqueza que marcavam a primeira. Contudo, a dogmática jurídica e a teoria do direito vigorantes, encontram-se, paradoxalmente, fundadas sob um paradigma individualista e de matriz corretiva (de incidência post factum). Assim, não obstante as questões ambientais serem questões sociais que exijam uma postura precaucional, pode ser observado que a matriz paradigmática vigente na prática jurídica encontra-se fundada num direito de danos, no qual a concretização e a prova do dano consistem em condições para a incidência da responsabilizações (administrativa, cível e criminal). Considerando ser o Direito um fenômeno social, pode ser afirmado, no que diz respeito aos problemas ambientais, há uma constante necessidade de deslocamento de um direito de danos para um direito de riscos, ou seja, de juízos de certeza para juízos de probabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2011
A Reparação do Dano Ambiental na Sociedade de Risco:  Aspectos Jurídicos e Compensação Ecológica
Descrição: Este projeto visa à reparação do dano ambiental e/ou a respectiva compensação ecológica pesquisando e examinando as formas possíveis que tais reparação e compensação podem assumir, trazendo ao debate instrumentos jurídicos renovados e adequados a esta danosidade específica, assente no risco ambiental e na teoria social do risco. No cumprimento de tais metas serão examinados os instrumentos alternativos mais viáveis, na mira das soluções mais apropriadas às demandas ambientais neste domínio. Na verdade, o sistema relativo à reparação do dano ambiental carece ser aperfeiçoado, tendo em vista os novos direitos, mormente os direitos difusos ambientais, maxime, o direito a um ambiente sadio e ecologicamente equilibrado que as Constituições de ambos os Estados envolvidos neste projeto (Portugal e Brasil) consagram (arts. 66º da CRP45 e 225 da CRFB46), incluindo uma abordagem transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Integrante / José Rubens Morato Leite - Coordenador / Branca Martins da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2010
Direito Ambiental e Gestão de Riscos Ecológicos
Descrição: Os constantes diagnósticos de degradação do ambiente na Região do Vale do Sinos, envolvendo a produção e disposição irregular de resíduos, exigem uma atenta pesquisa sobre as potencialidades do Direito Ambiental como instrumento para a atribuição de responsabilidades por danos ambientais e a gestão dos riscos ambientais. Apesar de sua significativa produção, a matéria legislativa do Direito Ambiental pode ser questionada quanto à sua eficácia e ao controle sobre a degradação e risco ambiental nos grandes centros urbanos, o que estimula o questionamento acerca dos aspectos jurídicos que, ao mesmo tempo, permitem ou limitam uma efetiva tutela jurídica do ambiente na gestão dos efeitos colaterais das estruturas industriais e pós-industriais.
Para tanto, partiremos de uma matriz sistêmica (Luhmann, 1991), desenvolvendo a análise da Sociedade Contemporânea a partir da complexidade dos sistemas sociais (funcionalmente diferenciados) e da produção de riscos que lhe são inerentes. A constituição de uma nova categoria de riscos e perigos pós-industriais acarreta no diagnóstico de que a Sociedade Mundial (Luhmann; De Giorgi, 1993) vivencia uma crise ambiental auto-produzida, descrita como Sociedade de Risco (Beck, 1992). Esta nova formação estrutural da Sociedade de Risco emana uma confrontação do Direito com a necessidade de, diante da irreversibilidade dos danos ambientais, apresentar-se como um instrumento de comunicação de risco e de formação de vínculos com o futuro (De Giorgi, 1983). Nesta medida, a regulação jurídica sobre a produção e o gerenciamento de resíduos consiste num elemento heurístico para a análise das condições e possibilidades evolutivas do Direito Ambiental e da responsabilização pelos danos e riscos produzidos na Sociedade Contemporânea. 
A presente pesquisa, integrada à linha de pesquisa de Gestão de Resíduos do Programa de Pós-Graduação em Qualidade Ambiental acolherá dissertações para a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Délton Winter de Carvalho - Coordenador.