2023 - Atual
Estudo das Propriedades em Temperaturas Elevadas da liga Ti-6Al-4V Modificada por Tratamentos Superficiais por Técnicas Assistidas por Plasma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Gilberto Petraconi Filho - Integrante / Jan Vatavuk - Integrante / NELSON BATISTA DE LIMA - Integrante / ANTONIO AUGUSTO COUTO - Integrante / GISELE FABIANE C. ALMEIDA - Integrante / Marcos Massi - Coordenador / FELIPE ROCHA CALLIARI - Integrante / Korneli Grigorov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MACK PESQUISA 221054/8934 - Aplicação da Manufatura Híbrida na fabricação/reparação de componentes metálicos com superfícies complexas
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver os parâmetros do processo de fabricação/reparação de componentes metálicos com superfícies complexas com manufatura híbrida do Material AISI H13 (material amplamente utilizado na área de moldes e matrizes) e avaliar os benefícios econômicos e ambientais da aplicação dessa tecnologia em um caso prático de recuperação de um molde e/ou matriz. O método de pesquisa pode ser caracterizado como teórico-experimental em função das etapas que orientam os seus objetivos. A revisão da literatura será a base para o desenvolvimento das hipóteses dos experimentos preliminares (Fase 1) e definição dos parâmetros de fabricação do processo, os quais servirão de base para novos experimentos voltados para a validação e consolidação do processo de fabricação (Fase 2). A partir disso, os benefícios econômicos e ambientais serão avaliados por uma aplicação em um caso real da indústria (Fase 3). Todos os experimentos serão executados em uma máquina ROMI DCM 620-5X HYBRID da Indústria Romi S.A., empresa nacional e parceira no desenvolvimento desse projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / André Luis Helleno - Coordenador / Maria Célia de Oliveira - Integrante / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante / Renato Meneghetti Peres - Integrante / Enzo Paternostro Carvalho - Integrante / Natalia Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de revestimentos para barreira térmica multicamadas resistentes ao ataque por calcio-magnesio-alumino-silicato (CMAS)
Descrição: Revestimentos para barreira térmica (TBC) são de extrema relevância para o desempenho de motores de turbinas a gás usados nos setores de transporte, energia e defesa, operando em altas temperaturas. A aplicação de TBC permite aumentar significativamente a temperatura de operação e a eficiência em serviço das turbinas. As altas temperaturas de operação do motor fazem as lâminas da turbina dos motores aeronáuticos e seus TBCs sofrerem de corrosão severa de depósitos ambientais (os principais componentes são CaO, MgO, Al2O3 e SiO2, juntos referidos como CMAS), causando falha prematura. A corrosão CMAS se tornou um problema chave que limita a temperatura de serviço e a vida útil dos TBCs, e sua proteção tem sido um ponto importante de pesquisa. O objetivo deste projeto é a avaliação e desenvolvimento de revestimentos para barreira térmica com uma camada externa para melhoria da resistência ao ataque por CMAS e outros agentes externos.  Diversos materiais serão testados com esse fim, podendo-se inclusive testar novos processos de aplicação da camada externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador.
2021 - Atual
Aplicação da Manufatura Híbrida na fabricação/reparação de componentes metálicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo aplicar a Manufatura Hibrida (usinagem e Adição de Metal) na fabricação e reparação de Componentes metálicos . para isso os seguintes objetivos específicos estão sendo desenvolvidos: 1) Definir e Caracterizar os parâmetros de adição e metal para os materiais (INOX 316; H13; Inconel e M300); 2) Construir e avaliar geometrias por meio do processo de adição de metal; 3) Avaliar o processo de usinagem de geometrias construídas pelo processo de adição de metal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / André Luis Helleno - Coordenador / Roxana Maria Martinez Orrego - Integrante.Financiador(es): Indústrias Romi - Cooperação.
2021 - Atual
CNPq 309430/2020-8 - Avaliação de alternativas para o desenvolvimento de revestimentos para barreira térmica com maior durabilidade e confiabilidade aplicados por aspersão térmica
Descrição: Os motores de turbinas a gás usados nos setores de transporte, energia e defesa dependem de revestimentos para barreira térmica (TBCs) para maior eficiência e potência, operando em altas temperaturas. A promessa de ainda maior eficiência e outros benefícios impulsionam a pesquisa e o desenvolvimento de TBCs em todo o mundo, especialmente na indústria aeronáutica. Os motores de turbina a gás sofrem severa degradação por depósitos de cálcio-magnésio-alumino-silicato (CMAS) durante operação em alta temperatura. As temperaturas operacionais elevadas causam a fusão de silicatos que aderem à superfície do revestimento e causam degradação severa dos TBCs, expondo os componentes metálicos aos gases quentes. Este projeto tem como objetivo a avaliação e desenvolvimento de revestimentos para barreira térmica incorporando melhorias na resistência ao ataque por CMAS e outros agentes externos.  Pretende-se explorar a aplicação de novos materiais e estruturas do sistema, pós-tratamento da camada isolante cerâmica, comparando-se os resultados em relação aos revestimentos convencionais. A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, microdureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, tensões residuais, resistência ao desgaste e oxidação em altas temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
CNPq -306674/2017-3 Estudo e desenvolvimento de manufatura aditiva com revestimentos protetores aplicados por aspersão térmica sobre peças fabricadas ou recuperadas por deposição metálica a laser
Descrição: A Manufatura Aditiva ou Additive Manufacturing (AM), também denominada "Impressão em 3-D", é um processo de fabricação digital, que usa dados de design 3-D para construir objetos, depositando material, geralmente camada após camada. Muitas vezes referida como a terceira revolução industrial, o avanço das tecnologias AM trouxe uma mudança revolucionária nos processos de design, engenharia e fabricação. Dentre as possíveis tecnologias utilizadas para deposição de material estão a deposição por soldagem a arco, a deposição a laser e a deposição por aspersao térmica. A tecnologia de aspersão térmica tem sido centro de constante desenvolvimento e pesquisa, tanto quanto aos métodos e equipamentos de deposição, como em relação aos materiais usados para diversas aplicações. Empresas dos mais diversos setores industriais vêm utilizando extensivamente a tecnologia em suas diversas variantes, o que tem lhe valido um expressivo progresso comercial e destaque tecnológico, especialmente em setores de alta tecnologia, como o aeroespacial, engenharia biomédica, o setor automotivo, entre outros. As atividades de pesquisa e desenvolvimento ligadas à tecnologia de aspersão térmica têm sido intensas em todo o mundo, e sua utilização no âmbito da Manufatura Aditiva vem sendo crescentemente considerada, especialmente pela possibilidade de aliar revestimentos de materiais nobres sobre materiais estruturalmente adequados, mas sem as características superficiais necessárias para resistir à agressão do ambiente operacional. A construção em camadas de componentes específicos também tem sido pesquisada. Podem ser aplicados revestimentos aspergidos termicamente especialmente projetados para condições específicas de serviço, obtendo-se superfícies resistentes ao calor, desgaste abrasivo, erosão, corrosão, com propriedades elétricas, isolantes, biocompatíveis, assim como combinações únicas destas propriedades. Neste projeto, pretende-se desenvolver e propor sistemas de revestimentos para desgaste e corrosão em geral, e especialmente visando à aplicação na área de ferramentaria, matrizes e moldes. Serão realizados estudos comparativos e complementares com a deposição de materiais por laser para fabricação ou recuperação de moldes e ferramentas diversas em manufatura aditiva. O objetivo final é o de estudar a adequação da conjunção dos processos de deposição a laser com a aspersão térmica para obtenção de peças e componentes com as caraterísticas adequadas ao uso em ferramentas, moldes e matrizes. Pra facilitar tal propósito, será estudada a inserção de um cabeçote híbrido incluindo a aspersão térmica em um centro de usinagem 5 eixos, já operando com um cabeçote de deposição a laser acoplado ao fuso central da máquina. Para avaliação das propriedades das camadas obtidas pela deposição a laser e por aspersão térmica, serão realizados diversos testes e ensaios como estudo da morfologia, microestrutura, propriedades mecânicas, resistência ao desgaste, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão e oxidação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
FAPESP 2017/25363-0 Influência da adesão de revestimentos aplicados por distintos processos de aspersão térmcia sobre suas propriedades de desgaste e corrosão
Descrição: O processo de aspersão térmica tem gradativamente alcançado grande prestígio no ambiente industrial e científico, levando-o a uma posição de destaque tecnológico e comercial em setores diversos e de alta tecnologia, como o aeroespacial, engenharia biomédica, o setor automotivo, setor de energia, óleo & gás, entre outros. As atividades de pesquisa e desenvolvimento ligadas à tecnologia de aspersão térmica têm sido intensas em todo o mundo, resultando em novas possibilidades e alternativas de engenharia, como no uso de revestimentos em substituição a processos ambientalmente agressivos, proteção de equipamentos para fusão nuclear, extração de óleo e gás, e revestimentos para implantes cirúrgicos. A crescente diversificação e aperfeiçoamento de processos e materiais para aplicações específicas vem aumentando a capacidade de desenvolvimento de projetos de revestimentos aspergidos termicamente para condições específicas de serviço, obtendo-se superfícies resistentes ao calor, desgaste, erosão, corrosão, assim como combinações únicas destas propriedades. Qualquer que seja a aplicação de revestimentos, duas propriedades de extrema importância são a resistência ao desgaste e, especialmente, a adesão dos revestimentos aos substratos, que definem a efetiva durabilidade e desempenho dos revestimentos. Neste projeto, pretende-se avaliar tais propriedades e sua correlação em revestimentos aplicados por diferentes processos de aspersão térmica, a saber: Flame Spray (aspersão a chama convencional), Arc Spray (aspersão a arco elétrico) e HVOF ? High Velocity Oxygen Fuel (aspersão oxicombustível de alta velocidade). Diferentes materiais serão testados por estes processos em ensaios de adesão (ASTM-C633-01), desgaste abrasivo (ASTM-G65-03) e desgaste erosivo (não normalizado). Avaliações por microscopia ótica (MO) e microscopia eletrônica de varredura (MEV), medição de microdureza Vickers e de rugosidade superficial complementarão os dados dos ensaios para compreensão das mudanças microestruturais e morfológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Rodolfo Libardi - Integrante / Maria Júlia Xavier Belém - Integrante / Nathália Yumi Nanya Ferreira - Integrante / Hipolito Domingo Carvajal Fals - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
FAP-119/17 Correlação entre desgaste e adesão de revestimentos aplicados por aspersão térmica Flame Spray, Arc Spray e HVOF
Descrição: O processo de aspersão térmica tem gradativamente alcançado grande prestígio no ambiente industrial e científico, levando-o a uma posição de destaque tecnológico e comercial em setores diversos e de alta tecnologia, como o aeroespacial, engenharia biomédica, o setor automotivo, setor de energia, óleo & gás, entre outros. As atividades de pesquisa e desenvolvimento ligadas à tecnologia de aspersão térmica têm sido intensas em todo o mundo, resultando em novas possibilidades e alternativas de engenharia, como no uso de revestimentos em substituição a processos ambientalmente agressivos, proteção de equipamentos para fusão nuclear, extração de óleo e gás, e revestimentos para implantes cirúrgicos. A crescente diversificação e aperfeiçoamento de processos e materiais para aplicações específicas vem aumentando a capacidade de desenvolvimento de projetos de revestimentos aspergidos termicamente para condições específicas de serviço, obtendo-se superfícies resistentes ao calor, desgaste, erosão, corrosão, assim como combinações únicas destas propriedades. Qualquer que seja a aplicação de revestimentos, duas propriedades de extrema importância são a resistência ao desgaste e, especialmente, a adesão dos revestimentos aos substratos, que definem a efetiva durabilidade e desempenho dos revestimentos. Neste projeto, pretende-se avaliar tais propriedades e sua correlação em revestimentos aplicados por diferentes processos de aspersão térmica, a saber: Flame Spray (aspersão a chama convencional), Arc Spray (aspersão a arco elétrico) e HVOF ? High Velocity Oxygen Fuel (aspersão oxicombustível de alta velocidade). Diferentes materiais serão testados por estes processos em ensaios de adesão (ASTM-C633-01), desgaste abrasivo (ASTM-G65-03) e desgaste erosivo (não normalizado). Avaliações por microscopia ótica (MO) e microscopia eletrônica de varredura (MEV), medição de microdureza Vickers e de rugosidade superficial complementarão os dados dos ensaios para compreensão das mudanças microestruturais e morfológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Rodolfo Libardi - Integrante / Flavio Camargo - Integrante / Hipólito Domingo Carvajal Fals - Integrante / Maria Júlia Xavier Belém - Integrante / Amanda Kuhl - Integrante / Nathália Yumi Nanya Ferreira - Integrante / Caroline Kuhl Gennaro - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Ogramac Industria e Comercio Ltda - Cooperação.
2016 - 2019
PPGEP-08  Gestão e desenvolvimento da manufatura, processos e sistemas
Descrição: Projeto incorporando temas relativos à melhoria de sistemas de manufatura, relacionados a sustentabilidade, gestão de ativos, Sequenciamento de Produção, Sistemas Produto-Serviço, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Nelson Carvalho Maestrelli - Integrante / Paulo Mantelatto Pecorari - Integrante / Bianco Gallazi da Silva Leite - Integrante / José Carlos Meca Vital - Integrante / Caroline Kuhl Gennaro - Integrante / Elifas Levi da Silva - Integrante.
2015 - 2017
CNPq 305584/2014-6 Avaliação e desenvolvimento de revestimentos micro e nano estruturados obtidos por aspersão térmica para aplicações em desgaste, corrosão e barreira térmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Maria Júlia Xavier Belém - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
CNPq - 203809/2014-9 Estudo da oxidação da camada de ligação sobre as propriedades de revestimentos para barreira térmica utilizando piezo-espectroscopia
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo sistemático da oxidação da camada de ligação (bond coat) de TBCs aplicados por diferentes processos de aspersão térmica sobre substratos de superliga a base de níquel. A avaliação das tensões residuais resultantes tanto do processo de aplicação dos revestimentos, como do processo de oxidação da camada de ligação será efetuada por piezo-espectroscopia. A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, microdureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade e resistência à oxidação em altas temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / David R. Clarke - Integrante.
2012 - 2017
CAPES - MES CUBA 131/11 - Tribocorrosão de novos materiais com revestimento duro
Descrição: As indústrias, na era globalizada, necessitam manter a velocidade e a capacidade de inovar e fazer melhorias em seus processos de produção. Esse dinamismo é impossível sem uma alta precisão na predição de falhas e quebras de equipamento tecnológico. O Brasil apresentou, em 2005, um custo de atividades de manutenção da ordem de 4,4 % do PIB contra uma média mundial de 4,1 %. Boa parte dos gastos com manutenção refere-se à substituição de material degradado pela ação da corrosão e desgaste. Esta realidade demonstra que as organizações necessitam buscar melhorias e aplicá-las incessantemente no processo produtivo, melhorando a manutenção, prática essa constante nas organizações de classe mundial. Os danos causados pela combinação de corrosão e desgaste sobre os materiais de que são produzidos os elementos de máquinas causam enormes prejuízos, estimados, nos EUA, por exemplo, em centenas de bilhões de dólares, anualmente. O Consórcio ALUMAR, Brasil, é um dos maiores complexos do mundo para a produção de alumínio primário e alumina. Em uma das fases do processo que envolve o transporte de licor cáustico, tem enfrentado grandes problemas de manutenção como, por exemplo, nas bombas centrífugas. A recuperação dessas bombas é feita através de revestimento por soldagem com material de adição inoxidável E307L e E308L em aço fundido. A quantidade de bombas nesta unidade ultrapassa 700 com expectativa de duplicar esse número, e o tempo de troca para reparo da carcaça é em torno de seis meses. Em Cuba, igual situação se apresenta em indústrias como a cimenteira, de geração de energia e as empresas de níquel ?Ernesto Guevara?, René Ramos Latour e SHERRIT SA, esta última talvez uma das principais produtoras deste minério no mundo, prestes a duplicar seu nível de produção com a ampliação de suas instalações. Desta forma, é imprescindível diminuir o custo de recuperação através de técnicas de soldagem e outras técnicas relacionadas com a Engenharia de Superfícies, inclusive com aplic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Valtair Antonio Ferraresi - Integrante / Rodolfo Libardi - Integrante / Hipólito Domingos Carvajal Fals - Integrante / Roberto Sagaró Zamora - Integrante / Reynier Suárez Martínez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto do Fluxo de Valor de Sistemas de Produção Sustentáveis Auxiliado
Descrição: O objetivo geral do projeto é a extensão do Projeto do Fluxo de Valor Auxiliado por Simulação visando a inclusão de critérios e parâmetros de sustentabilidade, de tal forma que seja possível realizar otimizações dos sistemas produtivos, tendo em vista tanto critérios de eficiência econômica, como também critérios de sustentabilidade. O presente projeto orienta-se à chamada conjunta do CNPq e do BMBF para a cooperação científica e tecnológica entre o Brasil e a Alemanha sobre o tema da Sustentabilidade dos Sistemas de Produção. Para alcançar o objetivo proposto, deve-se primeiramente identificar os principais parâmetros de
influência da sustentabilidade sobre os sistemas de produção, os quais deverão ser
posteriormente integrados ao Projeto do Fluxo de Valor. O modelamento de diferentes alternativas de configuração da organização no contexto da simulação do fluxo de materiais e da avaliação dos cenários, tanto sob o aspecto da eficiência econômica, como também da sustentabilidade, permite uma configuração holística do Fluxo de Valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Klaus Schutzer - Coordenador / ALEXANDRE TADEU SIMON - Integrante / HELLENO, André Luis - Integrante / Álvaro José Abackerli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
CNPq - 304109/2011-8 - Estudo das propriedades de revestimentos para barreira térmica com camada de base aplicada por CSG
Descrição: Neste projeto, pretende-se desenvolver estudo sistemático das características e propriedades de revestimentos para barreira térmica (TBC's), com camada cerâmica aplicada por aspersão térmica a plasma de arco não transferido, tendo como camada de base sistema não convencional, aplicado pelo processo de aspersão térmica a frio (Cold Spraying). O objetivo principal deste projeto é avaliar as possibilidades potenciais de se ter uma base com alta aderência, alta resistência à corrosão e que, pelo tipo de processo de aplicação, induz tensões compressivas ao substrato, contrapondo-se às tensões trativas, típicas de revestimentos aplicados pelo processo a plasma de arco não transferido, que acarretam delaminação do revestimento em condições operacionais. Serão realizados estudos comparativos, tanto com a camada de base tradicionalmente aplicada por plasma, como com camada de base aplicada por aspersão térmica oxicombustível de alta velocidade (HVOF). As aplicações metal - cerâmicas serão realizadas sobre substrato metálico de superliga à base de níquel, material largamente usado na construção de turbinas a gás na indústria aeronáutica, e também em aço baixo carbono, material típico para aplicações estruturais. A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, microdureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão, condutividade térmica, tensões residuais e influência dos parâmetros de processo sobre estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
Gestão e desenvolvimento da manufatura e sistemas de apoio
Descrição: Este projeto desenvolve pesquisas relacionadas à Tecnologia de Manufatura, com uma abordagem holística sobre os métodos e sistemas produtivos, gestão do projeto, processos, gerenciamento de operações, incluindo a gestão e tecnologia de manutenção, gestão e engenharia da qualidade e custos. Dentro desta perspectiva, o grupo trabalha, ainda, com o desenvolvimento de pesquisas específicas em tecnologias metalúrgicas, especificamente soldagem e aspersão térmica, voltadas à aplicação em produtos ou sistemas de recuperação e melhorias em manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Eduardo Ferro dos Santos - Integrante / ANSELMO DO NASCIMENTO - Integrante / ANTONIOLLI, PEDRO DOMINGOS - Integrante / Renato Fonseca Alves de Andrade - Integrante / FRANCISCO DE PAULA OLIVEIRA - Integrante / VALDIR FERNANDO ADRIANO - Integrante / NILTON CESAR CARRARO - Integrante / Thais de Albuquerque - Integrante.
2007 - 2014
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS OBTIDOS POR ASPERSÃO TÉRMICA
Descrição: Tradicionalmente aceita e bastante utilizada na indústria aeronáutica, a aspersão térmica vem sendo muito requerida em diversos outros segmentos industriais, como na indústria automobilística, eletro-eletrônica, papel e celulose, petroquímica, entre outras. O processo de aspersão térmica pode utilizar diversos métodos de deposição dos materiais, dependendo das características do par material aplicado / substrato, tipo de aplicação e condições técnico-econômicas, sendo que a correta escolha do método de deposição determinará o sucesso da aplicação. Neste projeto, pretende-se realizar um estudos de avaliação das propriedades de revestimentos obtidos por aspersão térmica utilizando diversos processos, como HVOF (High Velocity Oxygen Fuel), Plasma Spray, Chama combustível de baixa velocidade (polímeros), Cold Spray,  utilizando diversos materiais de aplicação, como polímeros, cerâmicos, metais e ligas sobre diversos tipos de susbstratos. Serão verificados as propriedades mecânicas, de adesão, desgaste, entre outras, bem como condições de deposição dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Flávio Camargo - Integrante / Josep Maria Guilemany - Integrante / Sergi Dosta - Integrante / Marcio Jose Cuccolo Rosales - Integrante / Lucas Prado Siqueira - Integrante / SOUZA, Natália Ferraresso Cardoso de Souza - Integrante / Bianca Vieira Bette - Integrante.Financiador(es): Ogramac Industria e Comercio Ltda - Cooperação / Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2011
Gestão da manutenção pelo TPM - Manutenção Produtiva Total
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda e desenvolve métodos e sistemas de gestão da manutenção baseados no TPM, manutenção produtiva total. São tratados e discutidos os pilares específicos do TPM, com ênfase nos pilares de Manutenção Autônoma, Manutenção Planejada e Melhorias Especìficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Manoel Ednilson Ereira Gonçalves - Integrante / Rogério Simões Griffo - Integrante / José Ricardo Scareli Carrijo - Integrante / Rodrigo Felippe Estanqueiro - Integrante / Paulo de Tarso Neves - Integrante / Allan Durrer Patelli Juliani - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2011
Técnicas de manutenção para aumento da confiabilidade e produtividade
Descrição: Este projeto estuda as diversas técnicas de manutenção, comênfase na Manutenção Preditiva e no RCM, Manutenção Centrada em Confiabilidade, as quais visam o aumento da confiabilidade dos sitemas e equipamentos, tanto pelas questões ligadas aos riscos, segurança e meio ambiente, como pela otimização dos insumos, redução de custos e aumento de sua produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Renzo Guedes Pinto - Integrante / Walter da Costa Lima - Integrante / Paulo Roberto Leite Nóbrega - Integrante / Tiago Nascimento Borges - Integrante / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / Michel de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA BARREIRA TÉRMICA COM CAMADA DE BASE APLICADA POR ASPERSÃO TÉRMICA OXICOMBUSTÍVEL DE ALTA VELOCIDADE (HVOF)
Descrição: Projeto realizado com bolsa de Pós Doutoramento do CNPq na Universidade de Barcelona, Centro de Proyección Termica, Departamento de Ciência dos Materiais e Engenharia Metalúrgica. Resumo: Neste projeto, pretende-se desenvolver estudo das características e propriedades de revestimentos para barreira térmica (TBC's), aplicados por aspersão térmica a plasma de arco não transferido, tendo como camada de base um sistema não convencional, aplicado pelo processo de aspersão térmica oxicombustível de alta velocidade (HVOF). O objetivo principal deste projeto é testar as possibilidades potenciais de se ter uma base com alta aderência, alta resistência à corrosão e que, pelo tipo de processo de aplicação, induz tensões compressivas ao substrato, que deverão contrapor-se às tensões trativas, típicas de revestimentos aplicados pelo processo a plasma de arco não transferido, que acarretam delaminação do revestimento em condições operacionais. As aplicações metal - cerâmicas serão realizadas sobre substrato metálico de superliga à base de níquel, material largamente usado na construção de turbinas a gás na indústria aeronáutica, e também em aço baixo carbono. A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, microdureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão, condutividade térmica e influência dos parâmetros de processo sobre estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Jaume Nin - Integrante / Josep Maria Guilemany - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2007
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA DESGASTE OBTIDOS POR ASPERSÃO TÉRMICA
Descrição: Uma das formas mais eficientes e econômicas de se adequar peças e componentes de equipamentos industriais a uma aplicação específica tem sido, há longo tempo, aplicação de revestimentos. Revestimentos vêm ganhando evidência, ano após ano, em aplicações contra desgaste, contra corrosão, entre outras. Os revestimentos podem ser efetuados por diversas técnicas e processos, sendo que, para aplicações de proteção contra desgaste, a galvanoplastia e a soldagem têm sido tradicionalmente utilizadas. A aspersão térmica vem crescendo em termos de utilização nos anos recentes e conquistando espaço em aplicações tradicionais da soldagem. Neste projeto, pretende-se estudar e caracterizar revestimentos aplicados por aspersão térmica para proteção contra desgaste, ligado ou não a corrosão. Serão avaliadas diversas características dos revestimentos , tais como microestruturas, dureza, resistência adesiva/ coesiva bem como as características de resistência ao desgaste e corrosão dos revestimentos obtidos. Pretende-se, desta forma, contribuir para um melhor entendimento da tecnologia, ao mesmo tempo em que se avalia fatores operacionais e sua influência nas propriedades dos revestimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Rafael Barrera - Integrante / Nuria Cinca - Integrante.Financiador(es): Ogramac Indústria e Comércio Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
2000 - 2005
Confiabilidade Aplicada à Manutenção
Descrição: Este projeto trata de estudos sobre a teoria da confiabilidade aplicada à amnutenção, caracterizando o desempenho de equipamentos e sistemas produtivos e o estudo das políticas de manutenção apropriadas à confiabilidade requerida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Wilson Roberto Marcorin - Integrante / Strauss Sydio de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga da Costa Neto - Integrante / Júlio Bertolini Jr - Integrante / Paulo Henrique Vito - Integrante / André Manetti dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2005
MANUTENÇÃO INTEGRADA À PRODUÇÃO
Descrição: RESUMO: A economia sem fronteiras não permite às empresas desperdício de qualquer fator produtivo, sob o risco de serem excluídas da competição nos mercados em que estão inseridas. Assim, garantir o pleno desempenho de seus fatores é fundamental e, portanto, deve-se garantir pleno desempenho dos equipamentos utilizados na produção, fator decisivo para a competitividade. A função manutenção passa a ser, então, um fator diferencial no aumento da qualidade e produtividade. Este projeto pretende estudar as variáveis que interferem no desenvolvimento da produção relacionadas à forma de gestão da função manutenção, bem como as possibilidades de melhoria de produtividade e competitividade oferecidas pela correta gestão da manutenção. Através de trabalhos e sub-projetos, pretende-se estudar as interferências da gestão da manutenção sobre o desempenho produtivo empresarial, focando os trabalhos, tanto na ótica da integração produção-manutenção, quanto na busca das melhores estratégias políticas de manutenção, adequadas a cada situação, fatores fundamentais para o real sucesso das empresas. Os dados obtidos servirão de referência para diversos estudos em projetos de mestrado do  Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Engenharia Mecânica e de Produção, além de subsidiar os programas de disciplinas dos cursos de graduação. Adicionalmente, o contato com as indústrias da região será de extrema importância na formação dos envolvidos com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Marcos Antonio Canhada - Integrante / João Celso Balarini Lima Jr - Integrante / Marcelo Rissato de Oliveira - Integrante / Aldo Cesar Juliato - Integrante / Francisco Del Ducca Correa - Integrante / Luis Ernesto Reami - Integrante / Júlio Bertolini Jr - Integrante / Celso F Menegon - Integrante / Ideraldo Batistela Pereira - Integrante / Luis Fernando Quinteiro - Integrante / Anderson Rodrigo Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
1999 - 2003
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA DESGASTE OBTIDOS POR ASPERSÃO TÉRMICA
Descrição: RESUMO
 Uma das formas mais eficientes e econômicas de se adequar peças e componentes de equipamentos industriais a uma aplicação específica tem sido, há longo tempo, aplicação de revestimentos. Revestimentos vêm ganhando evidência, ano após ano, em aplicações contra desgaste, contra corrosão, entre outras. Os revestimentos podem ser efetuados por diversas técnicas e processos, sendo que, para aplicações de proteção contra desgaste, a galvanoplastia e a soldagem têm sido tradicionalmente utilizadas. A aspersão térmica vem crescendo em termos de utilização nos anos recentes e conquistando espaço em aplicações tradicionais da soldagem. Neste projeto, pretende-se estudar e caracterizar revestimentos aplicados por aspersão térmica para proteção contra desgaste. Serão avaliadas diversas características dos revestimentos , tais como microestruturas, dureza, resistência adesiva/ coesiva bem como as características de resistência ao desgaste dos revestimentos obtidos. Pretende-se, desta forma, contribuir para um melhor entendimento da tecnologia, ao mesmo tempo em que se avalia fatores operacionais e sua influência nas propriedades dos revestimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Flávio Camargo - Integrante / Fábio Camargo - Integrante.Financiador(es): Ogramac Indústria e Comércio Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA BARREIRA TÉRMICA
Descrição: RESUMO: Neste projeto pretende-se desenvolver estudo das propriedades de revestimentos para barreira térmica (TBC's) aplicados por aspersão térmica a plasma de arco não transferido, submetidos ou não a pós-tratamentos. As aplicações metal-cerâmicas serão realizadas sobre substrato metálico, utilizando sistemas TBC convencionais e sistemas graduados, com camada de ligação metal-cerâmica- A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, macro e micro dureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão, difusividade térmica e influência do tipo de tratamento sobre estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Flávio Camargo - Integrante / Fábio Camargo - Integrante.Financiador(es): Ogramac Indústria e Comércio Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2003
Soldagem e Aspersão térmica
Descrição: Estudos de propriedades de revestimentos obtidos por aspersão térmica e de soldas em geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Marcelo Luis Alves Dias - Integrante / Reinaldo Toon - Integrante / Genésio Campanatti Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 1999
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA BARREIRA TÉRMICA SUBMETIDOS A POS-TRATAMENTOS DE DENSIFICAÇÃO
Descrição: Projeto realizado com bolsa da FAPESP em Pós Doutoramento na State University of New York (SUNY) at Stony Brook, CTSR - Center for Thermal Spray Research. RESUMO: neste projeto pretende-se desenvolver estudo das propriedades de revestimentos para barreira térmica (TBCs), aplicados por aspersão térmica a plasma de arco não transferido e submetidos a pos-tratamentos de densificação, com o objetivo de minimizar o nível de porosidade intrínseco dos revestimentos cerâmicos, o qual leva à degeneração dos revestimentos em condições operacionais. As aplicações metal-cerâmicas serão realizadas sobre substrato metálico, utilizando sistemas TBC convencionais e sistemas graduados, com camada de ligação metal-cerâmica. A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, microdureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão, condutividade térmica e influência do tipo de tratamento sobre estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Integrante / Ufuk Senturk - Integrante / Rogério Soares Lima - Integrante / Christopher C Berndt - Coordenador / Ahmet Kucuk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 2007
ESTUDO DAS PROPRIEDADES DE REVESTIMENTOS PARA BARREIRA TÉRMICA OBTIDOS POR ASPERSÃO TÉRMICA
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver estudo das propriedades de revestimentos para barreira térmica (TBC's) aplicados por aspersão térmica a plasma de arco não transferido, submetidos ou não a pós-tratamentos. As aplicações metal-cerâmicas serão realizadas sobre substrato metálico, utilizando sistemas TBC convencionais e sistemas graduados, com camada de ligação metal-cerâmica- A avaliação das propriedades inclui estudo da morfologia, microestrutura, macro e micro dureza, resistência adesiva/ coesiva, nível de porosidade, resistência à corrosão, difusividade térmica e influência do tipo de tratamento sobre estas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Camello Lima - Coordenador / Everton Luis Fardin - Integrante.Financiador(es): Ogramac Indústria e Comércio Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29