2021 - Atual
Direito Público na Era digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Cecílio Moreira Pires em 15/02/2021.
Descrição: O grupo pretende pesquisar, abordar conceitos e debater questões que envolvem o Direito Administrativo e Tecnologia, de maneira a evidenciar o enfrentamento dos desafios da sociedade da informação contemporânea no âmbito da Administração Pública.  Como novos institutos, bem como aqueles já existentes contribuem para o bom funcionamento da Administração Pública,  e, em última instância, como melhoram as condições de vida da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (11)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / Antonio Cecilio Moreira Pires - Coordenador / Lia Cristina Campos Pierson - Integrante / Marilia Gabriel Moreira Pires - Integrante / Igor Baden Powell - Integrante / Kaue Rangel - Integrante.
2021 - Atual
Smart Cities and Law, E.Governance and Rights: Contributing to the definition and implementation of a Global Strategy for Smart Cities
Descrição: O projeto compreende o estudo do impacto da transição digital na governação pública local, sendo desenvolvido em torno do conceito de cidades inteligentes, tanto numa perspetiva teórica como empírica, por uma equipa de investigação multidisciplinar, composta por juristas, engenheiros da computação e engenheiros civis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (16) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / ISABEL CELESTE M. FONSECA - Coordenador / Marciele Berger Bernardes - Integrante / Paulo Novais - Integrante / Alessandra Silveira - Integrante / Ana Fragata - Integrante / Anabela Gonçalves - Integrante / António D. Costa - Integrante / César Analide - Integrante / Francisco Andrade - Integrante / Joana Covêlo de Abreu - Integrante / / Luís Amaral ? - Integrante / Luís Amaral - Integrante / / Teresa Moreira - Integrante / MARÍA LUISA GÓMEZ JIMÉNEZ - Integrante / FERNANDA PAULA MARQUES DE OLIVEIRA - Integrante / MARCOS ALMEIDA CERREDA - Integrante / BEATRIZ BELANDO GARÍN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Regularização Fundiária
Descrição: trabalho tem o escopo de elaborar um projeto de pesquisa básica orientada, com a expectativa de produzir uma ampla base de conhecimento, que sirva como fundamento para a solução de problemas ou possibilidades atuais ou futuras no que tange à regulação fundiária urbana.
Para tal fim, primeiramente, realizar-se-á um aprofundado estudo do regime jurídico da regularização fundiária urbana vigente no país, já considerando as modificações impostas pela Medida Provisória 759/16, convertida na Lei nº. 13.465/2017.
Agregar-se-á ao estudo a análise das principais leis que se relacionam com a regularização fundiária, iniciando pelas leis de uso e ocupação do solo, estatuto da cidade, zoneamento, saneamento básico, loteamento, plano diretor, outorga onerosa do direito de construir.
Em seguida, pretende-se estudar quais são os pressupostos necessários para garantir uma moradia digna às pessoas que vivem nos assentamentos irregulares, especialmente no que concerne à infraestrutura necessária e ao acesso aos serviços públicos essenciais, como, por exemplo, mobilidade urbana, saúde, educação, segurança pública, dentre outros.
Imagina-se que com estas informações seja possível iniciar a produção de uma base de conhecimento sólida para atender as demais atividades que serão desenvolvidos no âmbito desse projeto de pesquisa, sobretudo porque o trabalho de avaliação legislativa permite a identificação de institutos jurídicos, a criação de conceitos, definições, o desenvolvimento do rol de direitos, obrigações, dentre outros conteúdos básicos.
Superada esta fase inicial, pretende-se realizar também  levantamento sobre as problemáticas enfrentadas em assentamentos irregulares existentes na Cidade de São Paulo, visando um mapeamento geral.
Concretamente, visa-se a criação de um roteiro que contenha informações necessárias e úteis para implementar a regularização fundiária de qualquer comunidade dentro do Município de São Paulo. É certo que cada assentamento conta com especificidades e características próprias que deverão ser consideradas na hipótese de levar adiante um processo de regularização. O presente trabalho busca estabelecer um roteiro ?base? que, por sua vez, permita identificar as características próprias de cada comunidade para, assim, buscar o caminho apropriado para a regularização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Coordenador / Antonio Cecilio Moreira Pires - Integrante / Raisa Reis Leão - Integrante / He Nem KIm Seo - Integrante / Igor Baden Powell - Integrante / Eduardo Pereira Stevanato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Contratações Públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Cecílio Moreira Pires em 15/02/2021.
Descrição: O objetivo da pesquisa é fomentar a discussão relativa às contratações públicas, em todas suas modalidades e desdobramentos, a partir da análise das inovações metodológicas, jurídicas, como dos princípios, estrutura e dinâmica do direito para alcançar a eficiência e  sustentabilidade - notadamente a partir do estudo do papel do Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / Antonio Cecilio Moreira Pires - Coordenador / Lia Cristina Peirson - Integrante / Eduardo Stevanato Pereira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2020
Mobilidade Urbana: Transporte Coletivo de Passageiros
Descrição: A presente pesquisa tem como escopo analisar a prestação, direta ou indireta, dos serviços de transporte público coletivo de passageiros no âmbito do município de São Paulo, bem como a política de mobilidade urbana e os seus respectivos instrumentos de apoio. O objetivo da pesquisa é analisar criticamente, do ponto de vista jurídico, os 
principais aspectos normativos e institucionais relativos à prestação dos serviços de transporte público coletivo de passageiros, por meio de ônibus, no âmbito do município de São Paulo. Pesquisa financiada pelo MACKPESQUISA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Coordenador / Antonio Cecilio Moreira Pires - Integrante / Raisa Reis Leão - Integrante / Andre Luiz Hoffman - Integrante / Ana Claudia Stein - Integrante / Thaisa Toledo Longo - Integrante / Marjorie Iacoponi - Integrante / Marilia Gabriel Moreira Pires - Integrante / Caio Cesar Lazare Gabriel - Integrante.
2014 - 2015
Politicas Publicas- violência infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / Antonio Cecilio Moreira Pires - Coordenador / Maria de Fátima Monte Maltez Tavares - Integrante / Martha Solange Scherer Saad - Integrante / Lia Cristina Campos Pierson - Integrante.
2014 - Atual
Mobilidade Urbana
Descrição: O objetivo da pesquisa é uma análise da mobilidade urbana sustentável. Realizou o Emob - da cidade real para a cidade ideal.Realizou evento internacional Mobilidade Urbana: desafios e sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Regina Gabriel Moreira Pires - Integrante / Antonio Cecilio Moreira Pires - Coordenador / Fúlvia Helena de Gioia Paoli - Integrante / Raisa Reis Leão - Integrante / Andre L Hoffmann - Integrante / Marilia Gabriel Moreira Pires - Integrante / Kaue Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4