2022 - Atual
PSTE-em Engeharia tecnológica e Inovação do Escritório de Ligação da FT
Descrição: Projeto acadêmico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2022 - Atual
SENAP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2022 - Atual
PROJETO PISAC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador.
2021 - 2023
Implementação  e  Comunicação de Tecnologias GIS (?Geographic Information System?) e BIM (Building Information Modeling?) em Projetos de Infraestrutura?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador / Antônio Miranda - Integrante.
2020 - 2020
Brasília Living Labs: Um Centro de Eficiência Urbana.
Descrição: Este documento apresenta projeto de pesquisa para a realização da estudos de implantação de um centro para identificação e demonstração de tecnologias aplicadas para uma maior eficiência nas dinâmicas urbanas e simulação baseada em evidências - Centro de Eficiência Urbana, o Brasília Living Labs. O projeto é elaborado em resposta às demandas do Ministério de Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações (MCTIC) e do Governo do Distrito Federal..
Capítulos do livro C.E.Us: Centros de Eficiência Urbana
Livro Branco
Capitulo  Maturidade e Indicadores nos C.E.U . 
Capitulo Classes de Soluções Tecnológicas
Capítulo Uso de Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) para Coleta de Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2023
ESTUDOS E PESQUISA EM ARQUITETURA PENAL JUNTO AO DEPEN/MSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Integrante / Raquel Naves Blumenschein - Coordenador.
2019 - 2023
PROPOSTA DE APLICAÇÃO DO GERENCIAMENTO DE RISCO PARA A MANUTENÇÃO DOS PAVIMENTOS DE CICLOVIA
Descrição: Projeto financiado pela FAP-DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2019 - 2023
Desempenho das construção, ACV e Economia Circular
Descrição: Economia circular e Mudanças climáticas
Desempenho das Edificações - Norma ABNT NBR 15575
Industrialização, Racionalização e materiais inovadores na Construção Civil
Normas e Certificações (qualidade, segurança e saúde, e ambiente)
Programas PBQP-H, SiMaC e SINAT
Fichas de Avaliação de Desempenho (FADs) no âmbito do PBQP-h
BIM e o análise de desempenho 
BIM, deep learning, IA com desempenho
tecnologias da indústria 4.0, smart cities, smart buildings.
Sustentabilidade de materiais, componentes e edificações e compras sustentáveis
Certificações e Rotolagens Ambientais foco no selo Casa Azul que considera os requisitos da 15575 e o RTQ_R
Ciclo de Vida ? ACV; ACVE; e ACVCO2  
Manutenção e durabilidade e vida útil
Manual de uso e operação
Desconstrução e Reuso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador / Claudio Henrique Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Gestão de riscos em contratos públicos
Descrição: Uso de ferramentas de IA, fuzzy e rede neurais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2013 - 2017
?Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Aferição de Composições de Serviços no Sistema Nacional de Pesquisa de Custo e Índices de Construção Civil (SINAPI)".
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador / Ubiraci Souza - Integrante.
2011 - Atual
Utilização e aplicação do processo BIM (Building Information Modeling) na indústria da construção
Descrição: Esta linha de trabalho visa conhecer e quantificar quais as empresas construtoras e projetistas que estão utilizando o processo BIM. Além de identificar os pontos positivos, negativos, vantagens e dificuldade de implementação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2010 - 2019
Metodologia de avaliação da sustentabilidade de projetos de Habitação de interesse Social
Descrição: Essa pesquisa visa dar continuidade na metodologia desenvolvida minha tese de doutorado. Para tanto foi implementado outros sistemas construtivos, sendo, estrutura, cobertura e esquadrias, sendo essas divididas entre portas e janelas, de forma a subsidiar a especificação de materiais e componentes a partir de critérios ambientais, socioculturais e econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.
2010 - Atual
Análise da Gestão, do planejamento e controle de obras.
Descrição: Esta pesquisa visa estudar, analisar e implementar melhorias no processo de gestão, planejamento e controle. Para alcançar estes propósitos são desenvolvidos projetos finais e dissertações de mestrado. No momento têm-se nove projetos finais, sendo seis concluídos e três em desenvolvimento, que são respectivamente: (1) gestão do processo de projeto (2) a analise da elaboração de orçamentos de obras residenciais; (3) análise do planejamento e controle a médio e curto prazo; (4) implementação da ferramenta Lean Construction; (5) implementatação das áreas de conhecimento do Guia PMBOK; (6) aplicação na ferramenta linha de balanço (7) influência do projeto no custo; (8) estudo dos fatores que interferem na lucratividade de um empreendimento e (9) desenvolvimento de uma ferramenta para controle de curto e médio prazo. São seis dissertações de mestrado, que pesquisam, respectivamente: (1) melhorias para mitigar os prazos de obras no que se refere ao planejamento a médio e custo prazo; (2) desenvolvimento de uma ferramenta para gestão de contratos; (3) influência dos princípios de gestão na execução de obras de edificações e (4) gestão de contratos de obras de geração de energia elétrica por empresas estatais: abordagem sobre a gestão de riscos com foco no custo, prazo e qualidade (5) metodologia para apropriação de custos no serviço de concretagem e (6) apropriação em serviços de reformas e manutenções de prédios do campi da UnB .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Michele Tereza Marques Carvalho - Coordenador.