2023 - Atual
GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes
Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante.
2022 - Atual
SmartSecNets: Segurança Inteligente para Redes de Próxima Geração
Descrição: A conectividade de dados confiável e segura é essencial para serviços digitais cada vez mais inteligentes, automatizados e onipresentes. A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como dispositivos de Internet das Coisas, celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. O aumento de escala na conectividade das redes de próxima geração resulta em crescente complexidade de custos operacionais, tempo de implantação e mão de obra para planejamento e gerenciamento da rede. Nesse sentido, a sexta geração das redes móveis (6G) depende de tecnologias habilitadoras como o processamento de eventos complexos, a inteligência artificial e a cadeia de blocos. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. O projeto é organizado em linhas temáticas que comportam pesquisas de alunos de graduação, mestrado e doutorado, cujos cenários de aplicação são as tecnologias assistivas, a segurança da informação e a Internet das Coisas. Assim, o projeto tem como objetivo geral consolidar o ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolver técnicas avançadas na área de redes de computadores visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como objetivos específicos a aplicação de técnicas de processamento de eventos complexos, o refinamento de algoritmos de inteligência artificial, o desenvolvimento de métodos de aprendizado federado e o desenvolvimento da tecnologia de cadeia de blocos e de mecanismos de consenso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
[Fase 2] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dianne Scherly Varela de Medeiros em 19/01/2023.
Descrição: Descrição: A pandemia de COVID-19 obrigou empresas e instituições de ensino e pesquisa a adotarem o trabalho remoto para continuar executando as atividades cotidianas. Nesse cenário, são recorrentes problemas para acesso remoto, há baixa qualidade na comunicação e ameaças exploram vulnerabilidades da rede doméstica. O objetivo do projeto é otimizar o uso dos recursos de rede no ambiente do trabalhador remoto e facilitar o acesso remoto através de um produto plug-and-play que estende a rede institucional, criando uma rede sem fio gerenciada na nuvem. Para isso, o projeto desenvolve o DINO, um Dispositivo INteligente para acesso remoto seguro e Otimização de alocação de largura de banda, cuja modularidade permite expansão das funcionalidades de forma simples, prática e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2021 - Atual
NextSec: Extração de Conhecimento para a Segurança de Redes de Nova Geração
Descrição: A privacidade e a confidencialidade dos dados são desafios latentes das redes de próxima
geração devido ao grande número aplicações de Internet das Coisas (IoT) e de dispositivos sujeitos
às mais diversas vulnerabilidades. As redes de próxima geração, em especial a sexta geração de
redes móveis (6G), deverão comportar recursos de inteligência artificial em sua arquitetura e
integrá-los às funções de rede. Nesse sentido, técnicas de aprendizagem contínua, dinâmica,
colaborativa e de curto prazo são tecnologias habilitadoras para ambientes dinâmicos e com rápidas
mudanças no comportamento estocástico das variáveis observadas. Este projeto objetiva a
formação de recursos humanos qualificados para realização de pesquisas de base e aplicadas no
desenvolvimento e na implantação de tecnologias inovadoras em redes de próxima geração. A
visão do projeto é que a formação de recursos humanos qualificados e o desenvolvimento de
tecnologia de ponta são essenciais para estabelecer a liderança do Estado do Rio de Janeiro no
cenário tecnológico nacional. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são
o de monitoramento de redes de grande porte e a implantação de segurança em redes baseada em
aprendizado de máquina. Assim, o projeto tem como metas criar um ambiente de pesquisa para a
formação de recursos humanos qualificados e desenvolver técnicas avançadas na área de segurança
redes de computadores visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima
geração. Os temas abordados têm como áreas principais o aprendizado de máquina descentralizado
aplicado à segurança de redes, o processamento em fluxo de eventos complexos em redes sociais
e o consenso na tecnologia de cadeia de blocos (blockchain).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Hélio N. Cunha Neto - Integrante / CARRARA, GABRIEL R. - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / DE MEDEIROS, DIANNE SCHERLY V. - Integrante / GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA - Integrante / RODRIGO OTÁVIO SILVA DE AZEVEDO - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
[Fase 1] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dianne Scherly Varela de Medeiros em 19/01/2023.
Descrição: A alocação eficiente de banda em nuvens é desafiadora devido ao compartilhamento dos recursos entre inquilinos. Isso pode provocar ociosidade caso os inquilinos utilizem apenas a banda contratada. A alocação dinâmica de recursos sob demanda permite otimizar o uso da nuvem. Assim, as nuvens se beneficiam do uso de ferramentas baseadas em aprendizado de máquina que promovam respostas adaptáveis a ambientes variantes no tempo. Ademais, o uso de lógica difusa aumenta o nível de automação. Este projeto propõe uma ferramenta baseada em aprendizado por reforço e lógica difusa, capaz de gerenciar o acesso dos inquilinos aos recursos de rede da nuvem de forma ágil. O objetivo é maximizar a receita do provedor e reduzir a ociosidade da nuvem enquanto garante o nível de serviço contratado por inquilinos prioritários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Coordenador / CARRARA, GABRIEL R. - Integrante / DE OLIVEIRA, NICOLLAS R. - Integrante / FIRMINO, RICARDO M. - Integrante / FILHO, REINER H. SANTOS - Integrante / GUILHERME NUNES NASSEH BARBOSA - Integrante / YAGO DE REZENDE DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais
Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / DIANNE MEDEIROS, S. V. - Integrante / FERREIRA, TADEU N. - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
InovaNet: Cadeia de Blocos, Inteligência Artificial e Internet das Coisas para Inovação em Redes de Computadores.
Descrição: A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. Para atender a esses requisitos, a sexta geração das redes móveis (6G) vislumbra o uso de novas tecnologias de inteligência artificial, de cadeia de blocos e de provisão de serviços em Internet das Coisas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são ambientes de cidades inteligentes e monitoramento de redes de grande porte. Assim, o projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como áreas principais a tecnologia de cadeia de blocos, o aprendizado de máquina e técnicas de inteligência artificial, a virtualização, a segurança e a computação em nuvem aplicada à Internet das Coisas. The next generation of telecommunication networks is expected to support an increasing number of smart terminals, such as mobile phones and sensors, to provide real-time applications and to provide intelligence and confidence embedded in network infrastructure. To meet these requirements, the sixth generation of mobile networks (6G) envisions the use of new artificial intelligence, blockchain, and IoT services. The project aims to create a research environment for the training of qualified human resources and the ddevelopment of advanced techniques to meet the requirements of next-generation networks. Covered topics include blockchain, machine learning, and artificial intelligence, virtualization, security, and cloud computing applied to the Internet of Things.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rio de Janeiro 4.0: Sistema de Monitoramento, Sensoriamento e Segurança da Informação para Pequenos e Médios Agricultores
Descrição: O rápido crescimento da tecnologia, eletrônica e de comunicações, tem facilitado a automação e monitoramento dos processos. Desta forma, o desenvolvimento de redes de dispositivos de comunicação sem fio com capacidade para coletar informações de diversos tipos tem atraído a atenção de muitos pesquisadores com o objetivo de otimizar os processos de produção e facilitar a vida das pessoas. A estrutura deste tipo de redes de sensores, vá em convergência com a definição da Internet das Coisas (Internet of Things - IoT). Tipicamente uma rede de sensores é definida como uma rede de nós que trabalham de forma cooperativa e enviam informações do ambiente onde se encontram através de sensores. Uma forma de integrar os benefícios e funcionalidades deste tipo de tecnologia e outras áreas interdisciplinares com o objetivo de otimizar a produção agrícola, é o que hoje é conhecido como Agricultura 4.0. Esta nova etapa de evolução não depende simplesmente na aplicação de fertilizantes, irrigação, agrotóxicos de forma indiscriminada, mas sim aplicar estes recursos de forma controlada, em menor quantidade e em áreas especificas do cultivo. Por outro lado, as informações coletadas devem ser armazenadas e processada a fim de construir modelos que permita definir com antecedência estratégias futuras. Para atingir estes objetivos, pesquisadores de diversas áreas devem trabalhar em conjunto de forma a integrar a expertise de cada um para criar soluções tecnológicas aos problemas encontrados. No projeto atual, um conjunto de pesquisadores de duas universidades federais tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores do tipo IoT com o objetivo de monitorar uma serie de magnitudes físicas como temperatura, pressão, taxa de precipitação, pragas, etc, e assim poder estabelecer estratégias para otimizar a produção agrícola e facilitar a vida dos agricultores. Neste contexto diversas soluções como estações meteorológicas, sensoriamento remoto com o uso de veículos não tripulados, armazenamento e processamento de dados coletados serão implementados.. , Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. , Alunos envolvidos: Graduação: (7) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (7) . , Integrantes: Henderson Silva Wanderley - Coordenador / Gustavo Basto Lyra - Integrante / Marcel Carvalho Abreu - Integrante / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.
2018 - Atual
Mudança da distribuição das chuvas no estado do Rio de Janeiro, Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em identificar alteração na distribuição da precipitação na cidade do Rio de Janeiro e no estado do Rio de Janeiro. Para esse fim, serão analisados dados diários de precipitação. As séries temporais de precipitação serão submetidos a testes estatísticos para identificar mudança e tendências nas series temporais. A análise consiste ainda em identificar mudança da precipitação diária, com a divisão do total diário precipitado em classes de chuvas. A análise contará com a utilização de dados dos principais modos de variabilidade climáticos que influencia na distribuição das chuvas no estado do Rio de Janeiro. Deste modo, busca-se no fim desta pesquisa identificar como a distribuição espaço-tempo das chuvas está mudando no estado do Rio de Janeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Vinicius Nunes Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 21/03/2021.
Descrição: A população mundial é majoritariamente urbana e o crescimento exarcebado do ambiente urbano leva ao surgimento de aglomerados populacionais, conhecidos como megacidades, que concentram milhões de habitantes. No Brasil, atualmente existem duas megacidades: São Paulo e Rio de Janeiro. As megacidades são ambientes complexos que apresentam diversos desafios estruturais, operacionais e de segurança, que são amplificados devido à escala do ambiente. As teconologias da informação e da comunicação vão ao encontro das necessidades das megacidades, constituindo uma ferramenta para facilitar o monitoramento e o gerenciamento da cidade, e para permitir a coordenação e integração entre os diversos sistemas operantes, possibilitando o estabelecimento de comunicação através de interfaces de programa de aplicações, constituindo um novo paradigma denominado integração Business-to-Business.A proposta do projeto MEGACHAIN é investigar as aplicações e a viabilidade do uso da tecnologia blockchain, cadeias de blocos, para integração entre os sistemas de megacidades, levando em consideração problemas como escalabilidade, privacidade, disponibilidade e auditoria. Essa investigação será realizada através de implementações, simulações e avaliações em cenários realísticos, com o auxílio de testbeds experimentais, para permitir a identificação e diagnóstico de deficiências, e a proposição de caminhos alternativos que possam influenciar as futuras padronizações de sistemas de megacidades. Também serão propostos e analisados mecanismos para controle e gerenciamento da troca de informação entre os diversos sistemas de megacidades. Dada a importância da interoperabilidade entre os diversos sistemas presentes nas megacidades, acredita-se que o projeto irá contribuir para garantir melhor qualidade de vida para a população através do gerenciamento e do monitoramento eficientes do ambiente urbano. O projeto conta com a participação de pesquisadores do Instituto de Computação e da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense, e de um pesquisador da UFJF, além de alunos de doutorado, mestrado e graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 25/03/2020.
Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Coordenador / MEDEIROS, DIANNE S. V. - Integrante / ALBUQUERQUE, CELIO V. - Integrante / FERNANDES, NATALIA - Integrante / Yolanda Boechat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Projeto Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas
Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das
Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de
dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos
objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos
conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e
efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover
domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os
domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos
variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes
coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de
desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de
Internet das Coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a
sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo
poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de
tecnologias em áreas estratégicas para o Brasil. Os temas correspondem a dissertações de
mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos
professores da equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Dianne Sherly Varela de Medeiros - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / RICARDO CAMPANHA CARRANO - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Marcela Tule de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Diego Passos - Integrante / Débora Crsitina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio N. Cunha Neto - Integrante / Andreane Spano Da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2018
Projeto SUNI: Infraestrutura de Rede Unificada e Segura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um protótipo de infraestrutura de rede unificada, segura, aberta e com software livre, baseada na tecnologia de virtualização de funções de rede (Network Functions Virtualization - NFV). O protótipo permite oferecer, de maneira ágil e com baixo custo operacional, um serviço inovador de comunicação, processamento e armazenamento para grandes massas de dados. O projeto adota a plataforma de código aberto OPNFV e espera-se como resultado um ambiente em nuvem, acessado e interconectado pela Internet, totalmente transparente da localização das máquinas físicas. O protótipo visa automatizar a configuração e o controle da rede através de funções de rede executadas em ambientes virtualizados e a oferta de algumas funções de rede virtuais de gerenciamento e de segurança, tais como, sistema de detecção de intrusão, firewall, balanceador de carga e caracterização de tráfego. Os principais desafios relacionados aos problemas de consistência, de orquestração e de desempenho no encadeamento de funções virtuais de rede são abordados no projeto. Outro importante objetivo da plataforma proposta é a segurança e o requisito detectar em tempo real ameaças de segurança em um cenário de Internet de Todas as Coisas (Internet of Everything ? IoE) que prevê a interconexão de bilhões de dispositivos e a maioria deles com enormes restrições de capacidade de processamento e armazenamento. Além disso, o projeto visa o uso de plataformas que realizam- processamento de fluxo em tempo real de grandes massas de dados e a análise através de técnicas de inteligência de máquina. Espera-se como resultado do emprego desta nova tecnologia a construção de um protótipo de análise de tráfego capaz de detectar, de maneira rápida e eficaz, as ameaças de segurança que demandariam semanas ou seriam até inviáveis de serem detectadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Internet do Futuro
Descrição: O objetivo deste instituto é desenvolver Ciência e Tecnologia para a Internet do Futuro e Cidades Inteligentes através da cooperação entre diversas instituições de ensino e pesquisa executoras, tais como: USP, Unicamp, UFRJ, PUC-Rio, UFG, UFMS, UFMA, Unifesp e UFABC. O projeto contempla as seguintes linhas de pesquisa: i) infraestrutura, que inclui o suporte básico de redes de computadores, protocolos, datacenters para nuvem, redes definidas por software e redes de sensores; ii) middleware, que inclui sistemas de software para o gerenciamento de máquinas virtuais, composições de serviços, comunicação, dados em larga escala (Big Data), Internet das Coisas, escalonamento de processos e ii) serviços e aplicações, que inclui redes sociais, redes de colaboração, mecanismos avançados de processamento de grandes volumes de dados multimı́dia (Big Data) e suporte especı́fico para cidades inteligentes. Processo CNPq: 465446/2014-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Integrante / Fabio Kon - Coordenador.
2015 - 2018
CroMo: Crowd data in the Mobile cloud
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa em 16/05/2018.
Descrição: O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para descarregar eficientemente múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para alcançar este objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: aquisição de dados, transmissão dos dados e processamento dos dados. Em um ambiente sem-fio, os dados podem ser originados de uma enorme variedade de dispositivos sem-fio. Assim, o primeiro objetivo deste projeto é de identificar a informação mais relevante entre todos os dados disponíveis, utilizando critérios locais. A noção de localidade pode estar relacionada com um único dispositivo sem-fio ou com um conjunto de dispositivos em uma determinada vizinhança. A ideia é de enviar para a nuvem apenas dados relevantes ou de associar maior prioridade a estes. Um sistema de sensoriamento de larga escala causa transmissões massivas para a nuvem. Assim, a transmissão confiável e tempestiva dos dados é o segundo objetivo do projeto. Nuvens móveis precisam estar disponíveis para receber e processar dados dos usuários sem-fio. O terceiro objetivo deste projeto é avaliar a disponibilidade da nuvem e propor melhorias de desempenho para o processamento dos dados. Estas melhorias estão relacionadas com a adaptação da infraestrutura de nuvem de acordo com as demandas dos usuários. Neste contexto, o projeto é original e ambicioso. Comparado a outros estudos em redes sem-fio, o CroMo foca em uma solução global desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto de cooperação aprovado no Edital Capes/Cofecub Edital no 19/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Integrante / CAMPISTA, MIGUEL ELIAS M. - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante / PUJOLLE, GUY - Integrante / COSTA, LUIS HENRIQUE M. K. - Coordenador / Anne Fladenmuller - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante.
2015 - 2018
Projeto VISEMFUN: VIrtualização, SEgurança, grande Massa de dados, internet do FUturo e Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017.
Descrição: Projeto focado na tecnologia de virtualização, nas nuvens computacionais para processar grandes massas de dados e na interconexão de centros de dados. O projeto visa oferecer uma rede de comunicação segura com facilidades que garantirão integridade, disponibilidade e privacidade. Programa Cientista do Nosso Estado - Edital FAPERJ n. 26/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto PGP: Projeto Guy Pujolle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017.
Descrição: Pesquisador Visitante Especial: Professor Guy Pujolle da Université Pierre et Marie Curie - PVE Chamada No 71/2013. Este projeto aborda o estudo e a pesquisa de diversas tecnologias, tais como: as pequenas células sem-fio, a virtualização de máquinas e de redes, o processamento de grandes massas de dados, a computação em nuvem, a comunicação em centros de dados e a segurança. O objetivo é identificar funcionalidades comuns ou complementares nas diferentes tecnologias de forma a propor novas arquiteturas, serviços, protocolos e mecanismos que possam ser integrados em uma poderosa e eficaz infraestrutura ubíqua de comunicação capaz de suportar as demandas das atuais e futuras aplicações da Internet. Valor R$126.000,00 em bolsa para o pesquisador visitante especial, R$50.000,00 em custeio e R$464.295,36 em bolsas de doutorado sanduíche e de pós-doutorado júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / DUARTE, OTTO CARLOS M. B. - Coordenador / PUJOLLE, GUY - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
VINCI: Virtualização Integrando Nuvens às Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017.
Descrição: Os sistemas de comunicação do futuro caminham para um modelo centrado em dados formado por nuvens computacionais. Usuários são agora fontes de dados; empresas armazenam enormes quantidades de informações de clientes; milhões de sensores monitoram o mundo real, possibilitando as Cidades Inteligentes e criando a necessidade da Internet das coisas. A inovação em todos os setores da economia depende de um sistema de comunicação eficiente e também da captura, da transferência e da análise de grandes massas de dados. Isto faz com que o número de centros de dados se multiplique rapidamente para constituir as nuvens. Além disso, a demanda por mobilidade faz com que o número de dispositivos sem fio ultrapasse o número de dispositivos fixos. O objetivo do Projeto VINCI (http://www.gta.ufrj.br/vinci/) é integrar diversas funcionalidades de redes em uma única infraestrutura ubíqua a fim de viabilizar a criação e o desenvolvimento de novas aplicações para o auxílio e solução de problemas relacionados com as cidades inteligentes. As principais funcionalidades integradas são o poder de processamento e compartilhamento de recursos em nuvens, o monitoramento e coleta de informações através de sensoriamento participativo e, por fim, a mobilidade e ubiquidade proporcionada pelas redes móveis e tolerantes a atrasos e desconexões. Portanto, a infraestrutura proposta permite a criação de uma nova gama de aplicações que podem usufruir das diferentes funcionalidades. Entre as aplicações possíveis podem ser citadas as que procuram atenuar os problemas de enchentes, poluição, energia, queimadas, congestionamentos e segurança pública. A formação de recursos humanos de alto nível tecnológico e científico é a principal meta deste projeto, propiciando teses de doutorado, dissertações de mestrado e projetos de fim de curso. Financiador FAPERJ. Chamada PENSA-RIO Edital 19/2011 Processo E-26/110.728/2012. Valor R$350.000,00. Participantes: UFRJ, UFF, UERJ e LNCC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / RUBINSTEIN, MARCELO G. - Integrante / VELLOSO, PEDRO B. - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2014
Projeto INVENTA: INternet, Virtualização, E Novas Tecnologias Autônomas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 13/09/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas na área de redes de computadores visando atender às características e aos requisitos da Internet do Futuro. Os temas abordados têm como áreas principais a virtualização, a segurança, a mobilidade, a computação em nuvem, os grandes volumes de dados, as redes ad hoc, a comunicação verde etc. Bolsa CNE - Cientista do Nosso Estado - FAPERJ Processo E-26/103.115/2011 Período:01/01/2012 a 31/12/2014 Valor: 36 taxas de bancada mensais no valor de R$2800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2012 - 2013
InVerNUOL: Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL
Descrição: Estudos recentes revelam que a quantidade de dados gerados tende a crescer 50 vezes em relação aos valores atuais até o final dessa década. Uma importante parte do crescimento da escala de geração de dados é reflexo do surgimento e disseminação de arquiteturas extensíveis de computação em nuvem, que ampliam o acesso de empresas e usuários ao poder de computação. A computação em nuvem permite indivíduos, instituições públicas e organizações privadas a criarem e operarem sobre grandes massas de dados. A garantia de disponibilidade dos serviços da nuvem, a segurança e a privacidade das informações armazenadas na nuvem, o armazenamento escalável, o desenvolvimento de uma infraestrutura energeticamente eficiente, o desenvolvimento de mecanismos de elasticidade de recursos e o desenvolvimento da migração de grandes massas de dados, seja em uma nuvem ou entre diferentes nuvens, são importantes desafios da computação em nuvem. O projeto InVerNUOL (Infraestrutura Verde para Nuvens do UOL http://www.gta.ufrj.br/invernuol/) propõe uma infraestrutura de captura, análise e migração de grandes massas de dados com o foco na uma infraestrutura de virtualização, na computação em nuvens e na gerência de rede de datacenters consciente da necessidade de desenvolver soluções economicamente e energeticamente eficientes. O projeto foca na migração e no acesso das grandes massas de dados dentro e entre datacenters. Financiador: Universo Online. Valor R$37.800,00 em bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Lyno Henrique Gonçalvez Ferraz - Coordenador.
2011 - 2014
SecFuNet - Security for Future Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 10/11/2012.
Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as microcontrollers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. The goal of the SecFuNet project is to design and develop a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto ReVir - Redes Virtuais na Internet do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte em 10/11/2012.
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma proposta para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade no núcleo da rede, permitindo que diferentes requisitos de aplicações sejam atendidos. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam co-existir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto de pesquisa em redes virtuais para a Internet do Futuro aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar alguns desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:
- uma infraestrutura de rede programável;
- ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;
- uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais;
- ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2009 - 2013
Horizon: Um Novo Horizonte para a Internet
Descrição: O modelo TCP/IP enfrenta limitações em ambientes sem fio, móveis, ad hoc, RFID e sensores. Essa limitação possivelmente vai aumentar em ambientes sem fio futuros devido às altas vazões de dados, mobilidade em alta velocidade ou limitações de energia (redes de sensores ou RFIDs). Isso pode ser ilustrado por medidas de consumo de energia em redes de sensores: o modelo TCP/IP precisa de muita energia. A baixa eficiência da pilha de protocolos TCP/IP está também provada em um número considerável de redes, assim que consumo de energia, alta vazão e enlaces de longa distância são previstos. Isso prova a necessidade de uma nova arquitetura. As propostas dentro desse projeto de pesquisa estão direcionadas a um novo sistema automático de pilotagem que inclui mecanismos inteligentes prontos para compreender o contexto e para adaptar o protocolo à situação corrente. A idéia-chave desse projeto de pesquisa é introduzir uma nova arquitetura inteligente adaptada para redes virtuais. Essa nova arquitetura inteligente deve ser de fácil implementação, escalável, segura, adequada para prover garantias de qualidade de serviço sob demanda e, também, robusta. A escolha da rede virtual a ser usada é decidida dependendo do contexto e do serviço a ser oferecido. Para alcançar o objetivo deste projeto, é usado o plano de pilotagem que permite os elementos da rede definir sua própria visão. Essa visão é usada para decidir os recursos a serem utilizados pelas diferentes redes virtuais. Para construir o plano de pilotagem, um sistema multiagente é empregado. Além disso, um processo de aprendizagem é adicionado para tornar o sistema capaz de pilotar a rede em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador.
2008 - 2009
REBU: Sistemas de Redes Robustos: Modelos e Ferramentas
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. O objetivo a curto prazo é avançar o estado da arte neste sentido, tirando proveito da complementariedade de competências dos pesquisadores participantes deste projeto para abordar problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Coordenador.