2015 - Atual
Construção e Controle de um Veículo Aéreo Não Tripulado para Detecção de Falhas de Plantio.
Descrição: Projeto, a montagem e o controle de um protótipo de um veículo aéreo não tripulado ? VANT ? de baixo custo e usando materiais alternativos, visando sua aplicação na detecção de falhas de plantio. Estes veículos são aplicados atualmente em diversas áreas, tais como, monitoramento de plantações, rios e rebanhos, transporte, resgate, lazer, entre outros. Dos vários modelos para a construção destes veículos, optou-se por montar o tipo quadrotor, (comquatro motores). O modelo quadrotor, ou também chamado quadricoptero, é um dos mais simples, composto por quatro hélices contra-rotoras que estabilizam e movimentam o VANT. O controle embarcado permite a sua automação e estabilização em torno dos eixos X, Y e Z, por meio de três acelerômetros e três giroscópios, comandados por uma placa Arduino Uno R3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador / Nobuo Oki - Integrante / RODOLFO CASTRO E SILVA - Integrante.
2013 - Atual
Mapeamento e Localização de robôs móveis
Descrição: O principal desafio da robótica móvel é a navegação de forma autônoma para atingir diferentes alvos de acordo com alguma especificação, fazendo a otimização do caminho, desde o ponto inicial até o ponto final, onde o robô deve fazer uma exploração completa do ambiente e construir um mapa global enquanto explora novas partes do ambiente. Portanto, os robôs móveis requerem uma série de competências fundamentais, como a construção de uma representação de seu ambiente de trabalho, e de estimar sua posição relativa.
Tem-se como proposta o mapeamento e a localização do robô usando um protótipo de um robô móvel ,sensores Kinect , ultrassônicos, bússolas , e single board para o controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador / Jovanny Bedoya Guapacha - Integrante.
2013 - Atual
Lógica Nebulosa  e Redes Neurais aplicados ao Controle de Robôs
Descrição: Estuda-se a implementação de circuitos usando técnicas como Lógica Nebulosa e redes Neurais  , aplicados a sistemas dinâmicos como robôs móveis ou manipuladores, utilizando dispositivos lógicos programáveis e uma  linguagem de descrição de hardware , ou microcontroladores e placas single board , buscando sistemas autônomos e inteligentes .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador / Jovanny Bedoya Guapacha - Integrante / Ricardo Fernando Nunes - Integrante.
2011 - 2013
Aplicando Lógica Fuzzy no Controle de Robôs Móveis Usando Dispositivos Lógicos Programáveis e a Linguagem VHDL- apoio FUNDUNESP- Auxílio Pesquisa
Descrição: Título : Aplicando Lógica Fuzzy no Controle de Robôs Móveis usando Dispositivos Lógicos Programáveis e uma Linguagem de Descrição de Hardware.
Ref.Proc.: 01458/11-DFP- Auxílio à pesquisa intitulada ?Aplicando Lógica Fuzzy no Controle de Robôs Móveis usando Dispositivos Lógicos Programáveis e a linguagem VHDL?,  valor de R$ 1250,00 (Hum mil duzentos e cinqüenta reais )  para compra de material permanente e    material de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador / Maycon Mariano Nogueira - Integrante / Jean Rafael Camillo - Integrante.
2000 - 2009
Projetos de Circuitos Lógicos  utilizando Dispositivos Lógicos Programáveis
Descrição: Neste projeto apresenta-se uma proposta de resolução de Síntese de Circuitos Digitais usando os conceitos de evolução de circuitos e os dispositivos lógicos programáveis. As pesquisas  envolvem estudos de algoritmos evolutivos que devem ser utilizados para o projeto de circuitos com configurações e funções específicas, com ênfase nos algoritmos Geneticos (AG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Análise  e Aplicação   de Hardware Evolutivo (EVOLVABLE HARDWARE)
Descrição: Neste projeto apresenta-se uma proposta de resolução de Síntese de Circuitos Digitais usando os conceitos de evolução de circuitos. Devem ser pesquisados os aspectos envolvendo a codificação do problema, os tipos de algoritmos evolutivos (AE) que devem ser utilizados para o projeto de circuitos com configurações e funções específicas, com ênfase nos algoritmos Geneticos (AG); as possíveis funções objetivo para avaliação do desempenho de circuitos digitais e os parâmetros de controle adequados. Serão aplicados em circuitos Digitais de média complexidade e através do uso de ferramentas de auxílio ao desenvolvimento de projetos de circuitos lógicos e linguagens de descrição de hardware.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador.
1990 - 1993
Desenvolvimento de um Sistema de Aquisição de dados Microcontrolado para tomada de decisão em Irrigação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador.
1989 - 1993
Sistema baseado em Microcomputador de Aquisição de Dado, Processamento, Supervisão e Comunicação com outros Microcomputadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Cunha Amaro Mantovani - Coordenador.