2020 - Atual
GLOBALIZAÇÃO, CONTROLE DAS FUNÇÕES ESTATAIS E COMBATE À CORRUPÇÃO
Descrição: O presente projeto se insere na Área de Especialidade de Direito Público. Destina-se, inicialmente, ao exame do novo quadro inerente ao controle das funções estatais, formulado entre nós diante e em razão da Constituição Federal de 1988, a qual coincidiu tornar-se contemporânea dos efeitos da globalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edilson Pereira Nobre Júnior - Coordenador / Manoel de Oliveira Erhardt - Integrante / Marina de Siqueira Campos Rebouças - Integrante / Luísa Almeida Dubourcq Santana - Integrante / Danielle Victor Ambrosano - Integrante / Danilo Miranda Vieira - Integrante / José Francisco Britto Fraga - Integrante / Pedro de Oliveira Alves - Integrante / Pedro Dias de Oliveira Netto - Integrante / Vitor Galvão Fraga - Integrante / Romero Paes Barreto de Albuquerque - Integrante / Flávio Germano de Sena Teixeira Junior - Integrante / Maria Madalena Salsa Aguiar - Integrante / Nathalia Nóbrega Cocentino - Integrante / Rafael Gomes da Cunha Cavalcante - Integrante / Ronny Charles Lopes de Torres - Integrante.
2018 - Atual
O controle das funções estatais na atualidade e o combate à corrupção
Descrição: O presente projeto se insere na Área de Especialidade de Direito Público. Destina-se, inicialmente, ao exame do novo quadro inerente ao controle das funções estatais, formulado entre nós diante e em razão da Constituição Federal de 1988.
Tal proposta, sem sombra de dúvidas, guarda pertinência com o Direito Administrativo, disciplina que o seu autor leciona em sede de graduação perante a Faculdade de Direito do Recife da Universidade Federal de Pernambuco e também,  de uma forma específica, perante o Programa de Pós-Graduação em Direito (Mestrado e Doutorado) da mesma instituição, onde rege a disciplina Controle da Administração Pública: novas dimensões, inserta na Linha de Pesquisa 1.2 (Estado, Regulação e Tributação Indutora). Tem perfeita aderência igualmente à Linha de Pesquisa  1.1. (Processo e Jurisdição Constitucional), a qual, juntamente com a anterior, acha-se vinculada à Área de Concentração "Transformações do Direito Público".              
Observe-se ainda que a matéria a ser pesquisada, inquestionavelmente, insere-se no âmbito de investigação do grupo de pesquisa de que é líder o seu autor, com registro no CNPQ, cujo título é ?Desafios do controle da Administração Pública contemporânea?.
Terá como objeto principal o exame que o tema despertou ? e vem despertando ? entre nós a partir da promulgação da constituição vigente, sendo salutar, como forma de lastrear o desenvolvimento do tema, o estudo do estado da arte da questão no estrangeiro, principalmente nos países vinculados ao direito europeu continental, que, desde a segunda metade da centúria passada, vêm se sintonizando nos trilhos do Estado constitucional de Direito, de maneira que será também de atenção primordial a leitura dos principais textos doutrinários extra sobre a matéria, bem assim a análise das decisões jurisprudenciais proferidas sobre a temática. 
Com isso, espera o candidato envidar esforços para a elaboração de textos de natureza científica, em formato de artigo científico, ou, se for o caso, de livro, desenvolvendo a análise de assuntos que gravitam em torno do objeto central da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Pereira Nobre Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
Administração Pública e combate à corrupção: desafios em torno da interpretação da Lei 12.846/2013
Descrição: O presente projeto visa analisar institutos jurídicos constantes da Lei
12.846/2013. Tal proposta se insere na área do Direito Administrativo, disciplina que o
seu autor leciona perante a graduação e, de uma forma específica, perante o Programa
de Pós-Graduação em Direito (Mestrado e Doutorado), onde se ministra a disciplina
Controle da Administração Pública: novas dimensões, inserta no conjunto da Linha de
Pesquisa "Estado, Regulação e Tributação Indutora".
Versando inovação no controle da função administrativa, a matéria a ser
pesquisada se insere, inquestionavelmente, no âmbito de investigação do grupo de
pesquisa de que é líder o seu autor, cujo título é ?Desafios do controle da Administração
Pública contemporânea?.
Terá como ponto de partida a leitura dos principais textos sobre a matéria,
principalmente da doutrina nacional, mas sem perder de vista a atenção que o tema
suscita no estrangeiro, para o fim de se tentar ? principalmente mediante a confecção de
artigos, de autoria exclusiva ou compartilhada, por parte deste docente ou de seus
alunos ? equacionar os principais problemas e desafios que a Lei 12.846/2013 ? como
toda inovação relevante ? é suscetível de acarretar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Pereira Nobre Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Desafios do Controle da Administração Pública Contemporânea
Descrição: Pretende o presente trabalho enfocar a importância do controle da Administração Pública, destacando o seguinte conteúdo programático: 1) Constituição e Administração Pública. O princípio da juridicidade da Administração; 2) Uma nova função administrativa: perseguição do interesse público, ao invés da mera aplicação da lei de ofício; 3) A função administrativa e responsabilidade dos agentes públicos; 4) As leis de procedimento administrativo como forma de disciplinar a atuação da Administração (instrumento de governo e de controle); 5) O Direito Administrativo e a globalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edilson Pereira Nobre Júnior - Coordenador / Nara Cysneiros - Integrante / João Otávio Pimentel - Integrante / Pedro Irineu de Moura Araújo Neto - Integrante / Gabriela Borba Evangelista - Integrante / Jonas Mário Nascimento Cassiano - Integrante / Camila Laurentino Lopes - Integrante / Cristiano Araújo Luzes - Integrante.
2004 - 2012
Jurisdição Constitucional como tutela dos direitos fundamentais
Descrição: Pretende-se com o presente trabalho enfocar a importância da jurisdição constitucional como instrumento de tutela dos direitos fundamentais. No Brasil, a profusão de atos normativos de natureza infraconstitucional, tais como leis e medidas provisórias, vem gerando uma complexidade de comandos normativos que interferem na vida em sociedade, muitas vezes malferindo direitos dos cidadãos. Relevante, nessa situação, verificar a conformidade da atividade legislativa ao texto e espírito da Constituição, desenvolvendo a pesquisa no sentido de demonstrar a expansão da atuação das Cortes Constitucionais, no controle de constitucionalidade, trazendo a lume a experiência de outros países, demonstrando obstáculos enfrentados, historicamente, com os consequentes reflexos na efetivação da proteção dos direitos fundamentais. Além de enfocar a questão da importância desse controle jurisdicional a nível constitucional, abordar-se-á quanto à composição dos respectivos órgãos encarregados desse mister, a fim de assegurar a efetividade da proteção dos direitos fundamentais, sendo relevante realizar um estudo comparado, no sentido de verificar a composição desses organismos de controle, apontando a qualificação de seus membros e sua legitimidade democrática, de modo que o resultado desse enfoque possa servir como parâmetro crítico da situação atual do nosso país, contribuindo para que possamos evoluir no sentido da efetiva tutela dos direitos fundamentais da pessoa humana, reflexo do Estado Dmocrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edilson Pereira Nobre Júnior - Coordenador / Artur Cortez Bonifácio - Integrante / Vladimir Rocha França - Integrante / Aline Maria da Rocha Lemos - Integrante / Andreo Aleksandro Nobre Marques - Integrante / Carlos Wagner Dias Ferreira - Integrante / Felipe Luiz Machado Barros - Integrante / João Paulo dos Santos Melo - Integrante / Marco Bruno Miranda Clementino - Integrante / Marcus Aurélio de Freitas Barros - Integrante / Marcus Vinícius do Nascimento Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5