2022 - Atual
Educação e trabalho feminino: Impactos sociais e econômicos da desigualdade de gênero.
Descrição: Identificar as relações diretas e inversas do processo de desigualdade, sejam elas de ordem social, racial, de gênero, educacional, democráticas e políticas com as nuanceis econômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge da Silva Correia Neto - Integrante / Leonardo Andrade Rocha - Integrante / Napiê Galvê Araújo Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Impactos da implantação da UFRPE-UAST nos valores humanos da comunidade de Serra Talhada
Descrição: O Projeto visa identificar os possíveis impactos causados pela implantação de uma Unidade Acadêmica da UFRPE no sertão, em especial no município de Serra Talhada - PE, no tocante aos valores humanos e à capacidade de se colocar no lugar do outro (descentração).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Jorge da Silva Correia Neto - Integrante / Maria Waleska Camboim Lopes de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa.