2021 - Atual
MEMÓRIA, HISTÓRIA E PERSPECTIVAS DOS NÚCLEOS DE INOVAÇÃO  TECNOLÓGICA DO ESTADO DE SANTA CATARINA.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa de caráter histórico e bibliográfico sobre o processo de desenvolvi-
mento do Ecossistema Catarinense de Ciência, Tecnologia e Inovação, cuja finalidade é mapear a
origem e o desenvolvimento histórico dos Núcleos de Inovação Tecnológica de Santa Catarina,
observando e evidenciando as conexões com a FAPESC,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiani Fontanela - Coordenador / Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Franciele Pastre - Integrante / PEREIRA, REGINALDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Agenda 2030: Experiências da colaboração interinstitucional de pesquisas e observatórios para subsidiar políticas públicas de desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto possui a finalidade de fortalecer as atividades, articulações e interlocuções, inicialmente, entre o
Observatório de Políticas Constitucionais Descolonizadoras para a América Latina
(mantido pelo PPGD/Unochapecó), Observatório de Direitos Humanos (mantido
pelo PPGDH/Unijuí), Observatorio para el Desarrollo de Misiones (mantido pela
UGD), Observatorio Permanente de Trabajo Decente de la Triple Frontera (mantido
pela UNaM), para socialização da Agenda 2030 como instrumento orientador para o
Desenvolvimento Sustentável; promover o cruzamento de dados e informações de
conteúdos e análises sobre pesquisas, criando e retroalimentando um portal de
observatórios (repositório/site); realizar pesquisas, diagnósticos, estudos dos
desafios e oportunidades para elaboração de instrumentos qualificados que facilitem
o planejamento de políticas públicas com ênfase no cumprimento dos 17 Objetivos da Agenda 2030 da ONU sobre a implementação de práticas sustentáveis no Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiani Fontanela - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Reginaldo Pereira - Integrante / Idir Canzi - Integrante / MAROCCO, ANDRÉA DE ALMEIDA LEITE - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Coordenador / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Arlene Anélia Renk - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A Política Catarinense de CTI no Âmbito da Regulação Federal da Inovação: Análise Histórica e Propostas de Aprimoramentos
Descrição: ?O projeto pretende
apresentar a pesquisadores, legisladores, gestores públicos, agentes do ecossistema de CT&I, estudantes,
grupos de interesse e o público em geral como foram construídos ao longo das últimas décadas os alicerces jurídicos da Política de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado de Santa Catarina e que desafios sãopostos aos legisladores catarinenses e à Administração Pública para adequar o arcabouço jurídico estadualàs alterações promovidas pela Emenda Constitucional 85, que atualizou o tratamento dispensado pela Constituição Federal de 1988 às atividades de ciência, tecnologia e inovação, pela Lei 13243/2016, conhecida como marco legal da inovação, que atualizou substancialmente a legislação que dispunha sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo e pelo Marco Legal das Startups.
Além disso, propõe-se oferecer subsídios que aprimorem o marco legal estadual, considerando as especificidades de Santa Catarina.?,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiani Fontanela - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Marcelo Fabiano Costella - Integrante / Reginaldo Pereira - Coordenador / Idir Canzi - Integrante / Arlene Anélia Renk - Integrante / Clóvis Eduardo Malinverni da Silveira - Integrante / Felipe Migoski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
ORGANIZAÇÃO, CAPACITAÇÃO E MOTIVAÇÃO DE AÇÕES DE INOVAÇÃO PARA O OESTE CATARINENSE
Descrição: Como objeto geral com este projeto pretende-se formar uma rede de inovação na região Oeste de Santa Catarina, envolvendo como participantes empresas, associações empresariais e instituições de ensino, pesquisa e desenvolvimento. Neste projeto serão beneficiados diretamente empresas, associações empresariais e instituições de ensino, pesquisa e desenvolvimento da região oeste de Santa Catarina. Indiretamente serão beneficiados municípios das regiões limítrofes de Chapecó e de São Lourenço do Oeste, cidades onde a Unochapecó atua com seus polos de pesquisa, ensino e extensão. Na região limítrofe de Chapecó serão elencados cinco municípios e na região limítrofe de São Lourenço do Oeste três municípios para participar desta primeira fase do arranjo de inovação, sendo incluídos também os dois municípios polos. As associações empresariais de cada município serão envolvidas diretamente como convidadas a participar do projeto. No total serão dez associações empresariais. Em conjunto com as associações empresariais serão envolvidas o máximo possível de empresas nas ações deste projeto. Estimasse dezesseis empresas para as ações no polo em São Lourenço do Oeste e vinte empresas para as ações do polo de Chapecó. Quanto aos pesquisadores envolvidos da Unochapecó, além dos pesquisadores envolvidos diretamente no projeto, estimasse a participação de mais 30 pesquisadores da instituições, que serão envolvidos durante a execução do projeto e de acordo com os perfis das demandas organizadas com as empresas participantes das ações.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiani Fontanela - Integrante / Radamés Pereira - Integrante / Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Márcio Antônio Fiori - Integrante / Walter Antonio Roman Júnior - Integrante / Luciano Luiz Silva - Integrante / Gustavo Lopes Colpani - Integrante / Micheli Zanetti - Integrante / Josiane Maria Muneron de Mello - Integrante / Marcos Antônio Moretto - Integrante / Fabrício Hoff Dupont - Integrante / Everton Rafael Breitenbach - Integrante / Cristiano Porporatti Zimmermann - Integrante / Rubieli Carla Frezza Zeferino - Integrante / Mônica Tissiani De Toni Pereira - Coordenador / Sandro Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Manutenção e consolidação do NITT da UNOCHAPECÓ junto ao Centro de Inovação Chapecó e Parque Científico e Tecnológico Chapecó@
Descrição: O projeto possui a finalidade de manter e consolidar o Núcleo de Inovação e Transferência Tecnológica- NITT da Unochapecó para atuação no Centro de Inovação Chapecó e Parque Científico e Tecnológico Chapecó@ e da Rede Catarinense de NITs, apoiando e promovendo a inovação e a cultura da propriedade intelectual na região oeste do estado de Santa Catarina. O projeto contribuirá com ações de capacitação e aproximação com os setores empresarial, público, pesquisadores e com a comunidade empreendedora, disponibilizando a infraestrutura e o corpo técnico da universidade para o desenvolvimento de projetos conjuntos, orientação, assessoria e gestão de atividades voltadas ao processo de consolidação da cultura da inovação e proteção dos ativos intangíveis, contribuindo, assim, para a consolidação de relações interinstitucionais em acordos de pesquisa colaborativa, PI e transferência de tecnologia, contribuindo para o desenvolvimento econômico e social da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiani Fontanela - Coordenador / Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Letícia de Cesaro Gabriel - Integrante / Aline Nichele - Integrante / Renato Francisco Habas - Integrante / Valéria Lúcia Cavazotto - Integrante / Vanessa Mendes - Integrante / Franciele Pastre - Integrante / Rodrigo Jorge Savenhago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Iluminando caminhos: da graduação à pós-graduação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Aparecida Filipini Stobe em 10/05/2019.
Descrição: O projeto visa criar alternativas de aproximação da pesquisa desenvolvida no curso de graduação em direito da Unochapecó com a pós-graduação, visando o fortalecimento do Programa de Mestrado em Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiani Fontanela - Integrante / Luciane Aparecida Filipini Stobe - Coordenador / Silvia Ozelame Moschetta - Integrante / Cássio Marocco - Integrante / Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante.
2016 - 2017
Direito da propriedade intelectual: fator estratégico de gestão da inovação para Universidades Comunitárias.
Descrição: Projeto de iniciação científica que almeja analisar os ambientes de inovação das universidades comunitárias, bem como compreender a importância da proteção dos direitos de propriedade intelectual como fator estratégico na gestão da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiani Fontanela - Coordenador / Ana Carolina Pires Machado - Integrante.