2023 - Atual
Bertoleza - uma inteligência artificial aprimorada por análise geométrica de risco e diagnóstico de esquizofrenia por fala e gestos em dispositivos tipo ALEXA/SegWay
Descrição: Distúrbios na fala têm sido reconhecidos como um componente-chave dos sintomas
positivos e negativos na esquizofrenia, tais como neologismos, glossolalia, etc. A fala
pode ser definida como a soma de todos os aspectos acústicos e lexicais da
comunicação falada. Cada vez mais, os fenótipos de fala nos sintomas psicóticos
podem ser medidos de forma objetiva e confiável por meio de análise automatizada de
linguagem para a detecção e previsão de transtornos psicóticos. Os gráficos de fala,
derivados de textos transcritos, mostraram a capacidade de quantificar com precisão a
desorganização e o empobrecimento da linguagem. Relações significativas entre as
características do gráfico e os principais fenótipos de psicose, incluindo transtorno de
pensamento, cognição, funcionamento global e alterações de conectividade cerebral já
são encontradas no estado da arte do diagnóstico por fala. Por outro lado, sistemas de
Inteligência Artificial podem ajudar a identificar e caracterizar padrões nesses gráficos
de fala e ampliado para gestos com o uso de dispositivos como ALEXAs/SegWay
acoplados a algoritmos de previsão determinísticos. No entanto, os métodos
tradicionais de aprendizado de máquina podem levar a resultados mal interpretados ou
até mesmo errados dessas métricas e abordagens, muitas vezes levando a conclusões
equivocadas e até erros. Para prever o comportamento, as abordagens clássicas
geralmente precisam de estimativas de parâmetros e dados de séries temporais
longas. Aqui, propomos uma abordagem geométrica livre de parâmetros e orientada a
dados para acessar dados de fala em paralelo com técnicas de aprendizado de
máquina. Essa abordagem nos permite detectar sinais de alerta precoce dos principais
fatores de risco de Esquizofrenia ou transtornos psicóticos. A vantagem do nosso
método está em fornecer marcadores geométricos iniciais para análise de risco
independentemente da estimativa de parâmetros e modelagem estocástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Integrante / Jones O. Albuquerque - Coordenador.
2022 - Atual
SABIÁ - Centro de Excelência em Saúde e Bem-Estar e Inteligência Artificial
Descrição: O Projeto tem por objetivo pesquisar, investigar e inovar em conhecimentos científicos e tecnológicos voltados a explorar o segmento de mercado de Saúde e Bem-Estar através da Inteligência Artificial, podendo inclusive desenvolver protótipos de soluções de software, tendo como diferencial o estudo de soluções inovadoras utilizando aprendizagem de máquina e outras tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Andre L. M. Santos - Integrante.
2021 - Atual
ATS - Advanced Technology Solutions
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de aplicações para as próximas gerações de PC/Notebooks/Tablets/Celulares, usando múltiplas plataformas, em particular, Windows da Microsoft e Android, que visam agregar valor a esses aos dispositivos que utilizam estas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Andre L. M. Santos - Integrante.
2016 - Atual
INCT para Engenharia de Software (INES) - Cidades Inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (29)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Silvio R. L. Meira - Integrante / Sergio C. B. Soares - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Integrante / Augusto César Alves Sampaio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
ITS - Information and Technology Solutions
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a pesquisa e desenvolvimento de sistemas de aplicações para as próximas gerações de PC/Notebooks/Tablets/Celulares, usando múltiplas plataformas, em particular, Windows da Microsoft e Android, que visam agregar valor a esses aos dispositivos que utilizam estas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / André Luís M. Santos - Integrante.
2014 - 2020
MAC - Mobile Application Centre
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a pesquisa e desenvolvimento de aplicações para as diversas plataformas de dispositivos móveis visando agregar valor aos mesmos. Em particular, este Projeto tem como objetivo a pesquisa tecnológica para a extensão do desenvolvimento de protótipos de novas aplicações com potencial inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / André Luís M. Santos - Integrante.
2003 - Atual
HASE - Human Aspects in Software Engineering.
Descrição: Contexto: A engenharia de software é uma disciplina de natureza sócio-técnica na qual as pessoas precisam interagir entre si para que o trabalho em equipe seja realizado e com as tecnologias, métodos, processos e ferramentas utilizados nas suas atividades. Esta constatação não é nova e diversas pesquisas têm trabalhado com a influência dos fatores humanos no desenvolvimento de software. No entanto, ainda existem lacunas teórico-conceituais e práticas que necessitam de pesquisa experimental.
Objetivo: Neste projeto, examinamos como certos fatores pessoais e sociais influenciam o desempenho individual e da equipe, e como esta influência afeta o sucesso de projetos e o desempenho dos processos de desenvolvimento de software.
Método: Utilizamos os métodos da engenharia de software baseada em evidências (meta-análise e revisões sistemáticas) e da engenharia de software empírica (pesquisas de campo, estudos de caso, quasi-experimentos, experimentos controlados e etnografias) para produzir, coletar, analisar, criticar e relatar evidências sobre o uso de tecnologias, métodos e ferramentas por indivíduos e equipes no desenvolvimento de software.
Resultados Esperados: Os resultados esperados são (1) evidências empíricas sobre a influência, positiva e negativa, de fatores pessoais e sociais no desempenho das equipes de desenvolvimento de software e (2) novas tecnologias, métodos e ferramentas que, comprovadamente, potencializem as influências positivas e minimizem as negativas no sucesso dos projetos de desenvolvimento de software e que possam ser aplicadas na prática da engenharia de software na indústria.
Limitações: A engenharia de software é uma disciplina de laboratório que requer um ciclo constante de construção de modelos, experimentação para testar os modelos e aprendizagem para evoluir nosso entendimento da realidade. Assim, esta pesquisa possui as limitações inerentes à sua natureza experimental relacionadas às diversas formas de ameaça à validade dos resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / César - Integrante / Cleviton - Integrante / Tatiana B. Gouveia - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2000 - 2020
SRLI - Sistemas  Regionais e Locais de Inovação e Sua Gestão
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar sistematicamente a inovação no setor de tecnologias da informação e produzir ferramentas, técnicas e processos para suporte à inovação nas empresas.
Nos últimos anos, os setores público e privado no Brasil passaram a dar uma maior atenção à inovação como um meio de obter e manter vantagens competitivas. Isto segue uma tendência mundial da busca por novos mercados através da introdução de novos produtos ou melhorias em produtos e processos existentes. Esta tendência já é debatida há tempos por autores da área econômica (BAUMOL, 2002), de desenvolvimento regional (MYTELKA, 2000) e de empreendedorismo (RODRIGUES et al, 2006). 
Os reflexos desta atenção podem ser vistos no resultado da Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC, 2005) que mostra que 32,8 mil empresas fizeram inovação tecnológica em 2005, representando um crescimento de 8,4% em relação a 2003. Em função do incremento no fomento à inovação, inclusive com o surgimento de linhas de investimento locais e regionais, estima-se que este crescimento deve ter pelo menos se mantido no biênio 2006-2007.
No entanto, sistematizar um processo de inovação não é trivial, principalmente para pequenas e médias empresas, pois  envolve um risco considerável e consome recursos e tempo da empresa. Além disso, este quadro é agravado pelas altas taxas de insucessos no desenvolvimento de novos produtos. Cooper (1999) estima que 75% dos programas de desenvolvimento de novos produtos falham comercialmente enquanto 55% dos negócios gerados não atingem seus objetivos de vendas e retorno sobre investimento. Escolhas mal embasadas sobre inovação não geram retorno financeiro satisfatório para a empresa, a qual poderia ter investido em outros produtos mais rentáveis (EDGETT, 2003). Além disso, investimentos públicos utilizados para financiar tais escolhas são, eventualmente, mal utilizados diminuindo o impacto esperado das políticas públicas nacionais e estaduais de estímulo à inovação.
Com os resultados deste projeto de pesquisa, esperamos contribuir para a criação de empreendimentos, negócios e produtos inovadores no país, com capacidade de competição em escala global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador / Cleviton - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1993 - 2003
FLASH - Formalizações da Administração de Sistemas Heterogêneos
Descrição: O projeto FLASH tem como objetivo estudar, desenvolver e implantar na indústria teoriias, métodos, técnicas, práticas e ferramentas para administração e gerenciamento de redes e sistemas heterogêneos de computadores com foco na configuração e gerenciamento de recursos e segurança da informação. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
1993 - 1995
EDORAS - Semântica de Linguagens e Especificações Formais
Descrição: Este projeto engloba pesquisa nas áreas de semântica formal de linguagens de programação e desenvolvimento formal de programas. A pesquisa foi de natureza teórica ou conceitual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Queda Bueno da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.