2020 - 2021
Dimensionamento dos websites de empresas do município de São Caetano do Sul que abordam a sustentabilidade ambiental
Descrição: A pesquisa busca identificar se as empresas de São Caetano do Sul incorporam uma atuação apoiada na sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Coordenador / Vilma Aparecida Caseiro - Integrante / GIOVANNA MENEGUINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Perfil Multidisciplinar da Inovação
Descrição: Esta linha de pesquisa investiga a inovação como um processo que ocorre incorporando a colaboração de várias áreas do conhecimento. As pesquisas desenvolvidas buscam identificar aspectos da inovação relacionados a inserção social e sustentabilidade. Outro aspecto relevante a ser explorado pelo grupo de pesquisa é o processo de disseminação das inovações e as possibilidades de replicação em outros sistemas. O grupo de pesquisa esta vinculado a Universidade Municipal de São Caetano do Sul que possui em suas premissas a atenção ao desenvolvimento sustentável e a regionalidade, que se posiciona como elemento norteador dos estudos desenvolvidos por esse grupo de pesquisa. Nesta perspectiva, o grupo de pesquisa possui um eixo temático que privilegia a inovação nos temas relacionados aos processos que ocorrem no interior das organizações publicas e privadas, nos modelos gestão e seus respectivos atores e nos agrupamentos setoriais que incentivam a atuação de empresas de forma harmônica. A inovação se faz presente em várias áreas de atuação profissional, neste sentido este grupo de pesquisa se apresenta generalista, por buscar as áreas que se apresentam com maior destaque, não se limitando a uma abordagem restrita. Vale destacar, que o ano de 2020 foi marcado pelo enfrentamento da pandemia do COVID-19, e neste contexto a área de saúde foi influenciada por apresentar muitas inovações. O grupo de pesquisa esteve atento a este difícil momento da sociedade, e por meio de sua expertise desenvolveu pesquisas nesta área, incorporando assim com tema a área de saúde, por meio de análises direcionadas a inovações no ensino em saúde, nas práticas de gestão do Sistema Único de Saúde - SUS e da atenção a saúde, constituindo-se assim em seu segundo eixo temático. A produção deste projeto de Pesquisa no quadriênio que se iniciou em 2021 apresenta no final de 2022 um total de 20 publicações, com destaque para: - Artigo: The Degree of Contribution of Digital Transformation Technology on Company Sustainability Areas, publicado na Sustainability. - Artigo: Redes de gestão socioambiental: a transferência do conhecimento na criação de valor em cooperativas de materiais recicláveis. Publicado na Revista Perspectivas em Gestão & Conhecimento. - Artigo: Determining Factors for Pharmaceutical Innovation and the Health Industrial Complex in Brazil and the BRICS, publicado na International Journal of Business, Economics and Management. - Artigo: Redes de Serviços Hospitalares: Governança como Prática de Controle e Regulação dos Processos Burocráticos, publicado na Revista Gestão Organizacional. ? Artigo: Government encouraging social and economic development through by mixed capital bank: stimulating social entrepreneurship, publicado na Revista Brasileira de Gestão Desenvolvimento Regional. - Artigo: Theoretical context of actions implemented by municipalities to deal with pandemics, publicado na Humanidades & Tecnologia em Revista. - Artigo: Users? trust in black-box machine learning algorithms, publicado na Revista de Gestão USP. - Artigo: Public health in times of crisis: An overlooked variable in city management theories?, publicado na Sustainable Cities and Society. - Artigo: Article to reduce the adverse event reporting time in the development of vaccines, publicado na Revista de Atenção à Saúde. - Artigo: Digital sustainability: how information and communication technologies (ICTs) support sustainable development goals (SDGs) assessment in municipalities, publicado na Digital Policy, Regulation and Governance. - Artigo: The development of cities supported by communication and information Technologies, publicado na Estudios Gerenciales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Coordenador / Cristiane Jaciara Furlaneto - Integrante / Silvia Rodrigues Cervantes Luz - Integrante / Sueleni Ferreira Forte - Integrante / Cibele Cristine Remondes Sequeira - Integrante / Larissa Ferreira Biscassi - Integrante / Felipe Venâncio Silva - Integrante / Mauricio Luiz Gonçalves Martiniano - Integrante / Vilma Aparecida Caseiro - Integrante / Wellington Pereira da Silva - Integrante / Raphael Reynier Roale Martins - Integrante / Celimara Valente Gamba De Lima - Integrante / Tamara Marques Ziliotto - Integrante / Tania Esli Marego Souza - Integrante / Marcia Eleane Braghini Deus Deu - Integrante.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Sustainability in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Jaciara Furlaneto em 25/11/2019.
Descrição: Projeto em parceria com a United Nations Academic Impact UNAI, destinado a desenvolver pesquisas de sustentabilidade em instituições de ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Integrante / Cristiane Jaciara Furlaneto - Coordenador / Thiago Berti Kirsten - Integrante / Luciana Mantzouranis - Integrante / Flavia Leticia Freitas - Integrante / Patricia Moura Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2019
A sustentabilidade Ambiental nas Organizações
Descrição: No contexto da diversidade de modelos e ferramentas empreendidos pelas organizações em sua gestão, emerge o interesse de identificar as práticas que apresentam bom desempenho na implantação e manutenção da sustentabilidade ambiental. Esta linha de pesquisa estabelece como foco de investigação as variáveis envolvidas na sustentabilidade ambiental e as respectivas inter-relações existentes com o conjunto de fatores que estruturam a organização, em um contexto favorável a Governança Corporativa. A linha de pesquisa se expande, ainda, na identificação e análise dos profissionais de administração que atuam e pesquisam na área, incluindo levantamentos bibliométricos sobre o tema e entidades atuantes na área empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Coordenador / Maria Tereza Saraiva de Souza - Integrante / Henrique César Melo Ribeiro - Integrante / Iara Regina dos Santos Parisotto - Integrante / Heloísa Helena Marques da Silva - Integrante / Ângelo Palmisano - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70
2009 - 2016
Estratégia e Governança Corporativa
Descrição: A governança corporativa é o sistema pelo qual as organizações são dirigidas e monitoradas, particularmente tendo em vista o potencial conflito entre propriedade do capital a alta gestão corporativa. Este projeto estuda a governança corporativa das organizações sob a ótica da estratégia organizacional. São analisadas as relações entre os membros da alta administração da empresa ? acionistas, conselho de administração e presidente/diretores, e a forma como estas relações influenciam a concepção da estratégia empresarial, visando continuidade e perenidade das organizações. Este projeto também estuda as inter-relações da estratégia e da governança com perspectivas contemporâneas, tais como a internacionalização das empresas, e em diferentes tipos de organizações, como pequenas e médias, empresas públicas e outras. São utilizadas surveys, estudos de caso, grounded theories e análises bibliométricas. Espera-se como resultados gerar teorias que auxiliem as organizações a serem mais bem dirigidas e governadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Coordenador / Sérgio Nunes Muritiba - Integrante / Patrícia Morilha de Oliveira - Integrante.
2008 - 2016
Estratégia e Alinhamento Organizacional
Descrição: O objetivo é investigar a relação entre a Governança Corporativa - GC e a implantação de estratégias organizacionais. Questões sobre como obter vantagem competitiva ou quais recursos impactam o desempenho da organização e atraem a atenção dos pesquisadores e executivos. A análise, o planejamento e o desempenho ocupam o papel central no campo da estratégia. A implantação estratégica, por sua vez, tem sido relegada a um segundo plano, quando muito restrita ao Balanced Scorecard (BSC). Esta pesquisa se constitui uma importante lacuna a ser explorada, com alta relevância tanto no campo acadêmico como na aplicação. Uma forma de explorar esta lacuna é entender o estudo governança corporativa como forma privilegiada de aplicação da estratégia, que é o objetivo deste projeto docente. Os projetos de GC são, ou pelo menos em teoria deveriam ser, um relevante desdobramento da estratégia organizacional. Desta forma dirigem o seu sucesso competitivo. Falhas no desempenho da GC podem por em risco a estratégia e, portanto, seu desempenho inovador e organizacional. Daí a pertinência desta pesquisa no âmbito do MPA-GC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Celso Machado Júnior - Coordenador / Jouliana Jordan Nohara - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Auxílio
										financeiro.