2020 - 2023
Acordo de Paris e o Alinhamento das Políticas Energética e Agrícola para a redução da Emissão de Gases de Efeito Estufa no Brasil
Descrição: No presente projeto objetiva-se avaliar o processo de implementação do Acordo de
Paris e seus reflexos nas políticas públicas ligadas aos setores agrícola e de biocombustíveis. A pesquisa se justifica por dois motivos. Primeiro, o setor agrícola é responsável por parte significativa das emissões de gases causadores de efeito estufa (GEEs), ao mesmo tempo em
que é vulnerável aos efeitos do aquecimento global e é produtor de biomassa, fonte estratégica
de energia alternativa aos combustíveis de origem fóssil. Segundo, um arranjo normativo
coerente e compreensível é condição para a consecução dos compromissos internacionalmente firmados pelo Brasil, razão pela qual há a necessidade de um alinhamento entre as políticas energética e agrícola brasileiras. Para lidar com a complexidade e contemporaneidade do fenômeno, propõe-se a metodologia de tipo exploratória, contando com fases de levantamento de dados documentais (legislação que compõe o marco jurídico das políticas ligadas ao setor) e de informações colhidas dos agentes públicos e privados envolvidos no processo de implementação do Acordo de Paris a nível nacional e local. Como resultados, espera-se alcançar a identificação do marco jurídico relevante na implementação do Acordo de Paris junto às políticas nacionais ligadas aos setores agrícola e de biocombustíveis; o levantamento de informações sobre as medidas adotadas por agentes públicos e privados afetados; e a avaliação
dos pontos de harmonia e de necessidade de aperfeiçoamento entre as políticas energética e a
política agrícola brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Trentini - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Nusdeo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
How do we go blue? Transições Sociotécnicas e Níveis Institucionais
Descrição: O projeto tem por objetivo contribuir para a compreensão do papel das instituições e das organizações em transições sociotécnicas em direção a padrões de produção e consumo mais sustentáveis ? indo além da conservação dos recursos naturais (green) em direção à sustentabilidade global (blue). Para tanto, pretende-se investigar de forma comparativa, em três ambientes institucionais distintos (Brasil, China e França) os setores de alimentos (especificamente cadeias de aves, cacau, café, lácteos e suínos) e de mobilidade urbana (com foco no compartilhamento de bicicletas). Os setores escolhidos produzem impactos ambientais importantes, tanto pelo uso intensivo de água e energia, quanto pela emissão de gases associados às mudanças climáticas. Ademais, esses setores provavelmente serão demandados a produzir inovações para a adaptação ao ambiente pós-pandemia do Covid-19. Por sua vez, os três países desenvolveram ao longo de suas histórias ambientes institucionais distintos, o que proporciona uma oportunidade para estudos comparativos, em que se poderá avaliar diferentes respostas ao choque epidemiológico recente. A Nova Economia Institucional desenvolveu uma base sólida para a compreensão das relações entre macroinstituições e o desempenho econômico, mostrando como essas instituições criam incentivos e como os agentes reagem a esses incentivos. O nível mesoinstitucional, por sua vez, onde se localiza a atividade de tradução das normas gerais para contextos específicos, tem sido menos ? e só recentemente ? estudado. A relação entre incentivos criados pelas instituições e as escolhas dos agentes é mediada pelos microfundamentos do processo de decisão. A proposta de pesquisa ? nos setores de alimentos e de mobilidade urbana ? se abre em três eixos centrais: 1) Análise das motivações (pressupostos comportamentais), 2) Análise dos níveis macro e meso nas mudanças tecnológicas e 3) Análise do nível microinstitucional (estratégias organizacionais). As motivações comportamentais para as transições sociotécnicas, sob a lógica dos microfundamentos, serão estudadas por meio de um survey online (cross country) com consumidores. A análise dos níveis macro e meso institucionais será conduzida por meio de documentação secundária (normas aplicáveis aos setores) e por meio de entrevistas com agentes chave. Para a análise microinstitucional será feito um estudo setorial preliminar, a partir do qual serão selecionadas empresas que servirão de objeto para estudos de caso. Da agenda de pesquisa que aqui se apresente, as contribuições esperadas referem-se principalmente 1) contribuição teórica, i.e., em termos do entendimento do papel das mesoinstituições na transição sociotécnica; 2) à aplicação dos resultados na tomada de decisão em relação à estratégia tecnológica e organizacional, tanto para as organizações do setor privado como para o setor públicos, por meio de indicações de políticas públicas e privadas em cenários de transição tecnológica; e 3) ao estreitamento do relacionamento entre universidade, instituições e empresas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Paula Sarita Bigio Schnaider - Integrante / Vivian Lara dos Santos Silva Rossignolo - Coordenador / Maria Sylvia Macchione Saes - Integrante / Rubens Nunes - Integrante / Rubia Nara Rinaldi Leão de Sousa - Integrante / Muriel Fadario - Integrante / Roberta Souza Piao - Integrante / Adriana Marotti de Mello - Integrante / Alexandre Chibebe Nicolella - Integrante / William Hua Wang - Integrante / Gaetano Martino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ambientes e desenvolvimento: avaliação de políticas públicas e atividades impactantes sobre o ambiente natural, urbano, cultural e laboral
Descrição: O projeto visa à avaliação de impactos socioambientais de políticas públicas e outras atividades impactantes sob o ponto de vista interdisciplinar. Para tanto, toma-se o ?ambiente? em sentido amplo, incluindo tanto o natural, como o cultural, laboral e urbano. A noção de ?ambiente? empregada é abrangente e concerne tanto aos ambientes naturais (água, flora, fauna etc.) como também engloba os ambientes artificiais (como o espaço urbano e cultural). O projeto congrega teorias e aplicações de diversos âmbitos do Direito e da Política Social, notadamente Direito Ambiental, Direito Agrário, Direito Administrativo, Direito Urbanístico, Direito Laboral, Sociologia Ambiental do Direito e Política Social. Como focos preferenciais de análise, o projeto visa à consideração, sob a perspectiva do Direito e de ciências conexas, de políticas de uso e exploração de recursos naturais, de alimentação, de solução de questões fundiárias no campo e na cidade, de avaliação de impactos socioambientais, de proteção à fauna e à flora silvestre, de agroecologia, de direito à habitação e de situações de risco ambiental, de unidades de conservação, direito das águas e outros temas que impliquem considerações socioambientais transversais no âmbito do ordenamento brasileiro e internacional, e em favor da construção de políticas públicas adequadas ao conceito de desenvolvimento consagrado na Constituição da República.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Maria Hemília Fonseca - Integrante / Marcio Henrique Pereira Ponzilaqua - Coordenador / Thiago Marrara de Matos - Integrante.
2012 - 2016
Núcleo de Pesquisa em Economia de Baixo Carbono
Descrição: Analisar o marco legal e teórico das políticas públicas que visam à institucionalização de novas energias renováveis.  Pretende-se avaliar os diferentes instrumentos (públicos e privados), compromissos e acordos internacionais, comércio nacional e internacional, transferência de tecnologia, entre outros aspectos, que estabeleçam como meta a sustentabilidade ambiental, econômica e social das políticas que implementem energias renováveis, principalmente as relacionadas aos bicombustíveis. Essa avaliação proporcionará a potencializarão da economia de baixo carbono, bem como ao aprimoramento do marco legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Rudinei Toneto Jr - Coordenador / Maísa Souza Ribeiro - Integrante / Geciane Silveira Porto - Integrante / Joaquim Bento de Sousa Ferreira Filho - Integrante / Paulo Seleghim Jr - Integrante.
2012 - 2015
O direito ao trabalho e as políticas públicas de qualificação e reinserção de trabalhadores nos âmbitos urbano e rural: um estudo comparativo entre Brasil e Espanha
Descrição: Acordo de cooperação internacional USP-USAL - Parceria entre a Universidade de São Paulo e a Universidad de Salamanca (Espanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / ANA CARLA BLIACHERIENE - Integrante / Maria Hemília Fonseca - Coordenador / Cláudia Souza Passador - Integrante / Rafael Ramon Sastre Ibarreche - Integrante / Eduardo Martín Puebla - Integrante / Purificación Morgado Panadero - Integrante / Rosa María Morato García - Integrante / José Antonio Baz Tejedor - Integrante.Financiador(es): Universidad de Salamanca - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Função social do contrato: Análise dos contratos entre usinas sucro-energéticas e os produtores de cana-de-açúcar
Descrição: Estudar as alterações dos contratos entre produtores de cana-de-açúcar e usinas produtoras de etanol derivadas dos novos paradigmas institucionais (jurídicos e mercadológicos), principalmente no que se refere à função social sob o prisma dos direito ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sustentabilidade: o desafio do biodiesel no Brasil e Moçambique
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Coordenador / Ana Carla Bliancheriene - Integrante / Maria Hemília Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A efetivação da tutela da dignidade humana pelo Direito Privado: A eficácia horizontal dos Direitos Fundamentais
Descrição: Projeto busca pesquisar a progressiva diferenciação dos conteúdos enunciados no Título e a crescente complexidade dos direitos fundamentais nas óticas política, social e economica, tendo a dignidade humana como origem e fio condutor, levando-se em conta a eficácia horizontais das normas constitucionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Débora Gozzo - Coordenador / Carlos Eduardo Volante - Integrante / Ademir de Oliveira Costa Junior - Integrante.
2008 - 2011
Análise dos contratos e certificação dos biocombustíveis sob o paradigma da sustentabilidade
Descrição: Projeto aprovado CNPQ - Edital Jovens Pesquisadores 05/2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flavia Trentini - Coordenador / Maria Siylvia Macchione Saes - Integrante / Flávia Rocha Baldotto - Integrante / Fernando Campos Scaff - Integrante / Francisco de Godoy Bueno - Integrante / Paula Sarita Bigio Schnaider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Grupo de Estudos Agrários (GEA-USP)
Descrição: Grupo conjunto da Faculdade de Direito (FD) e da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Fernando Campos Scaff - Coordenador.
2005 - 2005
Código de Defesa do Consumidor: um aliado do empreendedor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavia Trentini - Coordenador / Natalia Pimenta Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - Atual
Centro de Estudos em Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas, GPUBLIC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Trentini - Integrante / Cláudia Souza Passador - Coordenador.