2018 - 2020
Geração distribuída no Campus da Universidade de Brasília integrada à rede de distribuição da CEB
Descrição: Projeto de pesquisa da Chamada Estratégica ANEEL para Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D - Chamada 001/2016: Eficiência Energética e Minigeração em Instituições Públicas de Educação Superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Amaral Shayani - Integrante / Anésio de Leles Ferreira Filho - Integrante / Jorge Andres Cormane Angarita - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Sergio de Oliveira Frontin - Integrante / Alex Reis - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante / Francisco Assis Lima - Integrante.
2018 - 2020
Hibridização de fontes de geração de energia elétrica como alternativa tecnológica de remediação ambiental de áreas degradadas por resíduos sólidos urbanos - Estudo de Caso: Aterro controlado do Jockey Clube (Lixão da Estrutural - Brasília DF)
Descrição: Projeto de P&D sobre hibridização de fontes de geração de energia elétrica como alternativa tecnológica de remediação ambiental de áreas degradadas por resíduos sólidos urbanos - Estudo de Caso: Aterro controlado do Jockey Clube (Lixão da Estrutural - Brasília DF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Amaral Shayani - Integrante / Antonio Cesar Pinho Brasil Junior - Coordenador / Sergio de Oliveira Frontin - Integrante / Mario Benjamim Baptista de Siqueira - Integrante.
2014 - 2017
Jaíba Solar - P&D Estratégico ANEEL para construção de usina solar fotovoltaica de 3 MW
Descrição: O objetivo geral do projeto é a implantação de uma usina  solar de 3 MW com o desenvolvimentos de atividades que permitam a absorção, capacitação e documentação desta tecnologia. Serão instalados sistemas fotovoltaicos planos e parabólicos, fixos e com seguidores de sol, monojunção e multijunção, com inversores pequenos e grandes, para testar 10 diferentes configurações. A empresa proponente é Furnas Centrais Elétricas S.A e mais 15 empresas de energia elétrica dentre as quais pode-se destacar : Cemig, Light, Copel, CPFL, TAESA. Este projeto terá como entidades executoras a empresa CEI Solar Empreendimentos Energéticos S.A a Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia ? FDTE e a Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos ? FINATEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Amaral Shayani - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Antonio Cesar Pinho Brasil Junior - Coordenador / Sergio de Oliveira Frontin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Estudos de prospecção de potencial para eficiência energética ? EFICIND
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira em 09/12/2015.
Descrição: A energia é essencial para qualquer atividade e promover seu uso eficiente é importante para todos. Com esse propósito, atendendo a uma demanda do Ministério de Minas e Energia e do Ministério de Ciência, Tecnoliga e Inovação, foi formado um grupo de pesquisadores de universidades brasileiras para desenvolver o projeto Estudos de Prospecção de Potencial para Eficiência Energética ? EFICIND. O projeto EFICIND visa avaliar o setor Industrial e o de Serviços em todas as regiões brasileiras, identificando onde e como pode-se aumentar a eficiência de energia, trazendo benefícios econômicos e ambientais para todos. Participam desse projeto, como executora, a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e, como co-executoras, a Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Fundação Universidade do Amazonas (FUA), a Fundação Universidade de Brasília (UnB) e a Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC/RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rafael Amaral Shayani - Integrante / Marco Aurélio Gonçalves de Oliveira - Coordenador.