2018 - 2019
Implantação de um laboratório com sistema híbrido de geração (fonte convencional e renovável)
Descrição: O Brasil, nos últimos anos, está tendo um crescimento expressivo na inserção das fontes renováveis (solar e eólica) em sua matriz energética, seja por incentivos governamentais e regulatórios, como nas esferas de grandes geradores a mini e microgeradores. Desta maneira, estudos da geração de energia pelas fontes renováveis intermitentes e a possibilidade de gerenciamento energético dos agentes (consumidores) acarretam em temas desafiadores, atuais e relevantes. Neste sentido, o projeto vislumbra a inserção de um laboratório com um sistema híbrido de geração, inicialmente, composto por energia solar, eólica e convencional, o que possibilitará diversas simulações, aquisições de dados de geração, análise da geração prevista e efetiva, entre outros pontos. Ademais, ressalta-se que o laboratório já contempla 10kW de módulos fotovoltaicos e possui uma parceria externa com a empresa Day Back (por meio de um projeto de pesquisa externo da FAPESC/IFSC), que visualiza instalar um pequeno aerogerador para baixos ventos no laboratório. Almeja-se com o projeto proposto fortalecer uma linha de pesquisa do proponente além de fomentar as linhas de pesquisa do curso de especialização e de mestrado profissional em sistemas de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / FERNANDES, RUBIPIARA - Integrante / Wanderley Paris Junior - Integrante / Matheus Lehmkuhl - Integrante / Gustavo de Luccia Justina - Integrante / Thiago Pedro Florindo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2018
INSTALAÇÃO E AFERIÇÃO DE UM SISTEMA PILOTO DE GERAÇÃO EÓLICO PARA BAIXOS VENTOS NO IFSC
Projeto certificado pela empresa DAYBACK ENERGIA ESTRATEGICA LTDA  em 18/04/2017.
Descrição: A PENSYS é uma empresa de base tecnológica constituída em 2015, focada no desenvolvimento de soluções tecnológicas. Por meio de pesquisas e desenvolvimento intensivos em conhecimento, integrando competências multidisciplinares e complementares, viabilizando tecnologias, serviços e produtos de impacto econômico, produtivo e social. O objetivo da PENSYS é levar soluções inovadoras, eficientes e com expressivas vantagens em redução de custo e o aumento de produção. Assim atualmente desenvolve tecnologias para o setor de microgeração de energia elétrica por fontes renováveis (solar fotovoltaica e eólica), sendo que o aerogerador desenvolvido para geração de energia elétrica com baixos ventos é o principal equipamento comercializado pela empresa, em conjunto com as placas fotovoltaicas. O desenvolvimento do aerogerador proporcionou à empresa reconhecimento nacional por meio de patentes, assim como possibilita uma alternativa prática para uma possível complementariedade de geração de energia elétrica tanto a sistemas isolados como conectados à rede elétrica. Como se trata de um desenvolvimento prático e que ainda não foi plenamente testado e analisado, a empresa passa hoje pela necessidade de implantar sistemas pilotos espalhados por diversas regiões da cidade. Desta maneira, a empresa em conjunto com os pesquisadores do Grupo de Estudos em Sistemas de Energia (GESE) do Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), do Campus Florianópolis, firmaram uma parceria para a implantação e análise do aerogerador nas dependências do Departamento Acadêmico de Eletrotécnica (DAE) do IFSC. O objetivo principal é implantar e analisar a geração de energia elétrica do aerogerador na região central da cidade de Florianópolis e, posteriormente, observar a possibilidade de utilizar a geração eólica em conjunto de outras fontes de geração alternativa e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante / Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Matheus Lehmkuhl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2017
Análise de uma criação de cooperativa para geração solar utilizando a regulamentação vigente
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. 
Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa (RN) 482/2012, atualizada pela RN 685/2015, incentiva a micro e minigeração de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. 
O objetivo principal deste etapa é analisar a possibilidade de criação de cooperativa para geração de energia solar fotovoltaica e verificar a viabilidade em um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / CAVALCANTE FERNANDES, RUBIPIARA - Integrante / Wanderley Paris Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Gestão energética do consumidor com microgeração solar fotovoltaica - Chamada MCTI/CNPq/Universal 14/2014 - Faixa A
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa 482/2012, incentiva a micro e minigeração
de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. O objetivo principal deste projeto é analisar a geração de energia solar fotovoltaica pelo consumidor e ilustrar uma possível gestão energética para o mesmo. Desta maneira, neste projeto, inicialmente será modelado matematicamente um problema de otimização, no qual possibilite o agente consumidor gerenciar o seu consumo energético, de acordo com a sua prioridade no uso da energia, a possibilidade de atender parte do seu consumo por meio da geração solar fotovoltaica e aos diferentes valores de tarifas de
energia. Essa modelagem será implementada por meio de um simulador, que servirá para analisar possíveis cenários para o consumidor com microgeração e auxiliar a gestão energética do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Everthon Taghori Sica - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Gestão Energética pelo Lado da Demanda em Unidades Consumidoras de Baixa Tensão por meio de Micro Geração Solar Fotovoltaica
Descrição: Implantação de um sistema fotovoltaico sob a política de Net Metering System, junto ao Instituto Federal de Santa Catarina, tornando-se um laboratório piloto de análise dos impactos da micro geração. Avaliação das condições reais de conexão ao sistema local da concessionária e o comportamento de cargas ativas e reativas alimentadas pelo sistema fotovoltaico, sendo, portanto um protótipo e um processo inovador uma vez que não há uma instalação deste tipo com esta finalidade de estudo e de analise. Este laboratório piloto subsidiará, também, a instituição parceira com a formação de corpo técnico qualificado para o mercado de trabalho. Em resumo o produto previsto ao fim deste projeto é: O algoritmo (software supervisório protótipo) de auxilio à decisão: o objetivo é auxiliar a decisão, por meio da análise ótima dos recursos e analise multicriterial do corte de carga, de um consumidor conectado na rede de distribuição de baixa tensão da concessionária de distribuição local que detém instalada uma micro geração solar fotovoltaica, diante da sinalização econômica advinda da nova regulamentação tarifaria por bandeiras tarifárias; e O laboratório piloto composto de placas solares fotovoltaicas para o suprimento de cargas testes motrizes e luminosas de acionamento chaveado: o objetivo é simular o comportamento da oferta fotovoltaica e do atendimento à demanda de uma unidade consumidora típica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Everthon Taghori Sica - Coordenador / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Samuel Luna de Abreu - Integrante / Camila Novak - Integrante / Bruna Peixoto de Souza - Integrante / Ana Flavia Costa - Integrante / Karina Sayuri Enokawa - Integrante / Etzel Ritter von Stockert - Integrante / Priscila Braun-Grabolle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise da comercialização de energia pelos consumidores livres  - Edital Universal de Pesquisa nº 12/2014/PROPPI
Descrição: O conhecimento para fazer uma boa gestão dos contratos de compra de energia para o consumidor livre pode ser uma tarefa complexa. O agente deve estar atento aos acontecimentos do mercado, que envolvem não só preços de energia, mas também exposições entre submercados, alterações constantes na regulação, decisões judiciais, entre outros fatores que possam influenciar na sua tomada de decisão. 
Inicialmente, este projeto consiste em analisar as diferentes formas de compra de energia elétrica de um consumidor livre para o atendimento de sua demanda. De modo que a comercialização desse agente possa ser formulada matematicamente, levando em consideração uma possível flexibilidade contratual (sazonalização), obtendo uma estratégia de contratação para o mesmo.
A estratégia de contratação proposta poderá auxiliar o agente a efetuar a gestão dos seus contratos de energia frente às oscilações do mercado, dos preços, da exposição e das diferentes possibilidades de contratação.
Deste modo, o foco do projeto consiste em modelar matematicamente a gestão da comercialização de energia elétrica do agente. E, posteriormente, a implementação computacional desse problema de otimização será analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Fabio Matheus Mantelli - Integrante / Alberto Edson Costa Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Diferentes Estratégias de Compra e Venda de Energia para um Agente - EDITAL UNIVERSAL DE PESQUISA Nº 12/2012/PRPPGI
Descrição: Alguns consumidores têm investido na autoprodução e na produção independente de energia elétrica. Este tipo de investimento pode auxiliar na sua composição dos portfólios de contratos, pois possibilita reduzir o custo com a compra de energia elétrica e até obter retorno financeiro com a venda de energia.
Nesse sentido, o foco deste trabalho consiste em analisar diferentes formas de compra e venda de energia elétrica de um agente consumidor, que possua geração, formulando uma estratégia de contratação para o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Jader Ferrão Lagranha - Integrante / thiago cantusio muraro - Integrante / Larissa Koche Rita - Integrante / Rafael Machado Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Sistema de Gestão em Tempo Real para Controle, Avaliação da Performance e Otimização da Produção de Energia na Usina Hidrelétrica de Itá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erlon Cristian Finardi em 04/11/2013.
Descrição: Este projeto de Pesquisa & Desenvolvimento - P&D tem por objetivo desenvolver um sistema computacional de gestão em tempo real que visa, em especial, controlar e maximizar a performance produtiva das unidades geradoras da usina hidrelétrica de Itá. O sistema fornecerá informações processadas em tempo real, relativas ao nível de otimização da geração, potência instantânea, rendimento e perdas associadas ao processo de transformação de energia hidráulica em energia elétrica, produtividade específica (isto é, relação entre potência gerada e água utilizada) e outras grandezas pertinentes. O objetivo é servir como uma ferramenta de apoio à decisão, com base na avaliação sistemática da performance da produção. O sistema contempla a metodologia básica adotada na determinação do rendimento (instantâneo e médio ponderado), perdas e otimização da geração e servirá para registro e arquivamento das grandezas processadas, permitindo assim que a avaliação pós-operativa realimente de forma consistente a programação diária da operação energética que é calculada pelo ONS. Vale ressaltar aqui que o ONS considera de maneira muito simplificada os aspectos citados anteriormente na elaboração das diretrizes diárias, devido em especial, à necessidade de coordenar todas as usinas de forma simultânea. No tocante em particular à otimização, o sistema fornecerá diferentes níveis de estratificação definidos com critérios específicos (por exemplo, maximizar rendimento), sem comprometer a operacionalização do sistema interligado. Isso se faz necessário, pois o sistema abordará a otimização da geração do aproveitamento de Itá isoladamente, sem considerar os efeitos da cascata. Além da otimização, o sistema processará e proporcionará o controle hidrológico do aproveitamento e registrará em detalhes a forma de operação das máquinas, propiciando a integração com os sistemas informatizados corporativos (base de dados da empresa) e de processo (sistema digital de supervisão e controle das máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Coordenador / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante / Marcelo Neujahr Agostini - Integrante / marcelo marcel cordova - Integrante.
2008 - 2010
Investigação de Propostas Metodológicas nos Modelos de Precificação para Minimizar a Volatilidade do Preço de Liquidação de Diferenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erlon Cristian Finardi em 04/11/2013.
Descrição: A variação do PLD segue uma trajetória mal comportada que exerce influência direta na atividade de comercialização de energia. Esta variação aumenta o risco de mercado de um agente gerador/comercializador, pois afeta o desempenho de sua carteira de contratos. Um agente gerador/comercializador que firme um contrato de compra/venda de energia pode estar exposto, durante a vigência do contrato, à bruscas variações de preço que inviabilizem o negócio. Como atualmente os contratos negociados no ambiente livre são cada vez mais elaborados, e muitos têm como referência o PLD, esta variação expõe os agentes à níveis de risco elevados. Nesse sentido, este projeto vislumbra ainda determinar o risco de mercado verificado nas operações de um agente gerador/comercializador, na forma de comparação entre o cenário atual, onde o PLD apresenta uma trajetória com grandes variações, e um cenário onde o PLD é determinado a partir de uma metodologia de cálculo mais robusta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Coordenador / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante.
2008 - 2009
Análise Comparativa Entre a Programação Dinâmica Dual Estocástica e a Relaxação Lagrangeana Quando Aplicadas na Solução do Problema da Operação Energética de Curto Prazo
Descrição: O objetivo principal desta proposta de estudo de prospecção consiste em analisar, de forma comparativa, o desempenho computacional da Programação Dinâmica Dual Estocástica - PDDE e a Relaxação Lagrangeana - RL, quando aplicadas na solução do problema do planejamento da operação energética de curto prazo. No caso brasileiro, esse problema é de natureza linear, estocástico e de grande porte, cujo modelo computacional utilizado para a respectiva solução é o DECOMP. Este modelo é executado pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico - ONS, sendo que seus resultados são as principais informações que compõem o Programa Mensal da Operação Energética - PMO do Sistema Interligado Nacional - SIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Edson Luiz da Silva - Coordenador / Vitor Luiz de Matos - Integrante / Raphael Eduardo Chagas Gonçalves - Integrante / Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Marcelo Luís Loureiro dos Santos - Integrante.