2023 - Atual
Políticas públicas voltadas a transição energética e cidades inteligentes: Estudos sobre energia limpa, mudanças climáticas e planejamento urbano
Descrição: Pesquisa institucional sobre políticas públicas voltadas ao cumprimento dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ODS 7 (energia acessível e limpa), 13 (combate às mudanças climáticas) da Agenda 2030. As formas de atingimento das metas passam pelo planejamento e pela estruturação de cidades inteligentes (ODS 11 da Agenda 2030), num diálogo com os 12 (produção e consumo sustentáveis), 13 (combate às mudanças climáticas) e 17 (parcerias e meios de implementação). As pesquisas sobre cidades inteligentes e sustentáveis já desenvolvidas no projeto HIDS (http://www.hids.unicamp.br) nos termos de convênio com a Unicamp e com o Banco Interamericano de Desenvolvimento, doravante serão aplicadas a políticas públicas voltadas à
infraestrutura de cidades autossuficientes em energia limpa, com base nas Políticas sobre Alterações Climáticas (Lei Federal n. 12.187/2009 e Lei Estadual n. 13.798/2009), nas Políticas Nacionais de Meio Ambiente (Lei n. 6.938/1981) e de Resíduos Sólidos (Lei n. 10.305/2010), na responsabilidade socioambiental pela transição energética (com ênfase em temas voltados a descarbonização, descentralização e digitalização da matriz energética), na viabilidade por pagamento por serviços ambientais (Lei Federal n. 14.119/2021), na compreensão da redução da pegada de carbono em todas as fases dos processos produtivos, na responsabilidade socioambiental pelos deveres dos produtores e consumidores na fase pós-consumo (Política Nacional sobre
Relações de Consumo, art. 4. da Lei n. 8.078/1990). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Maria Eduarda Ardinghi Brollo - Integrante / Isadora Batistella Devólio - Integrante / Larissa Almeida Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: O projeto, financiado pela FAPESP (processo n. 2021/11380-5), prevê a criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferecendo ao Estado de São Paulo uma oportunidade de transbordamento dos resultados das pesquisas desenvolvidas. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. O projeto pretende construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos por meio da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial, buscar inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias, ambicionando inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. As pesquisas se fundam na análise econômica e na prospecção de cenários para explorar diferentes caminhos para a desejada transição. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a estruturação de cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se a criação de um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, juristas, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade civil e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta. O Eixo II parte do pressuposto que o diálogo das várias áreas do conhecimento com o Direito é uma necessidade constante. O princípio da legalidade (tanto no setor público quanto no privado) indica que a implementação dos avanços tecnológicos passa pela construção de inovações regulatórias, decisões que respeitam direitos fundamentais e análise de propostas legislativas que possam impactar, no caso da presente proposta, a transição energética. Nesse sentido, o Eixo II será responsável pela pesquisa que visa dar amparo normativo para a atuação do CPTEn. O que inclui encontrar soluções legais e regulatórias inovadoras para os avanços tecnológicos criados, além de desenvolver a pesquisa relativa à construção jurídica para modelos de financiamento e parcerias do Centro, criando a infraestrutura jurídica necessária para promover a transição energética no Estado de São Paulo. A proposta é trabalhar no domínio das leis, decretos e resoluções, em nível Estadual, mas estudando suas interfaces com legislações Federais e Municipais, de forma a alavancar a Eficiência Energética e a Transição Energética no Estado de São Paulo. A atuação do Eixo II guarda profundas relações com os ODS 7 (Energia limpa e acessível), 11 (Cidades sustentáveis), 12 (Consumo e produção sustentáveis), 13 (Açõa contra a mudança global do clima) e 17 (Parcerias e meios d eimplementação) da Agenda 2030 da ONU, com reflexos nos ODS  1 (Combate à pobreza) e 10 (Redução das desigualdades).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Samuel Mendonça - Integrante / Claudio José Franzolin - Integrante / Lucas Catib de Laurentiis - Integrante / Guilherme Perez Cabral - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Luís Renato Vedovato - Integrante.
2020 - 2022
Modelos jurídicos para estruturação de uma cidade inteligente: O Hub Internacional para o Desenvolvimento Sustentável de Campinas
Descrição: Pesquisa científica para estudar a formatação jurídica necessária à estruturação do HIDS, um modelo de cidade inteligente e sustentável a ser planejada em conjunto com pesquisadores da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). O HIDS será estabelecido em uma área de aproximadamente 11,3 km² numa zona urbana contígua aos campi da Unicamp e da Pontifícia Universidade Católica de Campinas, a maior parte da área sem qualquer edificação. A pesquisa será desenvolvida ao longo de 36 meses e contará com 3 eixos. O Eixo 1, de Direito Urbanístico e Ambiental, para estruturar o plano diretor do território, desde a especificação das áreas de preservação ambiental à definição dos modelos sustentáveis de uso e ocupação de solo, que abrigue um polo de alta tecnologia, mas também que permita o adensamento populacional necessário para integração e convívio dos residentes tanto dentro da área quanto com as universidades e bairros circunvizinhos; o Eixo 2, de Direito Administrativo e Societário, para instituir a área como um parque tecnológico urbano e constituir uma pessoa jurídica competente para a governança do território segundo os fins previstos para o HIDS; e o Eixo 3 de Direito Econômico, pelo qual serão avaliados os instrumentos de intervenção urbana viáveis para a conferir segurança jurídica ao projeto urbanístico de incorporação e edificação.
Este projeto de pesquisa se desenvolve tanto junto ao Programa de Pós-Graduação em Sustentabilidade, do Centro de Economia e Administração, quanto ao Programa de Pós-Graduação em Direito, do Centro de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas da PUC-Campinas.
Palavras-chave: Direitos Humanos. Políticas Públicas. Direito Urbanístico. Planejamento urbano. Direito à cidade. Objetivos do desenvolvimento sustentável. Agenda 2030. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Renan Alarcon Rossi - Integrante / Paula Gomes da Conceição - Integrante / Claudio José Franzolin - Integrante / Suzana Maria Loureiro Silveira - Integrante / Fernanda Souza Correa - Integrante / Verônica Elisa Soares Barbosa - Integrante / Maria Luiza de Souza - Integrante / Juliana Veríssimo Baggio - Integrante / Cláudia de Camargo - Integrante / Guilherme Zarias Crosara - Integrante / Jullia Lessa Moterani - Integrante / Maria Eduarda Ardinghi Brollo - Integrante / Nicole Lucidi Ribeiro - Integrante / Yusuke Sakai - Integrante / Carolina Manzini Bittencourt - Integrante / Carolina Brioschi Gandelin - Integrante / Giovana Rapetti Cerignoni - Integrante / Isadora Batistella Devólio - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2021
Políticas públicas voltadas para a agricultura urbana e pagamentos por serviços ambientais: Um estudo da Região Metropolitana de Campinas
Descrição: O sistema terrestre inicialmente considerado era um local com disponibilidade infinita de recursos; atualmente, entretanto, sabe-se que essa disponibilidade é limitada e esgotável, necessitando de iniciativas que estabeleçam ações para a busca de um desenvolvimento sustentável. Neste sentido, a produção de alimentos e a consequente segurança alimentar em municípios é um movimento pelo qual se busca a otimização da produção do cinturão verde ao mesmo tempo em que se preservam os recursos ambientais das zonas rurais metropolitanas. Para que esse movimento seja possível, é necessário que existam políticas públicas que incentivem a produção agrícola sustentável dentro dos municípios, bem como o entendimento e pagamento pelos serviços ecossistêmicos prestados por essas atividades. A agricultura urbana e periurbana (AUP) se desenvolve em áreas menores, dentro das cidades ou em seu entorno, destinadas a atividades agrícolas típicas do meio rural, como cultivo, criação e pesca, em pequena escala, para vendas e/ou consumo próprio. No contexto da sustentabilidade urbana e da segurança alimentar no meio urbano, estudos que quantifiquem e discutam aspectos que estão envolvidos nas contribuições ambientais dessas áreas de AUP tornar-se fundamentais nos dias atuais, aliado ainda à discussão sobre a contribuição desse tipo de atividade na melhoria da qualidade de vida das populações envolvidas. Neste contexto, o presente projeto tem por objetivo avaliar e discutir as perspectivas e desafios relacionados a agricultura urbana na Região Metropolitana de Campinas (RMC), partindo de avalições em área agrícolas já existentes localizadas em áreas urbanas em comparação com outros tipos de uso e ocupação, bem como realizar um levantamento e analise de políticas públicas, presentes na RMC, que estão diretamente ligadas à agricultura urbana e aos serviços ecossistêmicos prestados por essa atividade.
Palavras-chave: Agricultura urbana. Segurança alimentar. Serviços ambientais. Sustentabilidade urbana. Região Metropolitana de Campinas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Celso Fabricio Correia de Souza - Integrante / Longo, Regina Marcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Do direito à cidade: de sua compreensão no cenário internacional a partir das Conferências ONU-Habitat à sua construção no cenário nacional
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de fev.2018 a jan.2020. Este projeto de pesquisa visa a consolidar as pesquisas realizadas no Grupo de Pesquisa Direito e Realidade Social desde sua fundação, em 2011, relativas ao conteúdo e à extensão do conceito de direito de moradia, em especial a partir de seu entendimento, pela Conferência ONU-HABITAT, que tal direito não se limita a uma residência, mas à inserção da moradia em um ambiente urbano que permita não apenas convivência, mas realização plena da vida em comunidade, com acesso a transporte público e a equipamentos e serviços públicos que garantam direitos fundamentais à saúde, à educação e ao lazer. O direito à moradia, em 1976 era pleiteado pela ONU-HABITAT como direito a um assentamento; em 1996, na conferência de Istambul, passou a ser considerado como direito
efetivo a uma moradia, direito autônomo em relação ao direito à propriedade; em 2016, pela Conferência de Quito, foi ampliado para um direito à permanência na cidade, de modo a entender a cidade como um espaço planejado para promoção de um ambiente urbano plural, includente e sustentável, em nítida identificação com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas. Palavras-chave: Direito à cidade. Direito à moradia. Desenvolvimento urbano sustentável. ONU-Habitat. Agenda 2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Renan Alarcon Rossi - Integrante / Waleska Miguel Batista - Integrante / Natalia Galvão Chira - Integrante / Suzana Maria Loureiro Silveira - Integrante / Priscila Mattos Pereira - Integrante / Fernanda Souza Correa - Integrante / Verônica Elisa Soares Barbosa - Integrante / Fernanda Regina Ribeiro Mota - Integrante / Giovanna Nalli Gianezi - Integrante / Celso Fabricio Correia de Souza - Integrante / Maria Luiza de Souza - Integrante / Juliana Veríssimo Baggio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2016 - 2017
Do direito à cidade. Planejamento urbano, políticas habitacionais, direito à moradia: pesquisa sobre formas de intervenção do estado no espaço da cidade visando à inclusão social
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de fev,2016 a jan.2018. Este plano de pesquisa para o biênio tem por finalidade tratar das formas
de retomar a cidade pelas pessoas e para as pessoas. Procuro atingir esse objetivo
por meio do estudo do direito à cidade, entendido não só como direito humano
afirmado historicamente, mas como a síntese de uma série de direitos que lhe dão
substrato e que têm sido declarados, ainda que implicitamente, como direitos
fundamentais (direito ao planejamento urbano, direito à boa administração, direito
à moradia digna, direito ao meio ambiente). Pelo direito à cidade se espera resgatar
a cidade para as pessoas, retirando do mercado espaços urbanos hábeis a garantir
moradia e inclusão social desses morados ao tecido urbano, aos bens e serviços
públicos, de modo a permitir que o cidadão tenha direito a cidade pelo simples fato
de ser cidadão e não proprietário. Ao retirar a cidade do mercado e organizá-la
segundo uma racionalidade que não envolva a negociação dos espaços urbanos como
se fossem mercadoria, as relações humanas e a prestação dos serviços públicos
podem ocorrer fora da lógica econômica, de modo sustentável, pois includente, em
que ninguém se perde, em que nada é descartado. A lógica de mercado, ao
apresentar direitos ou interesses sempre na forma de mercadorias prontas e
acabadas, despreza no processo produtivo qualquer elemento que impeça o aumento
da lucratividade.
Palavras-chave. Direito à cidade. Direito à moradia. Políticas públicas de habitação.
Planejamento urbano. Cidades sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Marcela Falsoni Sala - Integrante / Beatriz Duarte Correa de Brito - Integrante / Waleska Miguel Batista - Integrante / Cindy Massesine Pimentel - Integrante / Andrezza Robatini de Lima - Integrante / Natalia Galvão Chira - Integrante / Suzana Maria Loureiro Silveira - Integrante / Priscila Mattos Pereira - Integrante / Fernanda Souza Correa - Integrante / Fernanda Regina Ribeiro Mota - Integrante / Augusto Pellatieri Belluzzo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2015
Políticas públicas de moradia e o Plano Nacional de Direitos Humanos - 3: O programa nacional de habitação de interesse social e o Programa Minha Casa, Minha Vida
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de jan.2014 a dez.2015. Este projeto de pesquisa visa a identificar a eficácia social (execução física) normativa (execução orçamentária) das principais políticas de habitação promovidos pela Administração Pública Federal, sob coordenação do Ministério das Cidades a partir do ano de 2006, seguinte ao da entrada em vigor da Lei Federal nº 11.124, que dispõe sobre o Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social ? SNHIS, cria o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social ? FNHIS e institui o Conselho Gestor do FNHIS, passando pelo ano de 2009, com a edição da Lei Federal nº 1.977, que criou o Programa Minha Casa, Minha Vida, até o ano de 2013. Por este projeto, há ainda que se discutir o conceito de moradia digna numa comparação entre a definição do termo pela Administração Pública (art. 4º, I, b da Lei 11.124/2005: ?moradia digna como direito e vetor de inclusão social?) e pelo Direito Internacional (Pacto dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais de 1966, Declaração de Istambul de 1996) e a utilização desse conceito para a construção efetiva de moradias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Ana Carolina Batista - Integrante / Paula Gomes da Conceição - Integrante / ISAAC, GABRIELA MARTINS - Integrante / Ederson dos Santos Alves - Integrante / Suzana Maria Loureiro Silveira - Integrante / Sara Ramalho Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Jogos olímpicos, copa do mundo e interesse público para construção de arenas esportivas. Desenvolvimento econômico versus custo social. O (des)respeito ao direito fundamental à moradia
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de 2012-2013. Realização de trabalho de pesquisa sobre a forma como o poder público, no Rio de Janeiro, tem promovido a desapropriação e a remoção de moradores para realizar a construção dos empreendimentos urbanos necessários à estrutura dos Jogos Olimpícos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Larissa Lauri Destro - Integrante / Gabriel Leão Junho Cunha de Andrade - Integrante.Financiador(es): FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Da distinção teórica entre princípios descritivos e princípios normativos
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de jan.2012 a dez.2013. Pesquisa sobre a confusão, no âmbito jurídico, entre princípios científicos (descritivos da realidade) e princípios normativos (prescritivos), estes relativos à estrutura do mundo do dever ser, e aqueles relativos à compreensão do mundo do ser . 
Direitos fundamentais exercem, dentro do ordenamento jurídico, função análoga à exercida pelos direitos humanos na organização da moral. São princípios ordenadores. Antes de serem princípios normativos (e na ciência do direito há definição dogmática de princípio como uma modalidade de norma jurídica), são princípios de caráter discursivo, a base de um conjunto ordenado de proposições sobre uma realidade. Nesse sentido, direitos fundamentais são o ponto de partida para compreensão da realidade jurídica, da mesma forma que direitos humanos são o ponto de partida para a compreensão da realidade social. Trata-se, assim, de estruturas cuja função é a organização da realidade segundo uma determinada forma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Larissa Lauri Destro - Integrante / Gabriel Leão Junho Cunha de Andrade - Integrante / Ester Gouvea Martins - Integrante / Mônica Pereira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2011
Por um conceito realista de Direitos Fundamentais
Descrição: Projeto de pesquisa de carreira docente aprovado pela PUC-Campinas para o período de fevereiro a dezembro de 2011, dentro do biênio jan.2010 a dez.2011. Segundo o projeto, os direitos fundamentais são assim considerados por conta de seu conteúdo de justiça e não por estarem formalmente positivados. Esse conteúdo de justiça não decorre de sua dedução a partir de princípios ideais,  mas de sua adequação a intrincadas relações sociais de poder, de natureza tanto política quanto econômica, a partir das quais certos padrões sociais de conduta são estabelecidos. Por essa abordagem, é possível entender porque certos direitos são considerados fundamentais e outros não, e até porque o Estado busca concretizar certos direitos, deixando outros sem qualquer realização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josué Mastrodi Neto - Coordenador / Abner Duarte Alves - Integrante / Aline Cristina Bueno - Integrante / Ana Emilia Cunha Avelar - Integrante / Marcia Maria Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / FAPIC PUC-Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9