2022 - Atual
PLATAFORMA INTEGRATIVA DE VIGILÂNCIA E MONITORAMENTO DE LEISHMANIOSE VISCERAL PARA DEFINIÇÃO DE ESTRATÉGIAS E POLÍTICAS DE SAÚDE
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) é uma doença tropical negligenciada que só pode ser compreendida e enfrentada sob uma abordagem de saúde única que prevê a união das ciências humana, animal e ambiental. Trata-se de uma doença sistêmica endêmica em 13 países das Américas com uma média de 3.400 novos casos por ano que acomete, principalmente, crianças menores de cinco anos e pode estar associada à desnutrição, condições imunossupressoras como HIV-AIDS e outras
comorbidades. O objetivo desse projeto é desenvolver uma plataforma de gerenciamento de dados que proporcione monitoramento, integração e análise de informações referentes à saúde humana, animal e ambiental para fortalecer as ações de vigilância, prevenção e controle da LV. O acesso a informações e indicadores obtidos de diversas origens possibilitará a adoção de ações capazes de atenuar e controlar o crescimento da leishmaniose visceral em nossa região e nos demais locais acometidos por essa doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Débora da Cruz Payão Pellegrini - Integrante / Jenifer Harter - Integrante / Laura Ilarraz Massia - Integrante.
2022 - Atual
Fundamentação para o Empreendedorismo Social na Unipampa
Descrição: Espera-se da academia que as inovações produzidas por alunos virem negócios em spin-offs. Apesar de observarmos em nossos cursos de Engenharia de Software e Ciência da Computação um grande potencial para os produtos desenvolvidos, principalmente oriundos em disciplinas que possuem caráter de extensão como Resolução de Problemas, na prática nós não observamos a materialização destes softwares em produtos que possam ser incubados em startups. Nossos alunos geralmente se dissipam, e perdemos esse capital intelectual que poderia levar para ações empreendedoras em potencial. A menos que algumas ações empreendedoras caiam nas graças de investidores anjos, a grande maioria das inovações lançadas institucionalmente simplesmente não conseguirá continuidade e será engavetada. Este projeto de pesquisa pretende identificar atributos de qualidade de ações empreendedoras, em especial aquelas associadas com empreendedorismo social, de modo a direcionar inovações da academia para ações que possam ser continuadas nas incubadoras de empresa de base tecnológica, como spin-offs sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Diego Kreutz - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante / Gilleanes Thorwald Araujo Guedes - Integrante / Débora da Cruz Payão Pellegrini - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / Williamson Alison Freitas Silva - Integrante.
2022 - Atual
Projeto e Avaliação de Tecnologias para Apoiar o Desenvolvimento de Aplicações Interativas sob a Perspectiva da Qualidade de Uso
Descrição: As aplicações interativas vêm sendo amplamente utilizadas pelos usuários finais. O sucesso e a aceitação destas aplicações depende da qualidade e da experiência que estas proporcionam aos usuários finais. Logo, faz-se necessário desenvolvê-las atendendo aos principais critérios de qualidade de uso, usabilidade e User eXperience (UX). Nesse cenário, este projeto de pesquisa tem como objetivo propor, avaliar e evoluir tecnologias inovadoras que incorporem a usabilidade e UX durante o projeto e avaliação de aplicações interativas. Com isso, espera-se que a qualidade de uso da aplicação final possa atender não somente os aspectos funcionais, mas também às necessidades e expectativas dos usuários finais. Além disso, por meio de uma metodologia baseada em evidências experimentais, as tecnologias inovadoras desenvolvidas ao longo deste projeto poderão ser adotadas pela indústria de software sul-rio-grandense contribuindo para a melhoria dos processos de desenvolvimento e produtos locais e promovendo um diferencial estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Paulo Basso - Integrante / BERNARDINO, MAICON - Integrante / Williamson Alison Freitas Silva - Coordenador.
2022 - Atual
Automação de Práticas Contínuas de Desenvolvimento de Software
Descrição: A Engenharia de Software Contínua (CSE) consiste de um conjunto de práticas e ferramentas que promove o alinhamento do negócio de fábricas de software com preceitos ágeis como agilidade em processos contínuos, integrados e iterativos [2-3]. Para realizar a CSE, é essencial a automação processos de gerenciamento de configuração e a integração de ferramentas de Engenharia de Software [1], o que não é uma tarefa trivial para ser executada por alunos de graduação e necessita de apoio teórico e prático. Este projeto de pesquisa pretende abordar as dificuldades dos alunos identificadas por meio de
estudos longitudinais de disciplinas de Aprendizagem Baseada em Problemas, estas que possuem como um dos problemas o aprendizado sobre práticas e ferramentas para CSE. No curso de Engenharia de Software, por exemplo, a disciplina Resolução de Problemas V possui esta característica. Essas disciplinas têm como um de seus objetivos a aplicação de tarefas de evolução de software, o que por si motiva a automação dos processos e leva o aluno em direção à adoção de elementos de CSE. Com o objetivo de solucionar problemas de ensino aprendizagem, que foram e podem ser identificados pelos alunos durante a execução de tais disciplinas, este projeto de pesquisa busca fornecer um corpo de conhecimento em práticas de CSE que embutam necessidades de automação que incluam DevOps, Inteligência
de negócios, Aprendizado de Máquina, Entrega Contínua e desenvolvimento de software baseado em arquitetura de micro serviços. Como resultado, espera-se gerar diretrizes, estratégias de ensino e relatos de experiência que sirvam como forma de suavizar a curva de aprendizado, portanto do interesse da academia e da indústria de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Raquel Maindardi Pillat - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante / Andréa Sabedra Bordin - Integrante / Gilleanes Thorwald Araujo Guedes - Integrante / Bruno Marcelo Soares Ferreira - Integrante / Rafael Santos Torres - Integrante / ÍCARO MACHADO CRESPO - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / Daniel Francisco de Luca - Integrante / Denner Ramiro Ribeiro - Integrante / Igor Dalepiane da Costa - Integrante / Juliana Mareco Medeiros - Integrante / Samuel Alexandre Modesto dos Santos - Integrante / Vitor Hugo Maciel dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
Suportando a Integração de Dados para a Colaboração na Contenção da COVID-19
Descrição: Pesquisas recentes indicam que há um baixo grau de transparência no combate ao coronavírus. Ou seja, a informação útil para a tomada de decisões entre os órgãos competentes simplesmente não circula com a fluidez que deveria, uma vez que apenas 8% do número de casos estimados são oficialmente comprovados. Recentemente, circulou nas listas de e-mails de pesquisadores o ?Chamamento do Ministério Público Federal (MPF)? para contribuições que visem a produção de projeções e propostas científicas para questões relativas à pandemia do COVID-19. Este projeto de pesquisa tem por objetivo responder ao ?Chamamento?, tem caráter de atender uma necessidade emergencial, e busca promover a integração da informação provida por diversos colaboradores, dentre eles as múltiplas instâncias das Secretarias Municipais de Saúde, Delegacias Regionais e Secretarias Estaduais de Saúde, Universidades, Conselhos Municipais, Estaduais e Nacionais de Saúde, dentre outros possíveis usuários, que visem fomentar o MPF com dados que auxiliem na localização de casos confirmados, casos suspeitos, dentre outras. Para tanto, o projeto alinha ações de 'Uso de inteligência artificial e de tecnologias digitais para referenciamento de pacientes e para melhoria da gestão do sistema de saúde? do ?Edital FAPERGS 06/2020?. De modo a promover esta colaboração por meio de uma circulação eficiente da informação, é proposto o desenvolvimento de um sistema de informação descentralizado, utilizando tecnologia para transformações de modelos, web crawlers, web services e web semântica. Como resultados esperados, pode-se destacar a potencialização das colaborações interorganizacionais e agilidade na difusão de dados para tomada de decisão pelas autoridades públicas competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Daniel Welfer - Integrante / Diego Kreutz - Integrante / Rafel Zancan Frantz - Integrante / OLIVEIRA, TOACY - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante.
2020 - 2021
Fomentando a Colaboração para a Contenção da COVID-19
Descrição: Como parte dos Projetos Especiais no Combate a Pandemia COVID-19, este visou atender uma necessidade emergencial, e buscava promover a coleta da informação provinda das múltiplas instâncias das Secretarias Municipais de Saúde, Delegacias Regionais e Secretarias Estaduais de Saúde. Ou seja, dados coletados diretos das fontes de informação que visassem fomentar uma base com dados para auxílio na localização de casos confirmados e casos suspeitos da COVID-19 no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador.
2020 - Atual
Fundamentação para a Engenharia de Software Aplicada ao Desenvolvimento e Transferência de Tecnologia Embarcada Inteligente para o Setor Rural
Descrição: O arranjo produtivo local de Alegrete, um município do Rio Grande do Sul localizado no oeste do estado, apresenta constante demanda por soluções tecnológicas voltadas para o setor rural. A agricultura, por exemplo, desempenha um papel importante na cidade, com a crescente demanda por pesquisas aplicadas visando aumentar a produtividade das propriedades rurais. Para auxiliar a produção e o rendimento das culturas, a automação na agricultura faz uso de tecnologias de apoio ao produtor, visando maior produtividade e qualidade das commodities agrícolas. Essas tecnologias incluem sensoriamento remoto, usando satélites, drones, veículos aéreos não tripulados (VANTs), bem como robôs automatizados, câmeras digitais e smartphones, e uma gama de sensores e atuadores programados em redes de sensores sem fio. Dispositivos e sistemas para agricultura de precisão, por exemplo, capturam as imagens das plantações, utilizadas posteriormente por tecnologias de processamento de imagens para extração automática de conhecimento, que por fim permitem a utilização mais focada e dirigida de defensivos agrícolas para determinadas áreas da plantação e, portanto, acarretando num benefício para a natureza. O mesmo conjunto de tecnologias também interessa para o monitoramento de gado, figurando-se como oportunidade de pesquisa aplicada para a pecuária no rastreio de animais, por exemplo. Além disso, a computação por detrás da internet da automação rural vem assistindo os produtores na monitoria e controle de ambientes críticos, como o de aquaponia, que necessitam do emprego de redes de sensores sem fio (WSN) e de softwares especialistas para operacionalização em modo remoto. Tal emprego permite ao pequeno e médio produtor rural escalar a produção. Tais sistemas são definidos neste documento de um modo geral como tecnologia embarcada inteligente. Este projeto de pesquisa visa estabelecer fundamentação para o desenvolvimento e a transferência de tecnologia embarcada inteligente para diversos domínios do setor rural. Buscando o desenvolvimento de novos produtos e serviços na área, pretende-se investigar a integração de tecnologias de Inteligência Artificial, Sensoriamento Remoto, Processamento de Imagens, WSNs, dentre outras, incluindo análise de arquiteturas de software no suporte para Internet das Coisas (IoT) e Big Data (BD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Diego Kreutz - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante / Luiz Daniel Garay Trindade - Integrante / Marcelo Resende Thielo - Integrante / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Dienefer Fialho dos Santos - Integrante / Saimon Martins Cabrera - Integrante / Antonio de Freitas Valle Neto - Integrante.
2019 - 2022
Fundações para Automação da Transferência de Tecnologia por Contratos Inteligentes no MDE como um Serviço
Descrição: Por anos pesquisadores buscam assistir a execução de atividades de Engenharia de Software (ES) com suporte ferramental desenvolvido em laboratório e in-house. Grandes líderes de mercado como IBM, Google e Oracle dominam estas inovações de base tecnológica. A menos que caiam nas graças destes líderes, inovações lançadas por pesquisadores independentes simplesmente não conseguem espaço e são engavetadas. Sabe-se que é preciso romper com este modus operandi na transferência de tecnologia, mas há uma grande dificuldade para, em menos de três anos, que é tempo de limiar de sucesso ou fracasso de uma startup no Brasil, pesquisadores independentes obterem reputação de seus ativos à ponto de se tornarem viáveis na transferência de tecnologias da academia para a indústria. Ou seja, a dificuldade está em fazer os inventos adquirirem um status de ativo de valor comercial. Por meio de experiências em uma startup concebida para esta finalidade em 2007, percebeu-se que outras limitações também atrapalham a transferência destas tecnologias (generalizados como ativos): escasso corpo de conhecimento que dê suporte metodológico ao engenheiro de software e falta de suporte ferramental que viabilize uma integração semi-automática desses ativos em processos de fábricas de software do mundo real. É preciso, portanto, romper com essa barreira de entrada para a transferência de tecnologia. Neste sentido, pesquisas em blockchain e contratos inteligentes (smart contracts), em conjunto com uma linguagem de representação comum para ativos denominada RAS++, que é construída sobre o guarda-chuva de Model-Driven Engineering (MDE), oferecem uma promissora solução. Tais tecnologias podem, por exemplo, promover benefícios ainda não tangíveis para o cenário como: 1) a possibilidade de realizar colaborações/negociações casadas de ativos, o que requer autenticação das partes interessadas na composição de cadeias de ferramentas (toolchains) produzidas de modo independente de provedor/líder de tecnologia, 2) a abertura de novos negócios por meio de ativos representados e armazenados na deep-web, como assets distribuídos e sem a presença de um líder no processo e 3) disruptura total na forma como se aborda credibilidade em relação à ativos, por meio de uma relação mais direta entre fábricas de software e micro-fornecedores de tecnologias. Assim, tem-se por objetivo nesse projeto de pesquisa estabelecer as fundamentações para a disruptura nos negócios envolvendo a transferência de tecnologia. Espera-se, portanto, a elaboração de um corpo de conhecimento para a transferência de tecnologia de produtores independentes e apoiada por suporte de uma nova plataforma para representação, composição e validação de ativos representando a cadeia produtiva em ES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Paulo Basso - Coordenador / Diego Kreutz - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2020
Aprendizagem baseada em problemas aplicada na engenharia de software
Descrição: A metodologia de ensino-aprendizagem denominada Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP visa à promoção de habilidades por meio de resolução de problemas reais. Esta metodologia tem sido estudada e aplicada por diferentes áreas de conhecimento, inclusive na área da computação. Este projeto tem como foco o desenvolvimento de pesquisas que envolvam a aplicação de ABP no contexto do ensino e aprendizagem de engenharia de software. Está previsto o uso de abordagens de pesquisa qualitativas e quantitativas para realizar estudos teóricos e práticos que articulem os fundamentos da ABP com os assuntos das áreas de conhecimento do SWEBOK (Software Engineering Body of Knowledge). A execução do projeto visa gerar resultados que contribuam para o conhecimento científico no âmbito nacional e internacional a respeito do uso de ABP para o ensino e aprendizagem de Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Paulo Basso - Integrante / Elder de Macedo Rodrigues - Integrante / Cristiano Tolfo - Coordenador / Maicon Bernardino da Silveira - Integrante / Andréa Sabedra Bordin - Integrante / Gilleanes Thorwald Araujo Guedes - Integrante / Jean Felipe Patikowski Cheiran - Integrante / João Pablo Silva da Silva - Integrante.