2019 - Atual
Pessoa, Personalidade e Capacidade: (re)definindo conceitos, limites e desdobramentos
Descrição: Projeto de pesquisa que busca analisar de maneira crítica, por meio de investigação teórica e empírica, os conceitos, limites e desdobramentos dos institutos pessoa, personalidade e capacidade, de modo a possibilitar uma melhor compreensão da teoria geral do direito privado. Trata-se de projeto de pesquisa trienal a ser desenvolvido entre os anos de 2019 e 2022 junto à Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal de Minas Gerais (PPGD/UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador.
2019 - Atual
Direito Civil na Interdisciplinaridade
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal de Minas Gerais. Estudo do Direito Civil em interface com outros campos do saber, com destaque para História, Filosofia, Tecnologias Convergentes, Educação e Ciência da Religião. Direito Civil Comparado, com ênfase na América Latina e em países lusófonos. Pesquisas empíricas em Direito Civil. Direito Civil Jurisprudencial. Combate à pobreza, justiça distributiva, proteção dos vulneráveis e outros desafios do Direito Civil contemporâneo. Releitura de institutos de Direito Civil, sobretudo os que se relacionam à pessoalidade e ao fenômeno negocial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Giordano Bruno Soares Roberto - Integrante / Leandro Martins Zanitelli - Integrante / Fabio Queiroz Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Estudos Pessoa, Autonomia e Responsabilidade - GPAR
Descrição: O Grupo de Pesquisa Pessoa, Autonomia e Responsabilidade - GPAR tem o objetivo de ser um espaço privilegiado de debate e de produção de conhecimento científico relevante acerca de temas do Direito Privado, notadamente aqueles afetos aos eixos pessoa, autonomia e responsabilidade civil. A partir de pesquisas quantitativas e qualitativas e de análise jurisprudencial, o grupo busca compreender o atual estágio de aplicação do direito civil, propondo novas soluções e enquadramentos jurídicos a temas como: direitos da pessoa com deficiência, direitos da personalidade no contexto das novas tecnologias, direitos das crianças e dos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Fabio Queiroz Pereira - Integrante.
2015 - 2017
Grupo de Estudos Jurisprudentia
Descrição: Por meio do Grupo de Estudos Jurisprudentia, pretende-se, em primeiro lugar, entender a lógica do Direito Jurisprudencial e compreender as mudanças operadas pelo novo Código de Processo Civil nesta seara. Em um segundo momento, pretende-se analisar criticamente julgados paradigmáticos do Superior Tribunal de Justiça, que versem sobre temáticas de Direito Civil, e que se tornarão precedentes a orientar futuras decisões de casos semelhantes.
A partir da análise de acórdãos, os institutos do Direito Civil serão revisitados e melhor estudados, de modo a abrir espaço para a proposição de soluções jurídicas amoldadas às novas realidades sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Felipe Quintella Machado de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2017
A Teoria das Incapacidades no Direito Brasileiro: por uma reformulação
Descrição: Trata-se de projeto de doutorado que pretende repensar o regime das incapacidades no Direito Brasileiro, apontando suas incongruências, dificuldades e dissonâncias face à realidade, para propor um novo modelo. Pretende-se questionar o sistema atual pautado por categorias rígidas, no qual prevalece a capacidade negocial, na defesa de um sistema que privilegie a pessoa humana e resguarde sua autonomia para os assuntos que possa manifestar sua vontade de maneira consciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante.
2015 - Atual
Repensando o Direito Privado
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem por objetivo o estudo das várias instituições de Direito Privado diante das mudanças por que sofre a sociedade neste início de século. Recentemente, entrou em vigor o novo Código Civil, com repercussões importantes, não só na esfera civilística propriamente dita, como também na empresarial. Como se comportará a comunidade jurídica diante disso? Este apenas um dos problemas a serem elucidados neste trabalho de investigação. O Código de Processo Civil vem sofrendo inúmeras alterações nos últimos anos. Será que tem preenchido as expectativas dos indivíduos quanto à realização de seus direitos? Tem sido mais efetiva a prestação jurisdicional? Outros problemas seriam: qual deve ser o comportamento do legislador diante da revolução da biotecnologia? Houve, de fato, uma reunificação do Direito Privado com a edição do novo Código Civil? Como se distinguem as sociedades simples das sociedades empresárias, diante da ambigüidade do legislador? Enfim, os problemas são infinitos e as hipóteses de solução incertas. O Grupo, por meio de seus trabalhos investigatórios, se propõe a contribuir na busca e no refinamento dessas hipóteses. São também objetivos do Grupo de Pesquisa promover a iniciação científica, com o recrutamento de alunos interessados no Bacharelado, e a integração da Graduação com a Pós-graduação, na medida em que participam dos trabalhos alunos do Mestrado e do Doutorado. Por fim, é objetivo do Grupo a publicação dos resultados na forma de livros e artigos para periódicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante.
2014 - 2016
Grupo de Pesquisa em Teoria Geral do Direito Civil
Descrição: O Grupo de Estudo e Pesquisa em Teoria Geral do Direito Civil foi criado para ser um espaço privilegiado de debate com os alunos do Curso de Direito da Faculdade Milton Campos, acerca de temas relevantes e fundamentais da dogmática civilista. O foco é o aprofundamento dos estudos em tópicos da Teoria Geral do Direito Civil: pessoa, negócio jurídico, teoria das invalidades, prescrição e decadência, teoria geral das obrigações, teoria geral dos contratos e bens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Fábio Quiroz Pereira - Integrante.
2011 - 2013
Grupo de Estudo - Cientificidade, Juridicidade e Eticidade a propósito da produção e do uso de Biotecnologias
Descrição: Objetiva-se discutir o que é Ciência, as ligações entre Direito, Ciência e Ética e as Implicações no âmbito das Biotecnologias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Brunello Stancioli - Coordenador / Antônio Cota Marçal - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
Grupo de Estudos - Transgenia e Engenharia Genética: Perspectivas Técnicas e Ético-Jurídicas
Descrição: Grupo de Estudos interdisciplinar para discussão do tema e elaboração de artigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Brunello Stancioli - Coordenador / Antônio Cota Marçal - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Ado Jorio de Vasconcelos - Integrante / Flávio Guimarães da Fonseca - Integrante.
2010 - 2012
A Modificação Corporal como Forma de Auto-Realização da Pessoa Humana
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido sob a orientação do Prof. Dr. Brunello Stancioli. Busca-se justificar a possibilidade de renúncia ao exercício do direito à integridade física, não obstante existir vedação legal nesse sentido (Art. 11 e 13 do Código Civil de 2002), como meio de tornar-se digno. Para tanto, será feita uma análise histórica das modificações corporais, demonstrando que elas são uma forma de manifestação da pessoalidade na cultura em diversas épocas. Posteriormente, será trabalhada a noção de pessoa calcada na autonomia, alteridade, dignidade, valores constitutivos e corpo (STANCIOLI), para, ao final, afirmar que as formas de intervenção no próprio corpo possuem alta carga de ideologia e são uma maneira de auto-realização da pessoa humana, um meio pelo qual ela expressa as suas escolhas e exterioriza o livre desenvolvimento de sua personalidade, não podendo ser vedadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Brunello Stancioli - Integrante.
2010 - 2012
Grupo de Estudos Pessoa e Corpo
Descrição: O grupo tem como principal objeto de estudo o corpo da pessoa humana, essa base sensível suporte da pessoalidade. O enfoque é, em um primeiro momento, a normatização e as formas de controle do corpo, vistas como formas de controle da subjetividade. Para tanto, analisar-se-ão os usos do corpo bem como o papel da religião, da medicina, da sociedade, da família, do Direito e do próprio indivíduo no controle das manifestações da corporeidade e na limitação das formas de manipulação corporal.   
A partir desse ponto será possível abordar as maneiras de libertação desse controle e de auto-apropriação do corpo pelo sujeito, tendo sempre em vista que, para ser digna, a pessoa deve autorrealizar-se na alteridade (STANCIOLI).
Posteriormente os estudos poderão avançar para outros campos, mas sempre tendo como foco a corporeidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Laís Godoi Lopes - Integrante.
2008 - 2011
A Pesquisa com Células-Tronco Embrionárias: Fundamentação Ético-Jurídica a partir do Conceito Pós-Metafísico de Pessoa Natural
Descrição: Busca-se fundamentar a legitimação ético-jurídica para o uso de células-tronco embrionárias na pesquisa biomédica. Para tanto, será feita a reconstrução do conceito de pessoa humana para aferir o início da sua existência e da pessoalidade. As pré-comprensões presentes no Mundo da Vida serão avaliadas, inclusive documentos do Vaticano (como a Instrução Donum Vitae), com vistas a transcender o discurso pré-científico. Serão feitos, também, análises da constitucionalidade da Lei de Biossegurança (Lei 11.105, de 24 de março de 2005) e da Ação Direta de Inconstitucionalidade dessa lei (ADI 3510-0 DF). A temática do início da pessoa humana será alicerçada em bases pós-metafísicas, que levem em conta argumentos empíricos (biológicos), estruturando o discurso ético pertinente no contexto de um Estado Democrático de Direito, plural e secular. Assim, para além do mero discurso jurídico ou dogmático, serão construídos argumentos racionais e interdisciplinares, que permitam a fundamentação discursiva, ética e jurídica desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Brunello Stancioli - Coordenador / Nara Carvalho Pereira - Integrante / Rodrigo Alves Stancioli - Integrante / Carolina Penna Nocchi - Integrante / Aline Rose Pereira Barbosa - Integrante / Anna Cristina de Carvalho Rettore - Integrante / Laís Godoi Lopes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Direito à Independência do Idoso
Descrição: Projeto desenvolvido como monografia de fim de curso, sob a orientação do Prof. Dr. Brunello Stancioli. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Brunello Stancioli - Integrante.
2007 - 2008
Pessoa Natural: Dignidade como Auto-realização (2ª Fase)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, desenvolvido sob a orientação do Prof. Dr. Brunello Stancioli, com recebimento de bolsa da FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Brunello Stancioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2013
Grupo Persona
Descrição: Investigação do Conceito de Pessoa e do fenômeno da pessoalidade, e suas implicações bio-ético-jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Brunello Stancioli - Coordenador / Carolina Penna Nocchi - Integrante / Anna Cristina de Carvalho Rettore - Integrante / Laís Godoi Lopes - Integrante / Antônio Cota Marçal - Integrante / Daniel Ribeiro - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Aline Rose Barbosa Pereira - Integrante / Sara Cardoso Vinhal - Integrante.
2006 - 2007
Grupo de Estudos - Pessoa Humana: Conceito e Aplicações
Descrição: Pesquisa direcionada à investigação do conceito da pessoa humana, bem como à sua aplicabilidade, especialmente no âmbito jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Brunello Stancioli - Coordenador / Rodrigo Alves Stancioli - Integrante / Carolina Penna Nocchi - Integrante / Antônio Cota Marçal - Integrante / Nara Pereira Carvalho - Integrante / Ângela Biolchini Duarte - Integrante / Maiuí Itacuatiara de Borba Oliveira - Integrante / Clarissa Piterman Gross - Integrante.
2006 - 2007
Pessoa Natural: Dignidade como Auto-Realização
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido sob a orientação do Prof. Dr. Brunello Stancioli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Coordenador / Brunello Stancioli - Integrante.
2006 - 2006
Responsabilidade Administrativa nas Questões Ambientais
Descrição: Grupo de estudos promovido pelo NIEPE - Núcleo Interdisciplinar para integração de Ensino Pesquisa e Extensão, sob a orientação do Prof. Dr. Fernando Antônio Nogueira Galvão Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Fernando Antônio Nogueira Galvão Rocha - Coordenador.
2006 - 2006
Princípios do Direito Ambiental
Descrição: Grupo de estudos promovido pelo NIEPE - Núcleo interdisciplinar para integração de Ensino, Pesquisa e Extensão, sob a orientação do Prof. Dr. Fernando Antônio Nogueira Galvão Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Alves Lara - Integrante / Fernando Antônio Nogueira Galvão Rocha - Coordenador.