2019 - 2021
Roteamento Multi-Caminho com Filas Programáveis dirigido pelo Sistema Numérico de Resíduos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magnos Martinello em 25/01/2021.
Descrição: Programabilidade em rede permite aos projetistas adicionar, remover ou modificar o estado das conexões sob demanda. Configurando dinamicamente os estados nos elementos de rede, projetistas podem arquitetar suas redes de modo que essas se comportem otimamente de acordo com algum objetivo de desempenho (ex. baixa latência ou alta vazão). Isso pode ser alcançado de vários modos, tais como pela programação dos nós intermediários, pela programação do roteamento, ou mesmo gerenciando os fluxos dirigidos por algoritmos para garantir os serviços oferecidos aos sistemas finais. Nesse projeto de pesquisa, propomos investigar o roteamento multi-caminho com filas programáveis dirigido pelo sistema numérico de resı́duos. Essa ideia tem potencial para avançar o estado da arte na área de redes, essencialmente devido a uma simplificação no modelo de encaminhamento para os nós de rede. Ao invés de encaminhar pacotes baseado em operações de busca em tabela, os nós encaminham pacotes usando operações simples de resto da divisão (módulo). Ao resolver sistemas de congruências a partir do sistema numérico de resı́duos representando uma topologia de rede, descobrimos algoritmos e suas propriedades matemáticas para projetar um sistema de roteamento que (i) suporta os padrões de comunicação unicast e musticast, (ii) permite distribuir os fluxos através dos multi-caminhos disponı́veis na infraestrutura, e (iii) apoia a utilização eficiente de filas programáveis via rótulos codificados nos cabeçalhos dos pacotes. Apesar de resultados encorajadores, nossa proposta de pesquisa requer consolidação, tanto no aspecto teórico quanto na avaliação experimental. Claramente, precisamos dedicar mais esforços para provar a viabilidade da abordagem, por exemplo, no contexto de redes centradas em servidores voltadas para infraestruturas de borda na computação em nuvem. Além disso, pretendemos investigar como o encadeamento das funções de rede (SFC) no âmbito da virtualização das funções de rede (NFV) pode beneficiar-se da programabilidade do sistema de resı́duos numéricos especialmente para o caso do sistema de congruência polinomial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Magnos Martinello - Coordenador / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante / Cristinal K. DOMINICINI - Integrante / Alextian B. Liberato - Integrante / Diego Mafioletti - Integrante / CHRISTIAN ESTEVE ROTHENBERG - Integrante / Rafael Silva Guimarães - Integrante.
2016 - 2017
Programmable Smart City Operating Systems
Descrição: The recent urban population growth and the continuous advances in TIC are driving the development of the so called ?Smart Cities?. This new concept is mainly based on the instrumentation of the cities by means of network infrastructures and the integration of the Internet of Things ? IoT. However, the access and management of the IoT traffic impose some considerable challenges to the infrastructure. Applications may present vastly different demands and requirements, requesting huge amounts of data that must be collected, aggregated and transferred to data centers for storage and (possibly) processing. Recently, the benefits of employing the Software-Defined Networking ? SDN paradigm in order to address the heterogeneous and dynamic needs of IoT is becoming recognized in multiple domains. Besides, the deployment of a network infrastructure based on SDN to interconnect the Smart City integrated to IoT also enables the management of all provided resources (network, computing, sensing, etc.) to be performed in a virtualized way, adding programmability to different services that might be provided by the infrastructure.
The Bristol Council jointly with the University of Bristol-UK are currently developing and deploying a project denominated Bristol Is Open (BIO), which will enable Bristol to become the first ?programmable? Smart City. The project aims in establishing a truly open testbed that uses the state-of-the-art SDN for Smart City technologies. In order to accomplish the hole infrastructure control, BIO defines a Smart City Operating System, or CityOS. Besides managing all the infrastructure resources, within a Programmable Smart City, the CityOS might also provide services allowing applications to request and access the shared resources and thus ?programming? the city. It is in this context that this postdoctoral project proposal is conceived.
This project proposal aims at conducting advanced research related to Programmable Smart Cities Operating Systems. The project addresses the following research directions: (i) studies and analysis of current design models and available implementations of CityOSs, including the CityOS in development in BIO; (ii) analysis and specification of the potential BIO applications' requirements in order to enable the specification and development of a flexible and efficient API for Programmable Smart Cities Operating Systems; and (ii) studies, implementation and deployment of new approaches and techniques to support IoT traffic differentiation in Programmable Smart Cities Operating Systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Dimitra Simeonidou - Coordenador.
2015 - 2018
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: The  objective  of  cooperation  in  the  area  of  Experimental  Platforms  is  to  enable  and  promote  the federation  of  experimental  resources  irrespective  of their localization in Brazil and in Europe, with a view toward global experimentation across heterogeneous networks, both wired and wireless, and a variety of end-systems. This work is to be done within the following scope: The focus is on building upon current tools and platforms in support of end-to-end experimentation,creating a pool of, and giving open access to, shared experimental resources that complement and supplement those available in each continent... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moisés Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Dimitra Simeonidou - Integrante / Luiz Da Silva - Coordenador / Cristiano Both - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
IntroComp - Introduçã o  à Computação (PICJr)
Descrição: Com o aumento na demanda por profissionais da área de Computação, e a constatação de um crescente desinteresse por parte dos jovens por cursos ligados ao setor de Tecnologia da Informação, o Brasil caminha para um cenário em que a falta de profissionais de TI poderá causar prejuízos da ordem de bilhões de Reais. Nesse contexto, um grupo de alunos do curso de Engenharia de Computação da Universidade Federal do Espírito Santo, decidiu iniciar um projeto de ensino, pesquisa e extensão voltado para alunos de nível médio da rede pública (Estadual e Federal), da Grande Vitória. O projeto denominado IntroComp ? Introdução à Computação ? tem como objetivo geral atrair alunos desse nível para uma instigante experiência com a programação. O curso visa principalmente despertar nos alunos o interesse pela Computação por meio do desenvolvimento do pensamento computacional, sendo este último uma ferramenta importante que pode ser aplicada para resolver problemas nos mais diversos campos do conhecimento, não apenas dentro da Ciência da Computação. Por meio desta proposta, o Projeto Introcomp planeja estender suas ações engajando os alunos de ensino médio não somente como meros alunos do curso, mas também como participantes ativos do projeto, por meio de atividades de monitoria, pesquisas de técnicas de programação competitiva e suporte ao desenvolvimento de um sistema de correção semi-automática de exercícios de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Coordenador / Patrícia Dockhorn Costa - Integrante / Elias Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Conservação e manejo de mamíferos ameaçados de extinção em paisagens fragmentadas da Mata Atlântica
Descrição: Neste trabalho selecionamos a onça-parda (Puma concolor), o muriqui-do-norte (Brachyteles hypoxanthus), a anta (Tapirus terrestris), o queixada (Tayassu pecari) e o cateto (Pecari tajacu), como espécies focais numa proposta de conservação de mamíferos ameaçados de extinção, com foco na ecologia da paisagem. Essas espécies possuem vários atributos de sua história natural que as tornam sensíveis às perturbações antrópicas, devido seus altos requerimentos ecológicos e à histórica pressão de caça. Por isso, essas espécies podem ser consideradas como detetives da paisagem, por ajudarem na obtenção de informações que contribuem para o delineamento do manejo de redes de áreas protegidas. No entanto, essas espécies diferem em capacidade de dispersão e em especificidades de habitat, tornando-as complementares quanto à detecção feita da paisagem, bem como dos tipos e níveis de perturbação antrópica suportados. Esta proposta aborda espécies com capacidades alta (onça-parda), média (ungulados) e baixa (muriqui-do-norte) de movimento na paisagem. Dessa forma, é possível ter um diagnóstico mais preciso das estratégias necessárias para a proteção de mamíferos ameaçados em diferentes escalas espaciais. Entre os conceitos frequentemente utilizados na biologia da conservação estão as espécies chave, espécies guarda-chuva, espécies indicadoras e espécies bandeira. As espécies guarda-chuva são aquelas que possuem grande área de vida, assim seus movimentos periódicos abrangem a área de vida de outras espécies. Esse é o caso da onça-parda e dos ungulados. O delineamento de estratégias de conservação para essas espécies guarda-chuva permitem a conservação de várias outras espécies que estão sob sua área de vida e requerimentos ecológicos. Predadores de topo de cadeia alimentar, como a onça-parda, podem ainda atuar no controle ambiental de suas presas, sendo por isso considerados espécies-chave. Já a sensibilidade às perturbações antrópicas de alguns ungulados e especificidade de habitat dos muruquis revelam aspectos ambientais da área estudada, tais como integridade local, sendo por isso consideradas espécies-indicadoras. Adicionalmente, todas as espécies focais deste trabalho podem ser consideradas espécies-bandeira, pois são apropriadas para sensibilizar o público leigo sobre a importância da conservação biológica, por serem carismáticas. As espécies-bandeira são amplamente utilizadas em programas de educação ambiental e difusão científica, permitindo que a partir delas se promovam planos abrangentes de conservação da biodiversidade. Todas as espécies aqui abordadas possuem elevado risco de extinçãona Mata Atlântica, sendo que a onça-parda e o muriqui-do-norte já estão contemplados em Planos de Ação Nacionais (PANs) visando à sua proteção. Para o muriqui, também já foi elaborado o Plano de Ação Estadual para a conservação da espécie no Espírito Santo. Neste projeto pretende-se contribuir com a busca de soluções para a proteção dessas espécies, incrementando a proteção de habitats e populações, reduzindo conflitos com seres humanos e gerando conhecimento aplicado para a sua conservação. As metas do projeto buscam atender às diretrizes dos planos de ação já disponíveis (onças e muriquis) e dar subsídios para planos de conservação das espécies que ainda não dispõem de planos de ação (antas e porcos-do-mato).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Sérgio Lucena Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
CPID (Centro de Pesquisa, Inovação e Desenvolvimento) do Espírito Santo - Subprojeto CIDIG - Cidades Digitais
Descrição: O presente projeto visa implementar redes multi serviços e realizar um estudo do planejamento de capacidade e análise do desempenho em redes de comunicações em banda larga, utilizando várias tecnologias existentes tais como as redes ópticas e as redes sem fio. Além disso, haverá estudos de caso de telefonia VoIP utilizando tecnologias de comunicação sem fio, dando mobilidade aos usuários. Este estudo de caso deve ocorrer em pequenos distritos do interior do estado que não possuem sequer serviços de telefonia fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frason - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Groupware Workbench - Suporte à Interação Social e Inteligência Coletiva na Web 2.0
Descrição: A colaboração e a interação social são características marcantes da Web 2.0. Das interações entre as pessoas, emerge o que vem sendo chamado de inteligência coletiva. Esse conceito vem ganhando notoriedade no meio acadêmico e no mercado e envolve a busca por conhecimento a partir do processamento da interação e da colaboração em larga escala que acontecem na Internet. Desenvolver, prototipar e experimentar aplicativos com essas características abrange diversas complexidades técnicas e multidisciplinares. Aliadas às tradicionais e bem conhecidas dificuldades de desenvolvimento de sistemas colaborativos, juntam-se as características recorrentes de aplicações Web 2.0, como suporte a múltiplas plataformas, alta necessidade de escalabilidade, integração de serviços, beta perpétuo etc. Neste projeto, investiga-se mais a
fundo esses conceitos e é proposto um ferramental técnico-conceitual para instrumentar o desenvolvedor de aplicações colaborativas na Web 2.0. Serão definidos um modelo e uma infraestrutura de execução de componentes reusáveis, interoperáveis e multiplataforma, serão investigados a utilização de algoritmos disponíveis na literatura para processamento de dados visando o suporte à inteligência coletiva e será concebida uma abordagem baseada em engenharia de domínio e linha de produto para instanciação de sistemas colaborativos na Web
2.0. Os resultados desta pesquisa serão aplicados na plataforma Groupware Workbench e na construção de aplicações colaborativas reais, conduzidas com parceiros do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2009 - 2010
GWTools ? Componentes de Software para Interação Social e Inteligência Coletiva
Descrição: Umas das características mais marcantes da Web 2.0 são a colaboração e a inteligência coletiva. Diversas áreas de pesquisa e desenvolvimento são beneficiadas pela interação em larga escala. Contudo, desenvolver, prototipar e experimentar aplicativos com estas características abrange diversas complexidades técnicas e multidisciplinares. Neste GT, propõe-se o desenvolvimento de componentes voltados para interação social e inteligência coletiva para serem acrescentados à plataforma Groupware Workbench. Desta maneira, pesquisadores poderão adaptar, customizar e estender este ferramental para suas necessidades. Já estão previstos 3 projetos reais, conduzidos com parceiros do GT. Estes projetos contribuirão para a definição e avaliação dos componentes propostos e poderão servir de base para outras iniciativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Coordenador / Artur Simões Rozestraten - Integrante / Maria Laura Martinez - Integrante / Fabio Kon - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GingaFrEvo & GingaRAP
Descrição: Até o presente momento, todas as atenções do SBTVD-T têm se voltado para o middleware Ginga no receptor para TV aberta. Começa-se, entretanto, uma grande demanda, principalmente por parte das empresas de radiodifusão, para a solução de três outros problemas de grande relevância:
1) A criação de um conjunto de ferramentas para o suporte a autoria e difusão de dados em
conformidade com o middleware Ginga;
2) O desenvolvimento do middleware Ginga para plataformas ligadas a Internet, visto que grande parte das emissoras também disponibiliza seus conteúdos nessas redes;
3) A demanda por mecanismos que facilitem a instanciação do Ginga em diversas plataformas, sistemas de comunicação e dispositivos, notadamente de seu núcleo comum (Ginga-CC).
Endereçando soluções para os três problemas levantados, o projeto proposto se subdivide em:
1) GingaRAP: suporte a autoria de aplicações
     Parte 1 - GingaSuite: uma suite de ferramentas integradas para autoria e difusão de dados em conformidade com o ambiente declarativo do Middleware Ginga
     Parte 2 ? Ginga-WAC: um conjunto de módulos para autoria e anotação colaborativa de conteúdo no lado do cliente, integrado a outras ferramentas; e um conjunto de boas práticas para avaliação de acessibilidade de conteúdo e da interação para TV digital
2) GingaFrEvo: um framework de evolução da tecnologia Ginga
    Parte 1 - GingaMPB: Distribuição e Recepção de Conteúdo Ginga-NCL em Multiredes
(multiplataformas de difusão)
    Parte 2 - GingaCDN: desenvolvimento de componentes do middleware Ginga (Ginga-NCL, Ginga-J e Ginga-CC) e de ferramentas para seu uso
   Parte 3 - GingaForAll - arquitetura e ferramenta para concepção de linhas de produtos do Ginga-CC
   Parte 4 - GingaAiyê ? Especialização do Ginga-CC para aplicações não convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Integrante / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Luiz Fernando Gomes Soares - Coordenador / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2008 - 2013
Formação de Recursos Humanos Qualificados para Pesquisa e Desenvolvimento de Ferramentas e Aplicações para Sistemas de Televisão Digital
Descrição: O lançamento do Sistema Brasileiro de TV Digital resume o grande e bem sucedido esforço de integração universidade-empresa que, com forte apoio governamental, resultou em inovações brasileiras tecnicamente superiores às soluções existentes nos demais sistemas.
A grande e maior inovação, genuinamente brasileira é certamente o middleware Ginga. A necessidade da expansão do conhecimento do uso das linguagens base do middleware Ginga vai desde a formação de programadores de nível médio, até a formação de doutores, que certamente serão os responsáveis pelas suas novas versões. Este projeto visa portanto a formação de profissionais qualificados nesses diferentes níveis através de suas instituições participantes: PUC-Rio (Coordenação Geral), UFPB e UFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Coordenador / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Patricia Dockhorn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento de um Ambiente de Navegação Web Colaborativa Multi-Servidores
Descrição: A navegação Web colaborativa tem como objetivo básico estender a navegação tradicional, permitindo que vários usuários, cada um em seu próprio computador, naveguem em conjunto, de forma sincronizada. Em [Hoyos-Rivera, 2006], é proposto CoLab (Collaborative Web Browsing), uma ferramenta de co-navegação cuja arquitetura segue uma abordagem baseada em um único servidor Proxy. esta abordagem apresenta problemas relativos principalmente ao desempenho, à escalabilidade e à disponibilidade do sistema. O presente projeto visa investigar, através de experimentos, o comportamento do desempenho e da escalabilidade do servidor CoLab, e com base nos resultados obtidos, evoluir sua arquitetura para uma abordagem multi-servidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Coordenador / Magnos Martinello - Integrante / Guillermo de Jesús Hoyos-Rivera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Ensino-Aprendizagem Através da TV Digital: Integração do Ambiente AulaNet com o Middleware Ginga
Descrição: O Brasil está se preparando para a adoção da TV digital, que proporciona, além da melhoria da qualidade de áudio e vídeo, a capacidade de interação. Num consórcio de pesquisa de instituições brasileiras foi definido e implementado o middleware Ginga , que possibilita o desenvolvimento de aplicações interativas para a TV Digital de forma independente da plataforma de hardware dos fabricantes de terminais de acesso (set-top boxes). Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver um middleware de integração entre o Ambiente AulaNet e o Ginga, de modo a prover uma plataforma para o ensino-aprendizagem através da TV digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Coordenador / Marco Aurélio Gerosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento e Integração de Sistemas Colaborativos
Descrição: O presente projeto visa investigar as diferentes tecnologias dentro da área de pesquisa multidisciplinar chamada Trabalho Cooperativo Suportado por Computador (CSCW ? Computer Supported Cooperative Work). Alguns aspectos importantes do projeto são o estudo de sistemas e plataformas para o desenvolvimento de aplicações colaborativas (também conhecidos como Groupware) e a integração de diferentes aplicações em um único ambiente de suporte à colaboração. Um último aspecto a ser abordado é a garantia de requisitos de desempenho, escalabilidade e disponibilidade associados às aplicações colaborativas. Desta forma, o presente projeto também propõem-se a investigar a definição de infra-estruturas baseadas em arquiteturas distribuídas compostas por múltiplos nós (servidores ou peers) de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Lima Gomes - Coordenador.Financiador(es): Petrobras (PIBIC) - Bolsa.