2022 - Atual
Trabalho, Sustentabilidade, Tecnologias e Justiça Climática: interlocuções entre Direito e Processo do Trabalho e Direito Ambiental
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo precípuo analisar a relação entre o trabalho, as novas tecnologias, a sustentabilidade do ser humano e o meio ambiente. 
Sabido por todos que a degradação ambiental iniciou-se no século XVIII, durante a Primeira Revolução Industrial, com o surgimento da máquina a vapor, movida pelo carvão. A partir de então, e até a presente data, diversas outras máquinas surgiram através das Segunda (petróleo e elétrica), Terceira (computadores e tecnologia), Quarta (plataformas e aplicativos digitais) e Quinta (metaverso e avatares) Revoluções Industriais. É justamente o relacionamento do homem com a máquina e o meio ambiente (ações antrópicas) que é a verdadeira causa do efeito estufa que a sociedade planetária atualmente está vivenciando. 
Todos os elementos acima mencionados se relacionam de maneira interdependente, fazendo com que não se possa pensar no mundo contemporâneo qualquer deles atuando de maneira isolada. 
Estudos realizados pela ONU demonstram que a emissão de carbono, principalmente através do petróleo e do carvão, está colocando em risco o futuro de todo o planeta Terra. 
Diante do cenário global catastrófico, na Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, a 26.ª conferência das partes da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima, realizada entre 1º e 12 de novembro de 2021 na cidade de Glasgow, na Escócia, os países estabeleceram diversos acordos, almejando alcançar as metas do Acordo de Paris, incluindo redução de emissões, adaptação aos impactos das mudanças climáticas e financiamento climático, com foco no financiamento para adaptação. Os governos concordaram com a necessidade de fornecer mais apoio aos países em desenvolvimento e pediram que o financiamento da adaptação fosse dobrado.
O grupo de países responsáveis por cerca de 80% das emissões globais de gases de efeito estufa (GEE) acordou a necessidade de começar a aceleração de transição global para fontes de energias limpas (renováveis), também conhecidas como verdes. Outra iniciativa global é fortalecer a habilidade da natureza em combater as mudanças climáticas. Isso também significa encontrar maneiras de produzir alimentos de forma mais sustentável e criar fontes de água com resiliência climática. A assistência às comunidades marginalizadas, que são mais afetadas, é outro tema que provavelmente será discutido no Egito, na COP-27. Assim, este projeto de pesquisa traz em seu bojo uma análise interdisciplinar, reunindo Direito do Trabalho, Direito Ambiental e Direito Internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Coordenador / Daniella Gonçalves Stefanelli - Integrante / Maria Júlia Ferreira Mansur - Integrante / Natália Del Caro Frigini - Integrante / Lara Careta Parise - Integrante / Guilherme Alves Jevaux - Integrante / Izabella Lima Sampaio - Integrante / Quezia Rodrigues Silva - Integrante / Luisa Avelar Campos - Integrante / Ana Luisa Acurcio Santos Eisenlohr - Integrante.
2020 - 2021
Constituição, Trabalho e Processo: a dignidade do ser humano como matriz epicentral do Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte do Grupo de Pesquisa Trabalho, Seguridade Social e Processo: diálogos e críticas (UFES-CNPq), liderado pelo Prof. Dr. Cláudio Jannotti da Rocha, Professor Adjunto do Curso de Direito da Universidade Federal do Espírito Santo, na Graduação e no Mestrado. O projeto de pesquisa ora apresentado é formado pelo Professor Dr. Cláudio Jannotti da Rocha. 1 aluna Mestranda em Direito no PPGDIr da UFES, 1 aluna Graduada em Direito e mais 4 alunas graduandos dos Curso de Direito da UFES, todos eles membros do Grupo de Pesquisa Trabalho, Seguridade Social e Processo: diálogos e críticas (UFES/CNPq), que abordam a relação existente entre o trabalho, a seguridade social e o processo, de maneira crítica, dialogada entre diferentes ciências e de maneira multidiscidisciplinar jurídica. A partir deste trino espera-se contribuir para a efetivação do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Coordenador / Daniella Gonçalves Stefanelli - Integrante / Maria Júlia Ferreira Mansur - Integrante / Victoria de Oliveira Nunes - Integrante / Luisa seidel de Souza Sarcinelli - Integrante / Julia De Carli Baiôcco - Integrante / Beatriz Salvador de Magalhães - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa Relações de Trabalho na Contemporaneidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Integrante / Edilton Meireles de Oliveira Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa: Trabalho, Seguridade Social e Processo: diálogos e críticas
Descrição: Pesquisar a dialética entre o ser humano e o trabalho, e seus consectário efeitos na seguridade social e como esta relação é e deve ser judicializada, na perspectiva dos direitos humanos, devidamente constitucionalizados, que aglutinados representam um dos principais vetores do Estado Democrático de Direito, inclusive cláusulas pétreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Coordenador / Márcio Túlio Viana - Integrante / Ailana Santos Ribeiro - Integrante / Adib Pereira Netto Salim - Integrante / Lorena Vasconcelos Porto - Integrante / Amauri Cesar Alves - Integrante / José Cláudio Monteiro de Britto Filho - Integrante / Ney Maranhão - Integrante / Platon Teixeira de Azevedo Neto - Integrante / André Martins Duarte Rosa - Integrante / Daniela Uliana Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Lopes Olsen - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa Constitucionalismo, Direito do Trabalho e Processo
Descrição: Descrição: O Constitucionalismo europeu construído depois da Segunda Guerra Mundial, no contexto da reflexão inevitável sobre as precedentes violências, descontroles e barbaridades do nazismo e do fascismo em distintos países daquele continente, sem qualquer eficácia civilizatória impeditiva do constitucionalismo anterior, fez-se a partir de postulados sumamente diversos dos até então imperantes: uma forte concepção da natureza normativa dos princípios jurídicos, uma decidida centralidade da pessoa humana na nova ordem constitucional e infraconstitucional, um direcionamento humanístico e social para o novo Constitucionalismo emergente. A estrutura e as características desse Constitucionalismo Humanista e Social surgido na segunda década dos anos de 1940 e desenvolvido nas décadas europeias subsequentes, conforme expressado nas Constituições da França, da Alemanha e da Itália e, em seguida, nas Constituições de Portugal e da Espanha, desaguaram fortemente no Brasil, com o texto analítico da Constituição Federal de 1988. O conceito de Estado Democrático de Direito, elaborado dentro do mesmo contexto histórico, filosófico e jurídico, ostenta o suposto de dar conta de todas essas transformações, ultrapassando a concepção limitada de Estado e de Ordem Constitucional que foi característica do constitucionalismo precedente a essa fase contemporânea. A centralidade da pessoa humana na ordem jurídico-constitucional, a larga dimensão principiológica e humanística da Constituição da República Brasileira, os inúmeros princípios constitucionais influentes, de maneira direta ou indireta, sobre o campo jurídico trabalhista, tudo conduz à indagação sobre o surgimento de um novo Direito do Trabalho no contexto constitucional brasileiro e de seu destacado status institucional dentro da nova ordem jurídica. Essas indagações e desafios investigativos é que reúnem os pesquisadores do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Mauricio Godinho Delgado - Coordenador / Lorena Vasconcelos Porto - Integrante / Gustavo Filipe Barbosa Garcia - Integrante / Ricardo José Macêdo de Britto Pereira - Integrante / Luís Antônio Camargo de Melo - Integrante.
2015 - 2015
Iniciação científica: trabalho e democracia
Descrição: Pesquisar a importância do trabalho no Estado Democrático de Direito, bem com apresentar palestras e redigir artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Coordenador / Amanda Loureiro Caldas - Integrante / Milena Lorenzoni de Souza - Integrante / Marcela Lorenzoni de Souza - Integrante / Anna Carolina Venturim - Integrante / Yuri de Jesus Cantarino - Integrante / Julianna Hernandez - Integrante / Laís Bertoldo - Integrante.
2012 - 2018
Invisibilidade Social e energias emancipatórias em Direitos Humanos
Descrição: Diante das mais diversas formas de negação de direitos e da potencialização das invisibilidades sociais, é preciso pensarmos na necessidade de fortalecimento do direito à diferença tanto do ponto de vista individual quanto coletivo. Tal exercício de reflexão deverá contemplar os avanços possíveis com o reconhecimento das diferenças, mas também dos processos de construção dos padrões de ¿normalidade¿. Isso quer dizer que não é suficiente que reconheçamos as diferenças, mas que questionemos: diferença em relação a que? Uma vez identificado o padrão ou parâmetro utilizado, partiremos para mais uma etapa: De onde surgiu o padrão utilizado? Quais as pessoas, quais situações e espaços foram considerados para a sua elaboração? Quais as relações de poder que se articularam para que o referido padrão pudesse ganhar força social, política, jurídica, entre outras. Sem esse processo de depuração dos chamados padrões de normalidade, não será possível falarmos de um direito à diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Integrante / Rossana Ferreira da Silva Mattos - Integrante / Gilsilene Passon Picoretti Francischetto - Coordenador / Eduardo Perini Rezende da Fonseca - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Trabalho, Constituição e Cidadania
Descrição: O projeto de pesquisa compreende as repercussões de seus trabalhos a partir da conexão necessária entre ensino, pesquisa e extensão, nos termos das linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Direito da UnB. Atividades de ensino: a) orientação de bolsistas de iniciação científica, graduandos, mestrandos e doutorandos; b) oferta de disciplinas de graduação e pós-graduação. Atividades de pesquisa: a) discussões temáticas quinzenais; b) análise crítica de produção legislativa e judicial; c) produção de obras coletivas e de artigos científicos destinados à publicação; d) tradução de textos acadêmicos. Atividades de extensão: a) organização e realização de seminários científicos; b) participação em eventos científicos; c) intervenção nos fóruns de debates, institucionalizados ou não, em que sejam discutidas políticas públicas concernentes ao mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Claudio Iannotti da Rocha - Integrante / Gabriela Neves Delgado - Coordenador / Menelick de Carvalho Neto - Integrante / Paulo Henrique Blair Oliveira - Integrante / Ricardo José Macedo Britto Pereira - Integrante / Mathius Lobato - Integrante / Ricardo Machado Lourenço Filho - Integrante / Noemia Garcia Porto - Integrante / Delaíde Alves Miranda Arantes - Integrante / Ana Lúcia Francisco dos Santos Bottamedi - Integrante / Cristiano Otavio Paixão Araujo Pinto - Integrante / Lara Parreira de Faria Borges - Integrante / Lília Carvalho Finelli - Integrante / Lívia Mendes Moreira Miraglia - Integrante / Menelick de Carvalho Netto - Integrante / Pedro Augusto Gravatá Nicoli - Integrante / Valéria de Oliveira Dias - Integrante / Wilson Roberto Theodoro Filho - Integrante.