2014 - Atual
DEVASSES - Design, verification and validation of large scale, dynamic service systems
Descrição: The DEVASSES project aims at taking a step forward in the design and deployment of large-scale, dynamic service-based software systems by supporting the transfer of knowledge on novel state of the art methods, techniques, and tools for both design-time and run-time verification and validation. The goal is to reinforce existing partners? cooperation through a coordinated program of exchange of researchers, taking as context a common research problem, which provides the frame for the project scientific activities and cannot currently be tackled by any of the partners individually.
The project includes joint research activities, focused training activities, and joint workshops, designed to exploit complementary expertise and to create synergies among the partners, establishing the basis for sustainable future cooperation at different levels, including: co-advising of PhD students, joint organization of international events (workshops, conferences, summer schools, etc.), participation in bilateral project proposals, participation in large-scale international project proposals, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Marco Vieira - Coordenador / Henrique Madeira - Integrante / Nuno Laranjeiro - Integrante / Nuno Antunes - Integrante / Cristiana Areias - Integrante / Andrea Bondavalli - Integrante / Paolo Lollini - Integrante / Andrea Ceccarelli - Integrante / Leonardo Montecchi - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Cecilia Rubira - Integrante / Tânia Basso - Integrante / Ariadne Carvalho - Integrante / Jane Eleuterio - Integrante / Maria Angélica Souza - Integrante / Thaís Ussami - Integrante / Ricardo Barbosa - Integrante / Patrick Brito - Integrante.
2012 - Atual
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Jose Viterbo - Integrante / Amal SEGHROUCHNI - Integrante / Evandro César Freiberger - Integrante / João Paulo Delgado Preti - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Patricia Graziely Mendonça - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Taciana Mirna Sambrano - Integrante / Karen Figueiredo - Integrante / Fernando Marcos B. Moreira de Castilho - Integrante / Zahia Guessoum - Integrante / Vincent Corruble - Integrante / Nicolas Saboure - Integrante.
2005 - 2007
Sistema de Gerenciamento de Informações para o Manejo Sustentável da Cultura do Algodão: Contaminação do Solo e Água por Biocidas e Manejo do Uso do Solo
Descrição: Projeto para elaboração de um Sistema de Informações Georeferenciadas dos dados de biocidas e seu monitoramento em águas superficiais, subterrâneas e pluviais. Os objetivos do projeto são: (i) disponibilizar aos produtores de algodão dados sobre o meio físico, vulnerabilidade dos recursos naturais à contaminação e erosão, mapas de potencialidades e limitações ao uso agrícola, que constitua uma ferramenta auxiliar na tomada de decisão sobre o uso de biocidas e formas de manejo da cultura visando a sua sustentabilidade; (ii) integrar modelos matemáticos validados de avaliação de contaminação de modo a permitir a expansão das informações para outras áreas do estado de Mato Grosso para as quais não existam dados de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Avila Vecchiato - Integrante / Shozo  Shiraiwa - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Cultura do Algodão - Auxílio
										financeiro.