2023 - Atual
Agile Post-Quantum Cryptography with protection against Side Channel Attacks (PQC/SCA)
Descrição: This project aims to contribute with the construction of a security architecture that uses lattice-based cryptography (in particular, CRYSTALS-Kyber and CRYSTALS-Dilithium).  while promoting: high performance of those schemes and their underlying finite-field and polynomial ring operations, e.g., by evaluating (and preferably, improving) state-of-the-art implementations of Number Theoretic Transform (NTT), Discrete Galois Transform (DGT), Residue Number System (RNS) arithmetic, possibly taking advantage of parallelism in multicore processors; countermeasures against side-channel attacks; crypto-agility by design, e.g., by supporting negotiation of algorithms with different requirements in terms of memory usage and size of their corresponding inputs/outputs. The project is the result of a partnership with LGE-USA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Thales Areco Bandiera Paiva - Integrante.
2022 - Atual
Venturing into the Metaverse: applications & underlying technical, economical and legal aspects
Descrição: This initiative is the result of an international partnership between the Universidade de São Paulo (USP) and the United States of Mars, USM (formally known as Radio Caca, RACA). The goal is to foment scientific research involving applications and technical, economic and legal aspects in the Metaverse. Examples of such metaverse-centric research include 3D modeling, psychology and human behavior, the effectiveness of virtual and augmented reality devices. As part of this partnership, USP received a Non-Fungible Token (NFT) that gives access to a rare land inside the Metaverse being built by the USM with multiple universities around the world, the USM Metaverse. The partnership was initially established with the University Blockchain Research Initiative (UBRI ? https://sites.usp.br/ubri/), which is sponsored by Ripple (https://ripple.com/). However, it is expected to involve different groups and institutions inside USP, including its Engineering School (Escola Politécnica - EP), School of Economics, Business Administration and Accountancy (Faculdade de Economia, Administração, Contabilidade - FEA), Law School,  the City of Knowledge and LabArteMídia groups from Communications and Arts School (Escola de Comunicações e Artes - ECA), Faculty of Philosophy, Languages and Literature, and Human Sciences (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas  - FFLCH), Institute of Advanced Studies (Instituto de Estudos Avançados  - IEA), Institute of Psychology (IP), Research Center on Architecture and Urbanism Technology (Núcleo de Pesquisa em Tecnologia da Arquitetura e Urbanismo - NUTAU), People  Museum (Museu da Pessoa), and Games for Change Latin America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Ricardo Nakamura - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Almir Almas - Integrante / Gilson Schwartz - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Bruno de Oliveira Rodrigues - Integrante / Pedro Bolle - Integrante / Rita Heloísa Rabello de Araujo - Integrante.Financiador(es): United States of Mars - Radio Caca - Outra.
2022 - Atual
SMART NEtworks and ServiceS for 2030 (SMARTNESS)
Descrição: O Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS objetiva o desenvolvimento de avanço em pesquisa de ponta em redes de computadores e serviços de aplicações digitais focadas em áreas estratégias onde impactos científicos e tecnológicos podem ser alcançados na direção do ano de 2030, em colaboração com as comunidades de pesquisa em nuvem e redes. Com a implantação do 5G e a visão em 6G sendo desenvolvida, os principais desafios do SMARTNESS são em como projetar e operar infraestruturas de computação em nuvem e redes com capacidades adequadas para alavancar a próxima geração de serviços de Internet e aplicações. O escopo de serviços fim-a-fim na escala da Internet é excepcionalmente amplo e requer contribuições em várias disciplinas em conjunto com grandes investimentos em capital e recursos humanos. Entretanto, a transformação vertical em andamento nas indústrias e a mudança na direção de softwarização e desagregação de infraestruturas em múltiplos níveis e camadas de protocolos abriu um conjunto de oportunidades com escopo bem definido para inovação acelerada nas barreiras de entrada sem precedentes para empreendimentos baseados em parcerias entre academia e indústria. Computação em nuvem e infraestruturas de redes estão cada vez mais tornando-se multidisciplinares, necessitando visões fim-a-fim orientadas a sistema que alavanquem avanços em hardware (HW) para computação e redes, arquiteturas de software (SW) modernas e modelos de negócio, entre outras disciplinas de engenharia (e.g. eficiência energética e planejamento para segurança). O SMARTNESS tem como alvo explorar oportunidades bem planejadas através de uma metodologia apropriada baseada na confluência de linhas de pesquisa (RS, do inglês Research Strands) desenhadas para ter impacto de sucesso em pesquisa e inovação de nível mundial no sentido de tratar casos de uso desafiadores em cenários de Internet para indústria e sociedade com um horizonte de visão para o ano de 2030. Projeto FAPESP 2021/00199-8 (Centros de Pesquisa em Engenharia - CPE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Marco Aurelio Amaral Henriques - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Coordenador / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Maria Valeria Marquezini - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / Alberto Yukinobu Hata - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Darli Augusto de Arruda Mello - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Eduardo James Pereira Souto - Integrante / Eric ROHMER - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Jean Paulo Martins - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Klaus Raizer - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Paulo Cardieri - Integrante / Paulo Matias - Integrante / Pedro Henrique Gomes da Silva - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Rafael Pasquini - Integrante / Ramon dos Reis Fontes - Integrante / Raphael Vicente Rosa - Integrante / Rodolfo da Silva Villaca - Integrante / Sand Luz Correa - Integrante / Simone Ferlin Oliveira - Integrante / Tiago Agostinho de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Gerenciamento seguro de identidades federadas: aprimorando e estendendo a arquitetura SPIFFE
Descrição: O termo Gerenciamento de Identidades (Identity Management - IdM) se refere a um conjunto de políticas, ferramentas e mecanismos empregados para gerenciar o ciclo de vida de identidades digitais associadas a participantes de um sistema, o que inclui não apenas indivíduos, mas também possivelmente componentes de software ou hardware. Como os sistemas de IdM facilitam a criação, verificação e revogação de identidades, bem como de seus atributos correspondentes, eles são comumente empregados em ambientes federados. Nesse tipo de cenário, um sistema de IdM promove a portabilidade de identidades digitais, que são distribuídas dinamicamente em diferentes domínios.
Este projeto tem como foco o Secure Production Identity Framework for Everyone (SPIFFE), uma solução de IdM federado que consiste em um conjunto de padrões de código aberto para identificação segura de sistemas de software em ambientes dinâmicos e heterogêneos. O objetivo é identificar oportunidades de melhoria do SPIFFE/SPIRE sob diferentes perspectivas, em especial segurança, desempenho e funcionalidade. Como áreas de interesse, incluem-se: cenários envolvendo delegação de credenciais SPIFFE, explorando o conceito de Identidade Transitiva quando se integra o SPIFFE com soluções de identificação e autenticação externos, como o OAuth; e a incorporação de atestações em credenciais SPIFFE à medida que elas são emitidas ou atualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Marco Antônio Torrez Rojas - Integrante / Marco Antonio Marques - Integrante / Luis Henrique de Almeida Fernandes - Integrante / Andrew Jessup - Integrante / Eugene Weiss - Integrante / João C. Ambrosi - Integrante / Andrew Harding - Integrante / Evan Gilman - Integrante / Caio Milfont - Integrante / Gabriel Dias Tambelli - Integrante / Henrique Zanela Cochak - Integrante / Nikolas Jensen - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Pesquisa e Inovação em Tecnologias Emergentes da Informação: Moedas e Ativos Digitais
Descrição: O objetivo deste projeto, de cunho exploratório, é fazer um levantamento de plataformas e tecnologias
que podem auxiliar na construção de sistemas de tokenização robustos, solucionando
ou ao menos mitigando parte dos desafios apresentados para a sua ampla adoção e
possibilitando a definição de um processo de gestão do ciclo de vida do ativo e do
token associado a ele. Nesse cenário, vislumbra-se que o estudo envolva tecnologias como Blockchains e mecanismos correlatos (e.g., Distributed Ledger Technology ? DLT, e General Transparency), contratos inteligentes, e esquemas avançados de criptografia (e.g., provas de conhecimento zero). Assim, busca-se mapear os diferentes desafios e tecnologias correspondentes capazes de enfrentá-los. O projeto contempla 3 linhas: "Representação de Moedas e Ativos Digitais voltados para Negociação Online Segura" e "Microtransações e transações em fluxo para CDBCs", "Modelo de confiança com fricção programável para transações digitais em CDBC". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Stephan Kovach - Integrante / Cleber Okida - Integrante / Bruno de Souza Pimentel Lima - Integrante / Rafael Sandrini Guaracho - Integrante / Vinicius Venturini - Integrante / Jonatas F Rossetti - Integrante / George Marcel Monteiro Arcuri Smetana - Integrante / André Hashimoto Oku - Integrante / Gabriel Akio Takano Rigoli - Integrante / Lucas Noriyuki Homi dos Santos - Integrante / Romeo Bulla Junior - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Sérgio Maccagnano - Integrante.Financiador(es): Banco Bradesco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Teste Público de Segurança (TPS) do Sistema Eletrônico de Votação
Projeto certificado pela empresa TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL em 02/02/2022.
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar a segurança do sistema de votação eletrônico, tanto nos aspectos de hardware, quanto de software e de processo, antes, durante e após a realização do Teste Público de Segurança (TPS) 2021 do Sistema Eletrônico de Votação. O objetivo desta avaliação é identificar vulnerabilidades, falhas ou potenciais pontos de melhoria em relação às propriedades de integridade e sigilo dos votos na eleição, promovendo um sistema mais resiliente a falhas e ataques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Nicolas Varela Auler - Integrante / Matheus Tavares de Andrade - Integrante / Matheus Rezende Pereira - Integrante / Nelson Yamamoto - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Victor Takashi Hayashi - Integrante.Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Eleições do Futuro
Projeto certificado pela empresa TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL em 02/02/2022.
Descrição: O objetivo desta investigação é a proposta de um novo processo e sistema de votação eletrônica, incorporando tecnologias emergentes de segurança e usabilidade. Os artefatos produzidos devem ter capacidade de evolução incremental: o que se espera é a construção de uma família de soluções que possam ser projetadas e implementadas gradualmente, modernizando ainda mais o processo de votação eletrônica brasileiro. O foco das melhorias buscadas é principalmente trazer maior facilidade de uso, redução de custos com um nível de segurança ao menos igual ao existente, garantia de privacidade do voto, e fortalecimento de seus processos de auditoria e rastreabilidade de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Stephanie Miho Urashima - Integrante / Firmiano Ramos Perlingeiro - Integrante / Paulo Matias - Integrante / Eduardo Seiti Teruiya - Integrante / Gabriel Schaedler de Abreu - Integrante / Roberto Samarone dos Santos Araújo - Integrante / Lucas Lago - Integrante.Financiador(es): Tribunal Superior Eleitoral - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Segurança com confiança-zero: algoritmos, protocolos e arquiteturas
Descrição: Acompanhando a crescente preocupação com ataques cibernéticos no mundo, têm ganhado importância tecnologias de segurança nas quais proteção do sistema possa ser implantada e aferida sem necessidade de depositar uma grande dose de confiança em entidades específicas, modelo este conhecido como ?confiança zero? (zero trust). Tal abordagem busca criar sistemas distribuídos mais resilientes a ataques ao (I) evitar pontos únicos de falha, (II) engajar as entidades do sistema a atuarem de forma colaborativa em sua segurança, e (III) prevenir brechas mesmo em caso de conluio entre um ou vários nós participantes da rede. Exemplos ilustrativos de tecnologias (clássicas ou mais modernas) que seguem esse princípio incluem: assinaturas digitais, que permitem aferir a integridade, autenticidade e autoria de documentos; blockchain, usado para definir e verificar a ordem relativa entre diversos eventos em um sistema; provas de conhecimento zero e criptografia homomórfica, por meio das quais é possível provar características ou realizar cálculos sobre certo dado cifrado sem revelar seu valor às claras; entre outras. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o uso desse tipo de tecnologia de segurança em diferentes cenários de aplicação considerados relevantes e para os quais segurança seja um requisito importante. Como resultado, espera-se: (I) especificar novos algoritmos e protocolos criptográficos que se adequem às necessidades do cenário alvo (e.g., restrição de recursos, mobilidade, regulamentações); e (II) projetar arquiteturas de segurança resilientes a ataques cibernéticos desde sua concepção. Bolsa de Produtividade CNPq 304643/2020-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Centro de Pesquisa e Inovação de Gases de Efeito Estufa - RCG2I
Descrição: O FAPESP - SHELL CENTRO DE PESQUISA E INOVAÇÃO DE GASES DE EFEITO ESTUFA tem como objetivo ser um centro de classe mundial para estudos avançados com foco em inovação para sustentabilidade e mitigação de emissões de gases de efeito estufa. O Centro complementa a experiência da Fapesp no apoio à pesquisa científica de alto nível e ao desenvolvimento de tecnologia nessas áreas. Temos como objetivo o estabelecimento de um Centro de classe mundial com investigações de pesquisa, inovação e disseminação de conhecimento para contribuir mundialmente com soluções para o desafio mais significativo que a humanidade está enfrentando no século 21: Mudanças Climáticas. Neste empreendimento, o Centro possui cinco Programas de pesquisa distintos, mas complementares: Soluções Baseadas na Natureza (NBS), Captura e Utilização de Carbono (CCU), Captura e Armazenamento de Carbono para Bioenergia (BECCS), Gases de Efeito Estufa (GEE) e Advocacia. O Centro reúne uma equipe técnica e científica que tem se envolvido, ao longo dos últimos anos, com problemas nas áreas de energia e meio ambiente, propondo soluções parciais relacionadas a um dos Programas citados. O Centro pretende integrar este esforço, explorando os distintos enfoques de forma complementar; dar respostas e fornecer soluções inovadoras, de acordo com o melhor planeamento possível, às questões suscitadas pelos problemas de engenharia existentes, políticas econômicas e impactos sociais associados à emissão de gases de efeito de estufa e ao meio ambiente. A integração desses cinco temas e de todo o conhecimento e inovação gerados nesse Centro apoiarão diretamente o Brasil no alcance das Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs) por meio de Pesquisa & Inovação. O Centro servirá para liberar o potencial brasileiro para uma transição energética sustentável, visando um aumento bem abaixo de 2°C no cenário global de mudanças climáticas. Projeto FAPESP 2020/15230-5; BG E&P Brasil (Shell) - Centro de Pesquisa para Inovação em Gás (CPE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Julio Romano Meneghini - Coordenador / Alberto Waingort Setzer - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Caetano Rodrigues Miranda - Integrante / Carlos Eduardo Pellegrino Cerri - Integrante / Colombo Celso Gaeta Tassinari - Integrante / Edmilson Moutinho dos Santos - Integrante / Elen Aquino Perpetuo - Integrante / Elisabete Moreira Assaf - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante / Galo Antonio Carrillo Le Roux - Integrante / Hamilton Brandão Varela de Albuquerque - Integrante / Liane Marcia Rossi - Integrante / Luiz Augusto Toledo Machado - Integrante / Marcelo Antunes Nolasco - Integrante / Marcelo Martins Seckler - Integrante / Oswaldo Luiz do Valle Costa - Integrante / Reinaldo Camino Bazito - Integrante / Rita Maria de Brito Alves - Integrante / Suani Teixeira Coelho - Integrante / Sérgio Frascino Müller de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
USP Coin
Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI)
The University of São Paulo has a long tradition of collaborating with the private sector, as a supplier of expertise in research and innovation for the creation of novel and better solutions for real-world problems. This type of extension initiative aims to bring science closer to the everyday life and benefit society as a whole, and is among the three pillars of the university, together with teaching and research activities. One particular form of collaboration in this scenario refers to startups, which commonly seek USP?s services to enhance their solutions and, consequently, improve their prospects for market growth and results. Examples of services provided by the university include mentoring, consulting, execution of experiments and simulations, statistical analyses, among many others. Sometimes, however, startups face an obstacle when trying to engage in such activities: on the one hand, they commonly do not have the necessary capital to pay for the use of USP resources, given their position in the business life cycle; on the other hand, USP agents need resources to finance their research and extension activities, including the need of purchasing lab supplies and providing scholarships for students and researchers. The result is an ecosystem of complementary needs between startups and USP. The purpose of this project is to bridge this gap, facilitating and encouraging the collaboration between USP and Brazilian Startups. To accomplish this goal, we are proposing the creation of a digital currency (a ?USPcoin?, or U$P for short) that can be used within the university for the exchange of services and supplies among laboratories, research personnel, and startups. The challenges in this scenario are multidisciplinary, including: economic aspects, such as valuation of startups and liquidity of the digital currency; legal aspects, like compliance with regulations that may apply to this ecosystem; and technological aspects, given the need of a reliable infrastructure for handling the system?s use cases. Blockchain is a core technology in this scenario.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Vanderley M. John - Coordenador / Norberto Peporine Lopes - Integrante / Luiz Henrique Catalani - Integrante / David Barbara Engelstein - Integrante / Henrique Correa Vasconcellos - Integrante / Gabriel Zucchi de Souza - Integrante / Maria Alice Camargo Gonzales - Integrante.Financiador(es): Ripple - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Plataforma IASMIN: A Evolução da Indústria Brasileira para o Padrão 4.0
Descrição: A transformação digital irá exercer um papel fundamental para superar os desafios contemporâneos enfrentados pela indústria, os quais incluem o uso eficiente dos recursos naturais, aumento de eficiência de processos, agregação de valor aos seus produtos por meio de serviços digitais, reorganização do trabalho com a introdução de novas ferramentas, entre outros. Como um dos destaques em termos de ferramentas da transformação digital, a Inteligência Artificial (IA) tem um papel fundamental na evolução das indústrias, tornando as atividades mais efetivas, mais produtivas e competitivas internacionalmente. Considerando a necessidade de acelerar a adoção e a difusão dessas tecnologias, esta proposta tem por objetivo a criação do Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) em IA voltada para a indústria. O CPA irá adotar uma abordagem de inovação aberta, reforçando os esforços de cada um dos participantes e viabilizando a criação de um ecossistema de inovação na área de IA. O Centro irá aproveitar as sinergias com outras iniciativas e oportunidades dos parceiros, tais como a instalação do escritório do Centro para a 4ª Revolução Industrial (Fórum Econômico Mundial), linhas de pesquisa do programa Rota 2030 (indústria automobilística), EMBRAPII, entre outras, a fim de ampliar os impactos positivos na atividade industrial. Os desafios científicos abordarão elementos-chave e tecnologias para a implantação da IA em âmbito industrial baseando-se na multidisciplinariedade do CPA, em cooperação com a rede de parceiros existentes, possibilitando a execução e a coordenação de projetos pré-competitivos complexos e aderentes a diversas áreas do conhecimento. A pesquisa será pautada pelos desafios das indústrias, com foco em seis grandes temas: Monitoramento e Controle em Tempo Real; Digital Twin; Interoperabilidade e Integração da Cadeia; Manutenção Prescritiva e Operação Inteligente; Sistemas Autônomos, Robótica e Máquinas-Ferramentas; Cibersegurança. O Centro estruturará uma Plataforma de IA para viabilizar a aceleração e a digitalização da indústria brasileira, por meio da aplicação do estado da arte focado no atendimento das necessidades da indústria, realizando P&D e executando provas de conceito e instalando os conceitos em plantas de demonstração. Todo o processo envolverá aspectos de difusão do conhecimento e transferência de tecnologia integrada em um ecossistema de inovação. Os resultados esperados incluem análises setoriais e dos desafios do ecossistema de indústria 4.0 no Brasil; formação de mestres e doutores; geração de patentes; desenvolvimento de startups e spin-offs; publicações científicas; bem como o desenvolvimento de políticas públicas para a difusão das tecnologias. As empresas poderão ainda utilizar os resultados do Centro em projetos próprios de desenvolvimento de tecnologias. O impacto do Centro ocorrerá por meio de duas perspectivas: (i) a perspectiva tecnológica, com a modelos de inovação incrementais ou disruptivos, que mudariam a forma como a indústria atua ou fabrica seus produtos; (ii) a perspectiva da propriedade intelectual, onde se utiliza o conhecimento gerado no CPA por meio de Projetos de Inovação Tecnológica Pré-Competitiva, prestação de serviços de consultorias ou assessorias, ou no licenciamento a terceiros, seja por patentes, softwares ou desenvolvimento de Startups e Spin-offs. O Centro conta com a participação de oito parceiros industriais fundadores, 85 pesquisadores de universidades e institutos de pesquisa brasileiros, com assessoria de sete instituições de pesquisa e universidades em seu conselho internacional, com a coordenação de um comitê gestor formado por especialista do setor e da academia. O conjunto dessas instituições reúne os elementos necessários para promover um Centro de Pesquisa Aplicada em IA de Referência Mundial para o desenvolvimento tecnológico da Indústria. https://plataformaiasmin.org.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Eduardo Takeo Ueda - Integrante / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Anderson Aparecido Alves da Silva - Integrante / Sergio Takeo Kofuji - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Flavio Soares Correa da Silva - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Alessandro Rizzato - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante / Ronnie Rodrigo Rego - Integrante / Rui Tadashi Yoshino - Integrante / Lester de Abreu Faria - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Nilson Mascarenhas de Moraes Almada - Integrante / Abraham Sin Oih Yu - Integrante / Adriano Donizete Pila - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante / Alanna Vanzella - Integrante / Alessandro Pansanato Rizzato - Integrante / Alex Fedozzi Vallone - Integrante / Ana Cristina Vieira de Melo - Integrante / Antonio Carlos Gomes Junior - Integrante / Antonio Carlos Oliveira Amorim - Integrante / Antonio Cesar Germano Martins - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Carlos Cesar Aparecido Eguti - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Quartucci Forster - Integrante / Daniel de Oliveira Mota - Integrante / Denis Silva Loubach - Integrante / Diolino José dos Santos Filho - Integrante / Douglas Bellomo Cavalcante - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Eduardo Luiz Machado - Integrante / Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Ely Bernardi - Integrante / Emilia Villani - Integrante / ESTHER LUNA COLOMBINI - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Fabrício Junqueira - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Frederick Nazario Moschkowich - Integrante / Gilberto Francisco Martha de Souza - Integrante / Gustavo dos Santos Vieira - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Igor Cunha Teixeira - Integrante / João Carlos Sávio Cordeiro - Integrante / Jun Okamoto Junior - Integrante / Leandro Avanço - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Manuel Antonio Pires Castanho - Integrante / Marcos Ricardo Omena de Albuquerque Maximo - Integrante / Mari Tomita Katayama - Integrante / Mario Leite Pereira Filho - Integrante / Matheus Jacon Pereira - Integrante / MAURO KENDI NODA - Integrante / Miguel Diogenes Matrakas - Integrante / Mário Yoshikazu Miyake - Integrante / Neusvaldo Lira de Almeida - Integrante / Nilson Massami Taira - Integrante / Olga Satomi Yoshida - Integrante / Regina Célia Coelho - Integrante / Renato Curto Rodrigues - Integrante / RODRIGO BUENO OTTO - Integrante / Sandra Lúcia de Moraes - Integrante / Silvestre Eduardo Rocha Ribeiro Junior - Integrante / Tiago Ramos Ribeiro - Integrante / Vagner Luiz Gava - Integrante / Vanessa Seriacopi - Integrante / Vladimir Emiliano Moreira Rocha - Integrante / Zehbour Panossian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Análise e implementação de referência do Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (SPDM)
Descrição: Existem na literatura alguns trabalhos voltados a lidar com ataques de modificação de firmware. Uma das principais e mais amplas iniciativas nesse sentido é Protocolo e Modelo de Dados para Segurança (Security Protocol and Data Model -- SPDM). Basicamente, a sua especificação define um conjunto de mecanismos e formatos para autenticação de hardware e firmware, na forma de um padrão industrial aberto. Além disso, o trabalho em andamento no SPDM incorpora um protocolo de acordo de chaves para proteger a confidencialidade e a integridade dos dados transmitidos entre componentes. O principal objetivo deste projeto é avaliar a arquitetura de segurança do SPDM de forma ampla, verificando se há falhas ou melhorias possíveis nesse protocolo, além de fornecer uma implementação de referência para avaliar seu desempenho na experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Renan Cerqueira Afonso Alves - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / COMINETTI, EDUARDO LOPES - Integrante / Gustavo Azevedo Correa - Integrante / Theo Koulouris - Integrante / Lucas de Menezes Cavalcante - Integrante / João Mauad Seckler - Integrante / Marcos de Souza Boger - Integrante / Luca Beraldo Basilio - Integrante / Luca Bevilacqua Previato Roja - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Protecting software supply-chains via (semi)automatic detection of built-in malicious code
Descrição: The goals of the project are: (1) to identify and characterize different types of Built-in Malicious Code (BiMC) in software and their possible/probable origins; and then (2) to develop techniques and tools for to (semi)automatically detect them or mitigate their effects. The proposed solutions should complement other techniques for secure software development, like: component inventory for better visibility; repository authentication for reducing the attack surface of the software supply chain; automatic updates and attack monitoring for after-fact mitigation; and static code analysis for removal of bugs. The end result should be better-quality software, that does what it should, how it should, and nothing else.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Enzo Cardeal Neves - Integrante / Oscar Zibordi de Paiva - Integrante / Felipe Augusto Schaedler Damin - Integrante / Eduardo Fernandes Correia Neto - Integrante / Victor Min Sub Kim - Integrante / Ryan Weege Achjian - Integrante / Lucas Andrade Cioffi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Viabilidade da tecnologia DLT (Distributed Ledger Technology) no ecossistema de saúde do estado de São Paulo
Descrição: O objetivo principal do projeto é criar uma plataforma segura para a gestão do ciclo de tratamento de doenças raras e com isso, (1) reduzir o tempo de diagnóstico dessas doenças, (2) garantir confidencialidade, integridade e autenticidade dos dados em questão, e (3) prover rastreabilidade e auditabilidade das informações. Assim, o projeto combina tecnologia de segurança com um tema de elevado impacto social -- em particular considerando que apenas no Brasil existem 13 milhões de pacientes, e muitos acabm morrendopor falta de diagnóstico e tratamento adequados, em parte por falta de conhecimento assertivo sobre os sintomas dessas doenças. Tecnologias altamente distribuídas, muitas delas associadas ao conceito de "blockchain", são investigadas como possíveis soluções para os problemas desse cenário. Vinculado a projeto PIPE-FAPESP 2019/12095-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Felipe Chobanian - Integrante / Daniel Gonçalves Bueno - Integrante / Marcio Guilherme Bronzato de Avellar - Integrante.Financiador(es): Sappya - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Amazon Biobank: Blockchain as an enabling technology for the Amazon 4.0
Descrição: (This project is part of the USP Blockchain Research Initiative -- UBRI)
This project aims to use Blockchain, BitTorrent, Smart Contracts and related collaborative technologies to create an ecosystem where residents from the Amazonian Rainforest can develop sustainable economic activities community-based economy be remunerated for the vast biodiversity available in the region. This should create an alternative economic venue for the region, reducing inequality and helping with the environmental preservation. The technical/engineering part of project is funded by Ripple, as  part of the USP Blockchain Research Initiative, and it is one of the technical branches that support the broader Amazon 4.0 initiative led by the brothers Carlos and Ismael Nobre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno Souza de Medeiros - Integrante / Diego Mauricio Riaño-Pachón - Integrante / ismael nobre - Integrante / Vinicius Barros Alvarenga - Integrante / Leonardo Toshinobu Kimura - Integrante / Felipe Kenzo Shiraishi - Integrante / Vitor Hugo Perles - Integrante / Hector Kobayashi Yassuda - Integrante / Breno Suguru Costa Tominaga - Integrante / Gustavo Cerqueira Bastos - Integrante.Financiador(es): Ripple - Cooperação.
2019 - Atual
USP Blockchain Research Initiative (UBRI)
Descrição: A Iniciativa de Pesquisa para Blockchain da USP, apoiada pela Ripple, reúne pesquisadores de diferentes áreas de conhecimento e Unidades de pesquisa, como a Escola Politécnica (EP), a Faculdade de Direito (FD), a Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) e o Instituto de Matemática e Estatística (IME), além de contar com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). O projeto conta ainda com parcerias fora da Universidade de São Paulo. O escopo da iniciativa inclui, além da busca por pesquisas pioneiras e inovações técnicas, realização de eventos para discutir tópicos que abordam o blockchain, a criptografia, a segurança cibernética e questões regulatórias. Ver: https://sites.usp.br/ubri/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Joao Eduardo Ferreira - Integrante / Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer - Integrante / Leandro dos Santos Maciel - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Almir Almas - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante.Financiador(es): Ripple - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Criptografia pós-quântica eficiente para a construção de serviços avançados de segurança
Descrição: A criptografia pós-quântica consiste em algoritmos cuja segurança se baseia em problema matemáticos para os quais não se conheça um método de resolução eficiente, seja usando computadores clássicos ou quânticos. O interesse de pesquisa nessa é crescente, por razões como: (1) é necessário garantir a segurança de sistemas caso computadores quânticos tornem-se uma realidade prática (e esquemas seguros devem estar disponíveis antes que isso aconteça, para permitir a migração dos sistemas atuais); (2) órgãos de padronização internacional de algoritmos de segurança, como o NIST, declararam recentemente o interesse específico em tais primitivas; e (3) os esquemas utilizados em geral envolvem operações razoavelmente simples, de modo que o uso de tais mecanismos pode trazer ganhos de desempenho com relação a algoritmos existentes, tanto por meio de implementações em hardware dedicado como em cenários com limitação de recursos computacionais. Neste contexto, este projeto de pesquisa tem como foco a especificação, desenvolvimento e análise de esquemas criptográficos pós-quânticos com dois objetivos principais: (1) para níveis equivalentes de segurança, reduzir os tamanhos de chaves, assinaturas e textos cifrados de esquemas pós-quânticos capazes de prover serviços básicos, cifração, autenticação e assinaturas digitais, tornando-os mais competitivos com esquemas tradicionais (i.e., não resistentes a computadores quânticos); e (2) construir esquemas provendo funcionalidades avançadas, como assinaturas cegas e cifração (parcialmente) homomórfica, ampliando a gama de serviços possíveis com algoritmos pós-quânticos. Bolsa de Produtividade CNPQ 301198/2017-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Key Management for vehicular communications
Projeto certificado pela empresa LG Electronics do Brasil  em 07/07/2017.
Descrição: The goal of the project is to provide a secure, efficient, privacy-preserving and scalable key management architecture for use in vehicular communications. This includes solutions for: (1) the establishment of public/private key pairs in lightweight manner, so the process can be repeated frequently if necessary with a low overhead in terms of processing, memory usage and bandwidth for the final users; (2) a lightweight key revocation procedure; (3) a privacy-preserving mechanism for the messages exchanged,  whereas privacy can be revoked in case of misbehavior; (4) a lightweight approach for authenticating broadcast messages; and (5) a (set of) mechanisms for group keying to handle scenarios such as vehicle platooning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante / Giuliana Baratto Barone - Integrante / Harsh Kupwade Patil - Integrante.Financiador(es): Escola Politécnica da USP - Auxílio
										financeiro / LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Development and Analysis of Post-quantum Cryptosystems and Their Applications
Descrição: Post-quantum cryptosystems are families of cryptographic algorithms which will remain secure even after the advent of large scale quantum computers. These algorithms are essential to ensure the feasibility and safety of future electronic transactions, since otherwise future transactions based on today?s cryptosystems will be open to attacks by large scale quantum computers, and obviously, this situation will lead to a global economic catastrophe. In this project, we aim to address two important aspects of post-quantum cryptography, namely: 1) we will develop and analyze efficient and secure post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication, digital signatures and privacy-preserving signatures, suitable for both software and hardware implementation; 2) we will also develop applications which make use of the post-quantum cryptographic schemes. Our targeted application is the development of a post-quantum Trusted Platform Module (TPM), so it can be widely adoptable in practice as a replacement of the existing TPM. (Chamada Aucani nº 24/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Willy Susilo - Integrante / Thomas Plantard - Integrante / Guomin Yang - Integrante / Liqun Chen - Integrante / Thanassis Giannetsos - Integrante / Francois Dupresssoir - Integrante.Financiador(es): UNIVERSITY GLOBAL PARTNERSHIP NETWORK - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Efficient Post-Quantum Cryptography for Building Security Applications
Descrição: Post-quantum cryptosystems involve basically the families of algorithms based on lattices, error correcting codes, multivariate quadratic systems (MQ), and schemes based on symmetric cryptography primitives in general, as well as on hash functions. This project proposal aims to specify, develop and analyze secure and hardware-friendly post-quantum cryptographic schemes for providing a variety of basic security services, including encryption, authentication and digital signatures.  The focus will be on performance improvements, possibly in terms of processing time and energy requirements, but especially in terms of key, signatures and ciphertext sizes; one possible approach for tackling this issue is to consider compact structures for the underlying keys while preserving their security, which should also allow optimized implementations that take advantage of such structures. The security of these schemes should consider both cryptanalytic attacks and implementation-related threats, such as side-channel attacks. Projeto FAPESP-Intel 2015/50520-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Amos Yi Cong Lu Zheng - Integrante / Gustavo Henrique Muriel Zanon - Integrante / Leonardo Tórtora Devienne Ferraz - Integrante / Paulo Joia Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Padrão de Defesa de Rede em Sistemas de Computação em Nuvem
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 09/10/2022.
Descrição: A abordagem comumente adotada para implantação de defesa de redes, fortemente centralizada, não provê eficazmente a elasticidade e flexibilidade necessárias para a segurança de aplicações e serviços que executam em ambientes fortemente virtualizados, como nuvens computacionais. Em especial, no contexto de aplicações multimídia tem-se observado que nem todos os operadores implantam suas soluções dentro de uma única nuvem privada, mas consideram em sua arquitetura múltiplos domínios, compostos de uma combinação de nuvens públicas e privadas. Os serviços providos (inclusive de segurança) acabam então sendo executados em um ambiente híbrido, contando com pequenas nuvens (cloudlets) conectadas ao data center principal do provedor de conteúdo. Neste contexto, este projeto busca a especificação de uma arquitetura que dê suporte a orquestração da execução dos mecanismos de segurança espalhados pelos diversos domínios que compõem nuvens computacionais como a citada, permitindo a colaboração entre o data centers e cloudlets. Essa estrutura deve suportar um sistema centralizado de controle de segurança, que pode controlar as funcionalidades e configurações de segurança de diferentes ferramentas de segurança (firewall, sistemas de deteção de intrusão, etc.) em execução nos cloudlets e data centers. Para isso, podem ser usadas tecnologias inovadoras de orquestração de rede, como redes definidas por software (software defined networks -- SDN) e encadeamento de serviços (service function chaining -- SFC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Makan Pourzandi - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Thiago Rodrigues Meira de Almeida - Integrante / Daniel Migault - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvendo Internet das Coisas sobre Redes de Sensores Sem Fio Seguras e Flexíveis
Projeto certificado pela empresa LG ELECTRONICS DO BRASIL LTDA em 29/06/2016.
Descrição: Os objetivos do projeto são: (i) implementar e executar \textit{benchmarks} para os protocolos de acordo de chave; (ii) identificar possíveis brechas de segurança e listar os problemas em aberto a serem resolvidos; (iii) especificar e implementar um protótipo, avaliando o desempenho de um \textit{framework} de comunicação WSN/IoT flexível e seguro baseado em SDN; e (iv) aplicar o \textit{framework} proposto em uma WSN com nós móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cintia Borges Margi - Coordenador / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Renan Cerqueira Afonso Alves - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante.Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Segurança e confiabilidade da informação: teoria e prática
Descrição: Projeto Temático FAPESP: dá continuidade aos esforços feitos ao longo dos últimos doze anos, amparados por três Projetos Temáticos financiados pela FAPESP, visando desenvolver a pesquisa que pode ser resumida sob o título de "Segurança e Confiabilidade da Informação: Teoria e Aplicações", que abrange temas relacionados a Teoria da Informação, Códigos Corretores de Erros e Criptografia (em seus significados amplos), envolvendo pesquisadores de engenharia, matemática e computação. Os objetivos de pesquisa incluem questões teóricas e aplicações a diversas áreas, incluindo genômica, transmissão e processamento de imagens e redes de sensores. (AU). Projeto FAPESP 13/25977-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Julio Cesar López Hernández - Integrante / Diego de Freitas Aranha - Integrante / Antonio Aparecido de Andrade - Integrante / Reginaldo Palazzo Junior - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Sueli Irene Rodrigues Costa - Integrante / Marcelo Firer - Coordenador / Murilo Bellezoni Loiola - Integrante / Manish Sharma - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante / João Eloir Strapasson - Integrante / Marcelo da Silva Pinho - Integrante / Cristiano Torezzan - Integrante / Grasiele Cristiane Jorge - Integrante / José Plínio de Oliveira Santos - Integrante / Carina Alves - Integrante / Edson Donizete de Carvalho - Integrante / Agnaldo José Ferrari - Integrante / Cintya Wink de Oliveira Benedito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Energy-efficient Security for SoC Devices -- Asymmetric Cryptography for Embedded Systems
Projeto certificado pela empresa Intel Semicondutores do Brasil em 06/02/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo projetar e desenvolver primitivas criptográficas assimétricas para uso em dispositivos do tipo SoC (``System on a Chip''). O desafio neste cenário refere-se à baixa disponibilidade de recursos destas plataformas, de modo que são necessárias soluções alatamente eficientes em termos de uso de memória RAM, espaço de código, tempo de processamento e, algo de especial interesse neste projeto, consumo de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / João Carlos Neto - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante.
2013 - 2016
Derivação segura de chaves a partir de senhas
Descrição: A autenticação de usuários é algo essencial para a proteção de informações em sistemas modernos, o que é normalmente feito por meio de senhas. Dada a baixa entropia das senhas que podem ser memorizadas por seres humanos, esta abordagem apresenta o inconveniente de permitir ataques de força bruta, nos quais o atacante testa diversas combinações de caracteres possíveis até encontrar a senha correta. Para evitar este tipo de ataque, foram desenvolvidos algoritmos conhecidos como funções de derivação de chaves (key derivation functions - KDFs), como PBKDF2, bcrypt e, mais recentemente, scrypt. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é projetar um KDF mais seguro do que as soluções existentes atualmente, incluindo as acima citadas. (Projeto CNPq Universal, Faixa A -- Processo 473916/2013-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Leonardo de Campos Almeida - Integrante / Paulo Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Isabella Pimentel de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Segurança em ambientes de computação em nuvem
Descrição: Soluções de computação em nuvem são cada vez mais presentes em ambientes públicos e privados, permitindo o acesso via rede a um amplo reservatório de recursos computacionais (capacidade de processamento, dados, software, hardware, etc.) sob demanda e de forma altamente escalável e transparente.
Apesar do grande potencial da nuvem em fornecer serviços avançados para desenvolvedores e usuários finais, um problema recorrente da tecnologia refere-se a questões de segurança. Por um lado, há certa desconfiança sobre a segurança da infraestrutura de nuvem (e.g., capacidade de separação entre máquinas virtuais de diferentes clientes), fator este que é um dos principais para a não adoção da tecnologia por entidades que lidam com dados sigilosos e/ou de alto valor. Por outro lado, a elevada disponibilidade de recursos da nuvem é muitas vezes explorada para atividades ilícitas, como é o caso do uso do poder de paralelismo da nuvem para quebra de senhas por força bruta. Neste contexto, propõe-se aqui investigar a construção de mecanismos de segurança voltados a estas duas vertentes: a proteção das informações da nuvem contra usuários maliciosos e o projeto de soluções para prevenir que a mesma seja usada como uma plataforma de ataque. (Projeto de Bolsa de Produtividade CNPq 305350/2013-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador.
2013 - 2015
Rede Virtual Segura para Computação em Nuvem
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 15/08/2013.
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver uma solução para criação e gerenciamento de ?domínios de segurança virtual? em sistemas em nuvem, garantindo o isolamento entre (conjuntos de) máquinas virtuais no nível de rede. O pesquisador atua como coordenador técnico do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Ewerton Rodrigues Andrade - Integrante / Mats Näslund - Integrante / Andras Méhes - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Building a digital bridge for research collaboration between Ohio State University and São Paulo campuses
Descrição: Neste projeto, os pesquisadores de São Paulo e do estado de Ohio irão trabalhar juntos para desenvolver uma infra-estrutura de rede fim-a-fim que disponibilizará serviços de comunicação avançados e de alta velocidade para trabalhos colaborativos online de tráfico intenso de dados. O objetivo é estruturar o caminho para a colaboração remota entre a Universidade do Estado de Ohio e a Universidade de São Paulo. Tanto São Paulo e Ohio foram selecionados e estão desenvolvendo projetos com rede DMZ Científica, utilizando os mesmos princípios e decisões de arquitetura desenvolvidos pelo Departamento de Energia dos Estados Unidos, visando gerenciar e melhorar o desempenho de tráfego intenso de dados, conectando esta rede a laboratórios e instalações estratégicas. A tecnologia é baseada na segregação do tráfego e em infraestrutura, serviços e políticas específicsa para melhorar o desempenho do tráfego. A aplicação a ser usada para validar a infra-estrutura  internacional entre São Paulo e Ohio será o sistema IPTV P2P, financiado pela FAPESP. Essa aplicação será usada para validar a infraestrutura de rede internacional entre os dois estados. Além disso, tem-se a vantagem de estabelecer um ambiente colaborativo para troca de pesquisas entre São Paulo e OSU, que permitirá o intercâmbio entre pesquisadores de todas as disciplinas em ambos os países. A longo prazo, este projeto facilitará a implantação de vários serviços avançados de rede. (Processo FAPESP 13/50392-2, vinculado ao Projeto FAPESP 2011/21592-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Antônio Torrez Rojas - Integrante / Fernando Frota Redigolo - Integrante / Marcio Faerman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2020
Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade
Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 01/02/2015.
Descrição: O projeto de pesquisa de Segurança e Mobilidade com Alta Escalabilidade tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que impulsionem transações financeiras por meio de novos meios de pagamento ou de transferência de valores. Estas tecnologias devem estimular a expansão do acesso por meio de celulares, smartphones, cartões inteligentes e outros dispositivos eletrônicos de baixo custo, a segmentos da população brasileira que ainda não estão integrados no sistema bancário ou de comércio eletrônico. Projeto vinculado a Chamada Pública MEC/MDIC/MCT - 01/2007, firmado com a Scopus Tecnologia (atualmente incorporada ao Grupo de Bradesco).
Principais linhas exploradas: transmissão segura de informações em canais com recursos limitados (e.g., SMS); tecnologias para armazenamento e processamento seguro de dados em nuvem (e.g., criptografia homomórfica); mecanismos para construção de moedas digitais; melhorias em esquemas de transparência de certificados; detecção e tratamento automatizados de portas dos fundos em código fonte fornecidos por terceiros; oportunidades par Blockchain no setor bancário (e.g., implantação de Câmara Interbancária de Pagamentos - CIP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Graça Bressan - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Felipe Piazza Biasi - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante / Marcos Vinicius Maciel da Silva - Integrante / Eduardo Lopes Cominetti - Integrante.
2012 - 2014
Segurança em Sistemas de IPTV baseados em Peer-to-Peer
Descrição: O foco deste projeto é na especicação e desenvolvimento de mecanismos de
segurança para sistemas de IPTV baseados em P2P, provendo serviços como privacidade,
detecção de abuso da rede para disseminação de conteúdo inválido ou
promoção de ataques (e.g., negação de serviço), garantia de disponibilidade dos
dados, dentre outros. Tem-se como objetivo a criação e avaliação de uma arquitetura
combinando eficientemente serviços avançados de IPTV (e.g., transmissão
deslocada no tempo) com tais serviços de segurança. (Projeto FAPESP 2011/21592-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Charles Christian Miers - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Walter Akio Goya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2013
Prevenção de trapaça em jogos online par-a-par
Descrição: Este projeto tem como objetivo específico a aplicação de mecanismos criptográficos
para a detecção de trapaças em jogos de cartas colecionáveis (JCC) apoiados em uma arquitetura P2P. Mais especificamente, os mecanismos de segurança desenvolvidos têm como objetivo a criação de um JCC em software que seja capaz de capturar as características de uma partida jogada com cartas físicas, incluindo como requisitos de segurança mínimos a capacidade de:
(1) Garantir que a ordem das cartas no baralho de todos os jogadores seja aleatória e
não seja manipulável por qualquer jogador;
(2) Garantir a confidencialidade das cartas até o momento em que elas efetivamente
precisem ser reveladas pelo jogador;
(3) Permitir que os jogadores verifiquem que as cartas de seus oponentes foram
adquiridas de forma legítima;
(4) Prevenir que dois ou mais jogadores colaborem para violar alguma das
propriedades anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Rodrigo Riskalla Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Criptografia e Segurança para Dispositivos com Recursos Limitados
Descrição: Aplicações em áreas como computação pervasiva e Internet das coisas (IoT - Internet of Things) utilizam intensamente dispositivos como sensores sem fios, smart cards e etiquetas de identificação por rádiofrequência (RFID). Um desafio neste contexto efere-se à reduzida disponibilidade de recursos como memória, poder de processamento e energia destes dispositivos, o que dificulta ou mesmo impossibilita a aplicação de mecanismos de segurança utilizados em redes tradicionais. Propõe-se aqui conduzir pesquisas no sentido de prover mecanismos de segurança (incluindo algoritmos e protocolos) especialmente adaptados a plataformas com recursos limitados, criando um arcabouço de soluções de segurança para aplicações que dependem de dispositivos com essas características. (Processo CNPq 482342/2011-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Coordenador / Pedro Maat Costa Massolino - Integrante / Rafael Trapani Possignolo - Integrante / Cassius de Oliveira Puodzius - Integrante / Laio Burim Vilas-Boas - Integrante / Juliana França Motira - Integrante / Lucas Capucci Soriani - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
mHealth - Personalized mobile health solutions for Brazil
Projeto certificado pela empresa ERICSSON TELECOMUNICACOES S A. em 18/09/2012.
Descrição: O projeto, que também conta com a colaboração de pesquisadores da Ericsson-Suécia e do Instituto do Coração da Faculdade de Medicina da USP (Incor/FMUSP), tem como objetivo estudar possíveis soluções tecnológicas seguras para melhoria de condições de saúde no Brasil. Especificamente, três linhas principais são exploradas: coleta de informações de saúde necessárias para alimentar bases de dados nacionais (e.g., o  Sistema de Informação da Atenção Básica -- SIAB), monitoramento remoto de pacientes usando sensores, e compartilhamento seguro de dados médicos entre instituições de saúde via rede, sob anuência do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cristina Klippel Dominici - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Marco Aurélio Lins Gomes - Integrante / Leonardo Horn Iwaya - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante / Marina de Fátima de Sá Rebelo - Integrante / João Henrique Gonçalves Sá - Integrante / Rony Rogério Martins Sakuragui - Integrante / Peter Håkansson - Integrante / Bruno Medeiros de Barros - Integrante / Mats Näslund - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Arcabouço seguro para o desenvolvimento de aplicações usando comunicação com mensagens curtas (SMS)
Projeto certificado pela empresa SCOPUS TECNOLOGIA LTDA. em 13/08/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a especificação, desenvolvimento e análise de um arcabouço de mecanismos criptográficos seguros e eficientes adaptados a dispositivos com recursos limitados. Neste contexto, tem-se foco especial em cenários com reduzido tamanho das mensagens transmitidas, como é o caso de sistemas embarcados, redes de sensores, e aplicações móveis baseadas no uso de SMS (Short Message Service). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mateus Augusto Silva Santos - Integrante / Geovandro Carlos Crepaldi Firmino Pereira - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Jefferson Evandi Ricardini Fernandes de Oliveira - Integrante / Rafael Trapani Possignolo - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante.
2009 - 2011
ESCOLA - Extensible Security Framework for Ericsson Labs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012.
Descrição: O principal objetivo do projeto ESCOLA (Extensible Security Framework for Ericsson Labs) é prover um arcabouço de segurança de fácil uso para dispositivos móveis, provendo agilidade a desenvolvedores que desejem criar aplicações cliente-servidor para plataformas como smartphones. Usando a infra-estrutura provida pelo ESCOLA, um desenvolvedor será capaz de criar aplicativos seguros com pouco ou mesmo nenhum conhecimento sobre segurança em redes de computadores. Este objetivo está alinhado com a filosofia do portal Ericsson Labs (https://labs.ericsson.com/), que visa a facilitar o desenvolvimento de aplicativos para plataformas móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Cristina Klippel Dominici - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Rony Rogério Martins Sakuragui - Integrante / Mats Näslund - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
IPTV-PHD: Personal Home Domains
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012.
Descrição: O projeto IPTV-PHD (TV over IP, Personal Home Domains) tem como objetivo extender o cenário de IPTV tradicional, permitindo que diversos serviços sejam acessados a partir de diferentes pontos de acesso (além da própria casa de um assinante), de modo a prover flexibilidade ao usuários acessando o conteúdo sem incorrer em problemas de violação de direitos autorais, por meio de mecanismos de DRM (Digital Rights Management). Desta forma, os serviços de IPTV deixam de estar atrelados a uma única residência, passando a formar um domínio pessoal de segurança cujos membros são usuários e dispositivos com permissão para acessar determinados conteúdos, mesmo quando não estão conectados à rede de distribuição destes dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mats Naslund - Integrante / Vlad Coroama - Integrante / Makan Pourzandi - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
WSN-Sec: Segurança em Redes de Sensores Sem Fios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho em 18/08/2012.
Descrição: Estudar, propor, desenvolver e avaliar um conjunto completo de soluções criptográficas voltadas a plataformas com recursos restritos, como redes de sensores. Dentre os algoritmos em questão, incluem-se cifras de bloco, algoritmos de MAC (Message Authentication Code, ou ``Códigos de Autenticação de Mensagens)), esquemas de AEAD (Authenticated Encryption with Associated Data, ou ``Encriptação autenticada com Dados Associados)'' e soluções de gerenciamento de chaves. Desta forma, este projeto se presta a prover serviços de confidencialidade, integridade, autenticidade e irretratabilidade nestes cenários limitados, por meio de algoritmos que sejam ao mesmo tempo leves e seguros. Adicionalmente, o projeto visa a desenvolver um estudo abrangente dos aspectos de segurança de redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Mats Naslund - Integrante / Bruno Trevizan de Oliveira - Integrante / Richard Gold - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Cintia Borges Margi - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10