2021 - 2022
O processo logístico distributivo do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) no Brasil sob a ótica do planejamento público e capacidades estatais
Descrição: Este projeto se trata de uma minuta da proposta de prestação de serviço técnico-científico focado na análise da logística de distribuição do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Tal pretensão encontra justificativa no estudo de Rocha (2004), que menciona sobre a necessidade de ampliação e aprofundamento da produção teórica e empírica sobre os efeitos e/ou impactos que as políticas públicas podem provocar sobre o planejamento e a gestão governamental. A necessidade de monitoramento e avaliação da qualidade da prestação de serviços, atrelada às dificuldades de operacionalização do PNLD devido a sua complexidade e abrangência requer medidas de aperfeiçoamento da gestão por meio da proposição de ações que contribuam para o aumento de sua efetividade. A avaliação da implementação, portanto, se constitui como uma tarefa que avaliará a pertinência da manutenção ou substituição de arranjos institucionais e abre possibilidades de investigação a respeito das repercussões que novos procedimentos podem gerar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante / Cláudia Souza Passador - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Alysson Rogério da Silva - Integrante / Sabrina Freitas Oliveira - Integrante / Marcello Henrique Portela Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2021 - Atual
Infraestrutura e planejamento urbano no contexto da reparação dos efeitos do rompimento da Barragem Córrego do Feijão em Brumadinho/MG
Descrição: Em janeiro de 2019 houve o rompimento da Barragem Córrego do Feijão em Brumadinho/MG. O presente projeto visa discutir como a infraestrutura e planejamento urbano no contexto do Processo Judicial de Reparação dos efeitos do rompimento da Barragem Córrego do Feijão em Brumadinho/MG têm sido tratados. Teoricamente, a discussão se baseia nas teorias de desastre sociotécnico, capacidades estatais e outros aspectos teóricos relacionados a planejamento urbano e infraestruturas afetadas por rompimentos de barragens. Metodologicamente, a pesquisa baseia-se em uma investigação documental, vinculada a documentos oficiais e outros relacionados ao Rompimento da Barragem, sejam eles no âmbito da gestão pública, como Plano Diretor, Lei de Uso e Ocupação do Solo dentre outros, ou relatórios relacionados ao trabalho de outras instituições, como relatórios da Vale, Arcadis, Órgãos de Justiça, Universidade, dentre outros. A análise se baseia em análise documental, a partir de pré-análise; exploração do material; tratamento dos dados e; inferência e interpretação. Em termos de resultados, espera-se, ao final, ter caracterizado as edificações e infraestruturas afetadas pelo rompimento e rejeitos da Barragem do Córrego do Feijão em Brumadinho/MG. Ter caracterizado a participação dos órgãos públicos locais nas ações relacionadas ao rompimento da Barragem do Córrego do Feijão em Brumadinho/MG, bem como a participação dos órgãos públicos (níveis local, estadual e federal) nas ações relacionadas ao rompimento da Barragem do Córrego do Feijão em Brumadinho/MG. Além de relacionar, em termo de capacidade estatal, a atuação do poder público local com as ações de reparações e/ou melhorias nas edificações e infraestruturas afetadas pelo rompimento e rejeitos da Barragem do Córrego do Feijão em Brumadinho/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Integrante / José de Arimatéia Dias Valadão - Coordenador / Márcio Montagnana Vicente Leme - Integrante / Eduardo Souza Cândido - Integrante / Priscilla Abreu Pereira Ribeiro - Integrante / Alan Pereira Vilela - Integrante / Lília de Paula Andrade - Integrante / Karla Silva Teixeira Souza - Integrante / Daniela Rodrigues Borba Valadão - Integrante / Gabriel Ferreira Garcia - Integrante.
2017 - Atual
Análise de Conjuntura: revisão teórica e adequações do instrumento para decisões de planejamento público
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que objetiva a partir da revisão e utilização do modelo de análise de conjuntura proposto por Souza (2014) identificar como os mais diversos  instrumentos de gestão estratégica tem auxiliado os gestores no processo de tomada de decisões, sejam elas técnicas e/ou políticas, quando se considera as atividades de planejamento público e o conceito de capacidades estatais. As pesquisas desenvolvidas  contemplam uma reflexão sobre a dicotomia entre "meio" x "finalidade", "Estado herdado" x "Estado necessário" e tem gerado contribuições teóricas e práticas à medida em que discute os resultados alcançados pelas organizações públicas por meio da adoção de instrumentos de gestão na qualidade, técnicas de avaliação de desempenho e estruturação administrativa e mecanismos de aprimoramento da capacidade de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / Tiago Rezende Leite - Integrante / Giovana Daniela de Lima - Integrante / Malena da Silva Saragon - Integrante / Alyne Ferreira Costa Balisa - Integrante / Lísias André de Vieira e Silva - Integrante / Luana Lima Oliveira - Integrante / Nélida Amâncio Teixeira Silva - Integrante / Juliana Cristina de Souza - Integrante / Gabriela Silva Avelar - Integrante / Jonathan Souza Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Relações intergovernamentais e desenvolvimento local: uma análise do papel das associações
Descrição: A necessidade de formação de novos arranjos governamentais é gerenciar de forma mais integrada e conjunta as políticas públicas, permitindo o intercâmbio de experiências, o fortalecimento do processo de aprendizado social e, também, o melhor uso dos recursos públicos. Nesse sentido, ao observar o modo como os governos locais buscam trabalhar e superar os desafios impostos pelo aumento das demandas sociais e limitações financeiras/orçamentárias é possível identificar a formação e existência de associações de municípios, mas pouco se sabe ainda sobre o verdadeiro papel que estas instituições possuem na promoção do desenvolvimento local, as características de colaboração e articulações entre atores, processos e projetos de intervenção. Portanto, pretende-se com essa pesquisa analisar o papel das Associações de Municípios para a promoção do desenvolvimento das microrregiões do estado de Minas Gerais, mais especificamente, buscar-se-á identificar as competências e características sociais e econômicas das diversas regiões pesquisadas, analisar o processo de institucionalização das relações de colaboração entre os municípios como proposta de configuração estratégica para o enfrentamento de problemas e comparar os indicadores de desenvolvimento local com o papel desempenhado pelas associações locais
constituídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / Marcos Vinícius Cotta Ferreira - Integrante / Guilherme Augusto Farias Palomino - Integrante / Tiago Rezende Leite - Integrante / Juliana Verzani Lima de Almeira - Integrante / Vicente de Paula Rodrigues Neto - Integrante / Deivisson Carlos Mathias - Integrante / Bianca de Souza Véspoli - Integrante / Paulo Felletti Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
O campo de estudo sobre redes de cooperação no setor público: um estudo bibliométrico e sociométrico
Descrição: Embora o conceito de redes enquanto estratégia colaborativa seja dinâmico e abrangente, existe uma multiplicidade de diferentes concepções teóricas e distintas perspectivas de investigação empíricas, mas poucos estudos se debruçam sobre sua aplicabilidade ao setor público. Exemplo da carência de estudos acadêmicos e publicações sobre redes governamentais é a baixa quantidade livros publicados no campo, que apresenta na obra traduzida de Stephen Goldsmith e William D. Eggers sua mais importante referência. Trata-se, portanto, de um campo de pesquisas novo, com grande potencial a ser explorado, tanto para o desenvolvimento da área de administração pública quanto dos estudos organizacionais. Na medida em que se reconhece a importância desta temática e o aumento do seu interesse científico, surge a necessidade de realização de estudos reflexivos sobre o desenvolvimento deste campo de pesquisas no Brasil. O levantamento da literatura sobre redes de cooperação no setor público deste projeto de pesquisa permitiu observar que existem muito poucas publicações realizadas com o objetivo de mapear a produção nessa área. Visando contribuir nesse sentido, objetiva-se fazer uma análise da produção científica brasileira sobre redes de cooperação no setor público, a partir do levantamento de artigos publicados em periódicos e anais de eventos em Administração e Administração Pública no período 2004-2014 e mapear as parcerias entre os pesquisadores que publicam sobre esta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / Roza Dolmen Bonagamba - Integrante / Marcos Vinícius Cotta Ferreira - Integrante / Tiago Rezende Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Redes de cooperação: uma proposta de política pública para o fortalecimento da cidadania
Descrição: A estruturação de redes como suporte organizacional à gestão de políticas públicas tem se apresentado, no contexto do Welfare State, como um novo paradigma de organização da ação do Estado frente às constatadas imperfeições do modelo burocrático. Embora se possa relacionar os ganhos decorrentes dessa formação, ainda não se possui uma estrutura conceitual precisa que possibilite a identificação de um padrão gerencial ou determine os elementos de análise essenciais das formas de interação entre os atores, a natureza das atividades envolvidas e a configuração das relações de poder no Modelo de Gestão do Atendimento Integrado (MGAI). Nesse sentido, objetivou-se estudar a dinâmica processual de institucionalização da gestão de políticas públicas em rede e as formas de cooperação existentes nas Unidades de Atendimento Integrado (UAI). Para isso foi realizada uma pesquisa qualitativa de natureza exploratória e descritiva. Os dados foram coletados por meio de fontes primárias, entrevistas semiestruturadas, e também, por meio de fontes secundárias, com a consulta de decretos-lei, manuais, cadernos e publicações temáticas, releases de encontros e reuniões, relatórios gerenciais e artigos científicos. O embasamento teórico foi feito a partir da abordagem de quatro temas centrais: a formação do Estado democrático moderno, a reforma administrativa do Estado, as tendências contemporâneas de políticas públicas e as Centrais de Atendimento Integrado (CAI). Caracterizada como uma típica relação de governo coordenado, a noção de integração e parceria no ambiente das UAI é limitada aos acordos de cooperação e cláusulas contratuais. Tem-se, portanto uma excessiva centralização das decisões. Pode-se dizer, por isso, que as inovações desse modelo de redes se restringem apenas à democratização do acesso aos serviços públicos, que buscam superar o distanciamento entre as estruturas estatais, para beneficiar o cidadão, ou seja, contemplam visivelmente, a motivação econômica de contenção de gastos e representatividade política, ambas, típicas das reformas de primeira e segunda geração. Por fim, conclui-se que, embora tenham a pretensão de caminhar sentido à gestão para cidadania, estas unidades não apresentam nenhum mecanismo de participação e inclusão social. Enfim, a proposta de avanço da administração pública nesse case não contempla o fortalecimento do papel indutor de políticas públicas do Estado, apenas a garantia de direitos e deveres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante / Roza Dolmen Bonagamba - Integrante / Naila Brito Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
A relação entre a gestão de recursos humanos e o desempenho financeiro: um estudo multicasos no setor sucroalcooleiro
Descrição: Na  medida  em  que  se  toma  conhecimento  do  processo  de  reestruturação gerencial  e profissionalização  do  setor  sucroalcooleiro,  surge  a  necessidade  de verificar  se  os  novos modelos de gestão de RH adotados suportam o crescimento e mantém a competitividade das usinas,  contribuindo  de  forma  efetiva  para  a criação  de  valor.  Neste  caso,  como  as organizações  têm  adotado  práticas  diferenciadas e  poucos  são  os  estudos  que  mostram, efetivamente,  se  sua aplicação  reflete um bom desempenho  financeiro,  avaliar  a  relação do papel  da  gestão  de  RH  no desempenho  financeiro  pode  contribuir  para  esclarecer  sua abrangência,  tanto em  termos dos desafios quanto em  termos dos benefícios organizacionais gerados por esta mudança. Para tanto foi realizada uma pesquisa qualitativa descritiva com o estudo  de  três  casos  específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Coordenador / Gilberto Tadeu Shinyashiki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Emprego e Renda no Município de Lavras
Descrição: Este projeto teve como objetivo levantar os aspectos socio-demográficos sobre a situação do emprego e da renda no município de Lavras. Foi selecionada uma amostra estratificada por bairrros, composta por 2317 domicílios. Tratou-se de um estudo que se inseriu no escopo de um projeto mais amplo, cujo objetivo foi viabilizar a realização do 1º Fórum de Emprego e Renda de Lavras, tendo em vista discutir, por meio de um debate transversal de diferentes segmentos da sociedade, alternativas para a geração de emprego e renda para a população do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Integrante / Antonio Thiago Benedete da Silva - Integrante / Gabriel Rodrigo Gomes Pessanha - Integrante / Lauisa Barbosa Pinto - Integrante / Stefânia Aparecida Belute Queiroz - Integrante / Luiz Eduardo Gaio - Integrante / Priscila Rezende da Costa - Integrante / Ana Tarsila de Miranda e Souza Sette - Integrante / Roberta Melo Bueno - Integrante / Gisele Aparecida Costa - Integrante / Leiziane Neves de ázara - Integrante / Camila de Castro Carlos - Integrante / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Mayara Maria de Jesus Muniz - Integrante / Mozar José de Brito - Coordenador / Maria Cecília Pereira - Integrante.
2003 - 2004
Cidadania, Desenvolvimento Local e Redes Sociais: um Estudo em Minas Gerais.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido por Valdeir Martins Faria (in memorian) para obtenção do título de mestre em Administração Pública pela EBAPE - Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas (Fundação Getúlio Vargas - FGV, Rio de Janeiro). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Renato de Oliveira - Integrante / Valdeir Martins Faria - Coordenador / Patrícia Aparecida Ferreira - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante / Maria Gabriela Monteiro - Integrante.