2021 - 2021
Projeto: A ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DO PREDICTIVE BUSINESS  ANALYTCS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FLUMINENSE
Descrição: Construção de um artigo: O zelo com a governança pública, em conjunto com práticas que envolvam inovação, análise de dados, desburocratização e implementação de novos métodos, como o Predictive Business Analytic, tendem a originar crescimento econômico, e dentro deste contexto, objetivou-se compreender como foi realizada a redução temporal para abertura de empresas, no estudo de caso do Governo do Estado do Rio de Janeiro. O método utilizado fora o estudo de bibliografia composta por fonte e dados governamentais, além da análise de entrevista. O resultado desta pesquisa fora a compreensão de como ocorreu a redução, a gravidade e impacto da redução, e projeções futuras de cada vez maior informatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Rodrigo de Menezes Suzano - Integrante.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
Vetores-gradiente e política energética para a economia verde no Brasil
Descrição: Vetores-gradiente e política energética para a economia verde no Brasil
Descrição: A economia verde é definida como um modelo de crescimento e desenvolvimento econômico caracterizado por baixa emissão de carbono, alta eficiência energética e material e inclusão social. Historicamente, os recursos energéticos e materiais é que têm sido a base do desenvolvimento econômico da sociedade. Destruí-los, comprometendo ou aniquilando a capacidade reprodutiva dos ecossistemas, já levou várias sociedades do passado à ruína definitiva. Sendo assim, o uso ótimo e parcimonioso das fontes de energia e de recursos naturais, bem como dos serviços ecossistêmicos prestados pelas fossas de resíduos deve sustentar o desenvolvimento econômico e social ao longo do tempo. Portanto, o objetivo deste estudo é, através do cálculo de vetores-gradiente e derivadas direcionais, encontrar a combinação de insumos energéticos renováveis e não-renováveis que, ao mesmo tempo, sustente a atividade econômica, preserve as fontes de recursos naturais que os proveem e reduza as emissões de carbono na atmosfera. O vetor-gradiente indica a direção e o sentido que a combinação de insumos naturais deveria seguir para que a transição energética se processe com mais rapidez. Evidentemente, quanto maior a velocidade dessa transição, mais rapidamente as políticas de emprego e renda acompanharão as demandas da economia verde.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes:    André Luiz de Souza Britto / Otto Guilherme Gerstenberger Junior ? Coordenador.
Vigência: 2021 ? Atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / André Luiz de Souza Britto - Integrante.
2021 - 2021
Levantamento das MEDIDAS REGULATÓRIAS PARA A MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE COMERCIALIZAÇÃO DO DIESEL B NO BRASIL
Descrição: Este trabalho pretende realizar um estudo, por meio da ótica Regulação Econômica, sobre os
fatores que influenciam nas condições do Diesel B, considerando o período entre os anos de
2016 a 2020. A importância deste trabalho está no papel estratégico do Diesel B que é o
principal derivado de petróleo utilizado nacionalmente por ser empregado na diretamente como
insumo na produção de bens de consumo, na geração de energia elétrica, no modal rodoviário,
influi no resultado do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) e no Produto
Interno Bruto (PIB). Neste contexto, este trabalho vem apresentar uma proposta para a
implementação de um conjunto de medidas no âmbito setorial para que se viabilize a
diminuição do patamar de preços praticados na comercialização do diesel no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / André Luiz de Souza Britto - Integrante.
2021 - Atual
Estudo do Impacto no comportamento do consumidor resultante de fusão ou aquisição de empresas no mercado imobiliário
Descrição: O projeto objetiva pesquisar os principais impactos na esfera consumerista da fusão ou aquisição de empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Guilherme Santoro Gerstenberger - Integrante.
2020 - 2020
Projeto samba da cidadania: a musicalidade da promoção da saúde
Descrição: Projeto samba da cidadania: a musicalidade da promoção da saúde
Descrição: O projeto Samba da cidadania: a musicalidade da promoção da saúde é um desdobramento do Projeto Só Alegria vai contagiar neste Carnaval. A partir disso, planejamos nossa prática pelo viés da educação em saúde, sendo a escola de samba, um cenário importante ao desenvolvimento das ações programáticas. O presente projeto leva em consideração a oportunidade de ampliação das ações de promoção da CIDADANIA por meio da relevante contribuição dada pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) junto às populações mais vulneráveis do Município do Rio de Janeiro. Para tal, traça por objetivos: Analisar o papel das redes sociais na construção de Políticas Públicas voltadas a preservação da vida, da cidadania e da cultura para a saúde dos atores sociais das comunidades das escolas de samba do GRES Acadêmicos do Salgueiro e GRES Unidos da Tijuca., e Específico: Identificar os significados que são atribuídos à participação dos atores sociais nas comunidades; Mapear as redes sociais de relação do sujeito com os seus espaços físicos comunitários e de socialização; Discutir a integração das redes existentes com as necessidades das comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Marcio Tadeu Ribeiro Francisco - Integrante / ANDRE LADEIRA RODRIGUES LIMA - Integrante.
2016 - 2020
Projeto roda de samba da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Marcio Tadeu Ribeiro Francisco - Integrante / Andreia Jorge da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Funade - Bolsa.
2016 - 2016
Avaliação Imobiliária na Elaboração da Planta de Valores Genéricos da Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Avaliação Imobiliária na Cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Adriano Silva de Lima - Integrante.
2016 - 2016
AS CARACTERÍSTICAS DO  COMPORTAMENTO EMPREENDEDOR
Descrição: As estatísticas demostram um número considerado elevado de falência e fechamento de empreendimentos em seus primeiros anos de vida. Mas por que isto ocorre com frequência? O que pode e deve ser melhorado para que os novos negócios não quebrem?
	Pretende-se com esta pesquisa, dar ao leitor, condições de saber se possui as características de um empreendedor, se pretende ou não se tornar um empreendedor e mais além, subsidiá-los para que estejam preparados paras as escolhas que farão como empreendedor.
	Abrir um negócio é relativamente simples, rápido, iniciar uma atividade empreendedora e ter sinceros desejos de sucesso e realização, investir capital financeiro e humano, trabalhar, trabalhar muito e produzir bons produtos. Tudo isto é mais fácil e prazeroso do que se pensa.
	Todavia é muito mais difícil permanecer aberto, funcionando, produzindo, empregando e mantendo os sonhos vivos. As decisões tomadas como empreendedor requerem estudos e preparos adequados, pois são raros os que nasceram empreendedores e sem uma formação e preparação adequadas continuam vivos no mercado. E é extremamente doloroso ter que fechar as portas, dispensar funcionários e ver os sonhos se apagarem.
	Para que o leitor tenha um chance maior de evitar o sofrimento da ?quebra? ou falência é que julgo ser importantíssimo este trabalho de pesquisa, e que fique disponível para acesso ao maior número de leitores possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Yuri Valente Martins Paiva - Integrante.
2015 - 2015
Estudo do impacto no comportamento do consumidor resultante da fusão de empresas no mercado imobiliário
Descrição: A visão do consumidor quanto a fusão das empresas do setor imobiliário no que tange a credibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.
2015 - Atual
O Perfil do Empreendedor  do Corretor de Imóveis no bairro da Barra da Tijuca: Sinais de Resiliência
Descrição: Verificação das habilidades e competências do existentes do Corretor de Imóveis no Bairro da Barra da Tijuca, que apresenta no momento grande expansão imobiliária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Mortalidade das micro e pequenas administradoras de imóveis na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Objetiva a verificação das causas que acarretaram na mortalidade das micro e pequenas administradoras de imóveis na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
De que forma a implantação do sistema 5S pode influenciar no serviço prestado por uma administradora de imóveis na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Objetiva o estudo da implementação do sistema 5S.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Guilherme Santoro Gerstenberger - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Gestão da segurança imobiliária nas cidades turísticas
Descrição: O projeto objetiva pesquisar os principais impactos da falta de gestão da segurança imobiliária nas cidades turísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / André Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Sustentabilidade no Mercado Imobiliário de Cabo Frio
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar o processo de inserção do conceito de sustentabilidade no mercado imobiliário de habitação residencial e sua real contribuição para minimização dos impactos ambientais causados pela atividade da construção civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.
2012 - 2012
Marketing de relacionamento como diferencial competitivo na fidelização de clientes. Um estudo em uma corretara de imóveis
Descrição: o projeto objetivo verificar o diferencial competitivo de fidelização de clientes numa administradora de imóveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Jéssica de Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Empresa Familiar - O Processo de Sucessão na Empresa Familiar no Setor Imobiliário
Descrição: Estudo e análise do processo de sucessão como uma contribuição para a sociedade, pois, ele pode representar o sucesso ou a falência da empresa familiar que é a forma predominante no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Bolsa.
2010 - 2010
O Planejamento Estratégico nas Empresas do Ramo de Vendas Imobiliárias: Um Estudo Exploratório
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver algumas considerações a respeito do planejamento estratégico nas empresas do ramo de vendas imobiliárias.
Para a compreensão e discussão utilizamos o referencial teórico de Fischmann e Almeida (91). Para a coleta de dados utilizamos a metodologia de entrevista aberta, conforme definida por Gil (91). Para a construção metodológica utilizamos os conceitos de Bardin (77).
Como estudo exploratório investigamos a história do planejamento estratégico de uma imobiliária do Rio de Janeiro. Os dados mostraram a dificuldade do raciocínio estratégico e sua implantação, mesmo quando a empresa conta com algumas pessoas que conhecem o assunto.
A pesquisa sugere a necessidade de uma maior divulgação e organização do planejamento estratégico para os empresários da área, o que os levaria a substituir o modelo empirista que caracteriza o raciocínio e as ações atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Fatima Cristina Santoro Gerstenberger - Integrante.
2009 - 2010
Delineando o Perfil Empreendedor no Setro Imobiliário Cabo Frio - RJ
Descrição: Descrever e analisar o perfil empreendedor inserido no mercado imobiliário na cidade de Cabo frio, estado do Rio de Janeiro. O proposito precípuo desta investigação é identiifcar algumas atitutes e comportamentos desses profissionais, os quais possuem negócios representativos na vocação econômica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Levantamento Imobiliário da Cidade de Maricá - RJ
Descrição: O grupo de pesquisa "Educação, Patrimônio e Desenvolvimento" tem o interesse precípuo de fomentar as atividades acadêmicas do campus USS/Maricá para além do cotidiano didático-pedagógico das práticas de ensino, inserindo professores e alunos no contexto do trabalho de pesquisa e de ações extensivas à comunidade em geral. Visa criar um Centro de Memória Maricaense e para tanto conta com a integração de distintas áreas de conhecimento. O grupo de pesquisa viabilizará o intercâmbio de tecnologias de pesquisa e ensino entre os professores e alunos da própria instituição, assim como o estabelecimento de um diálogo interinstitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otto Guilherme Gerstenberger Junior - Coordenador / Ithamar Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4