2017 - 2020
SINAPSE- Matriz energetica e aprimoramento da sistemática de inserção ambiental no planejamento da expansão dos sistema elétrico
Descrição: Por meio do desenvolvimento de um sistema de indicadores foi criada uma metodologia para avaliar o nível de sustentabilidade de fontes de geração, centrada em um índice que sintetiza um conjunto de indicadores. A metodologia desenvolvida utilizou  como bases conceitos de sustentabilidade  e desenvolvimento econômico e tecnológico local. Um dos aspectos mais importantes em termos e avanço tecnológico desenvolvido foi a quantificação dos custos socio ambientais de cada fonte de geração a serem incluídas em um plano de expansão da geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Integrante / dorel soares ramos - Coordenador / Silva, Ana Lúcia Rodrigues - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Munir Younes Soares - Integrante / Esmeraldo Macedo dos Santos - Integrante / Juliano de Souza Matos - Integrante / Cesar Cerqueira de Lima Araujo - Integrante / Diego de Melo da Silva - Integrante / Rodrigo Santana do Amaral - Integrante / Marcos Alexandre Caldas da Silva - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Guilherme Henrique Lima e Souza - Integrante / Alcimar de Jesus Franca - Integrante / Paulo cesar Rocha Gomes - Integrante / Aderaldo Bruno de Meneses - Integrante / Gabriel malas Alkmin - Integrante / Tarciana Lima Cirino - Integrante / Humberto Ribeiro Mendes Neto - Integrante / Marcus Vinicius Ferreira de Santana - Integrante / Sandro Vaccaro - Integrante / Cesar Rafael Lopes - Integrante / Giovanni Fedalto - Integrante / Luisa Cristina Tischer Nastari - Integrante / Antonio Fonseca dos Santos - Integrante / Gustavo Fisher Sbrissia - Integrante / Kiyomi Futatsugi - Integrante / Roberto Linhares Moritz - Integrante / Claudio  Motta Siervi Junior - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / Amaro Olimpiopereira Junior - Integrante / Thauan dos Santos - Integrante / Rafael Cancella de Moraes - Integrante / Gabriel Malta Castro - Integrante / Lineu Belico  dos Reis - Integrante / Marcus TheodorSchilling - Integrante / Adriana Colli Pereira - Integrante / Ewerton Guanier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Ricardo Cavalcanti Furtado - Integrante / Miriam Regini Nuti - Integrante / Maria de Fatima Ribeiro de Gusmão Furtado - Integrante / Ioni Patriota de Siqueira - Integrante / Cynthia Carneirode Albuquerque Suassuna - Integrante / Flavia Gama Soares - Integrante / Elena Florissi - Integrante / Mayara maria Veiga Guimarães - Integrante / Ronaldo Camara Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Furtado - Integrante / Karla Lucie Flor Silva - Integrante.Financiador(es): Campos Novos Energia - Enercan - Cooperação / Ceran - Companhia Energetica Rio das Antas - Cooperação / COMPANHIA ENERGETICA CANDEIAS - Cooperação / Companhia Energética Manauara - Cooperação / COMPANHIA ENERGETICA POTIGUAR - Cooperação / Copel Geração e Transmissão - Cooperação / FOZ DO CHAPECO ENERGIA SA - Cooperação / ITIQUIRA ENERGETICA S A - Cooperação / Cemig Geracão e Transmissão - Cooperação.
2013 - Atual
?Estimating the cost of Hydroelectric Dams in Brazil?
Descrição: ?Estimating the cost of Hydroelectric Dams in Brazil?. An estimate number of 30 large dams are planned to be built in the lowland Amazon in the next 20 years, including 6 already under construction. This is an activity of the Amazon Dams Program, an international cooperation program led by UF and Brazilian Universities, in initial stages of development, for integrative research on hydro dams in the Brazilian Amazon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Coordenador / Simone F. Athayde - Integrante / Stephanie Ann Bohlman - Integrante / Anthony R. Oliver-Smith - Integrante.
2011 - 2013
Metodologia de avaliação dos impactos da implementação de políticas tarifárias ?Feed-In? em concessionárias de distribuição
Descrição: Projeto de P&D  desenvolvido pela Sinerconsult Consultoria treinamento e Participações Limitada e pelo Instituto Acende Brasil, projeto desenvolvido para a COELBA no âmbito do programa de P&D do setor elétrico brasileiro ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Coordenador / Silva, Ana Lúcia Rodrigues - Integrante / Alia Rached - Integrante / Richard Hochstetler - Integrante.
2008 - 2009
Metodologia Inovadora de Segmentação de Grandes Clientes de Energia Elétrica por Nichos Não Convencionais
Descrição: Desenvolvido pelas empresas do Grupo REDE Energia, sendo: CAIUÁ Distribuição de Energia S.A.; Centrais Elétricas do Pará S.A. CELPA; Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. CEMAT; Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins CELTINS, sob a supervisão da ANEEL. O projeto desenvolveu uma metodologia que permite estabelecer, de forma inovadora, um processo de segmentação de clientes de energia elétrica do Grupo Tarifário A baseado nas necessidades específicas de cada nicho, incluindo o valor percebido da energia pelos mesmos. Isso contribui para o pleno entendimento das necessidades e desejos desses clientes, o que facilita o desenvolvimento e sustentação de estratégias de customização de produtos e serviços para os diferentes nichos identificados, visando otimizar as relações dos mesmos com as concessionárias de distribuição de energia elétrica. Entre os nichos estudados, destacam-se: clientes com necessidades de ampliação de carga, consumo ou unidade; cliente que integra a cadeia produtiva de aviários; clientes corporativos que possam ser inclusive dos grupos tarifários A e B; clientes que geram energia elétrica; clientes com fator de carga abaixo da média identificada na atividade produtiva; clientes que encontram-se na etapa de elaboração e aprovação de projetos; clientes considerados grandes consumidores, decorrentes da elevada receita proporcionada as distribuidoras de energia elétrica. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Integrante / Silva, Ana Lúcia Rodrigues - Coordenador / Paula Neto, Francisco - Integrante / Soenil Benedita de Paula - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Remuneração.
2007 - 2008
Ferramentas para avaliação do Risco Regulatório em empresas de Energia elétrica
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento contratado pela Cia Energética de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Coordenador / Marco Antonio Saidel - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Remuneração.
2007 - 2007
Elaboração de uma Estratégia de Captação e Fidelização de Clientes no Mercado Livre de Energia Elétrica
Descrição: O projeto realizou um levantamento do banco de dados do mercado livre brasileiro de energia elétrica vigente na época. O comportamento de compra do cliente livre e a identificação do valor percebido e desejado por esses clientes foram identificados, para isso foram utilizadas pesquisas primárias qualitativas (dois grupos de foco) e quantitativas (questionário para entrevista pessoal e telefônica). Após a identificação do comportamento de compra dos consumidores livres, estes foram segmentados por nichos de clientes com características e necessidades comuns. O trabalho foi finalizado com a identificação e elaboração de uma proposta para captação de novos clientes; estratégias para encerrar relacionamentos com clientes da carteira, porém de nichos não atrativos à geradora e uma estratégia para fidelização dos clientes livres cujos segmentos eram prioritários para a geradora de energia. . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Integrante / Silva, Ana Lúcia Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Sinerconsult Consultoria Treinamento e Participações Ltda - Remuneração.
2006 - 2007
Pesquisa para Desenvolvimento de Estratégias de Marketing voltada à Retenção, Captação e Fidelização de Clientes de Energia Elétrica
Descrição: Projeto desenvolvido pelas empresas do Grupo REDE Energia, sendo: CAIUÁ Distribuição de Energia S.A.; Centrais Elétricas do Pará S.A. CELPA; Centrais Elétricas Matogrossenses S.A. CEMAT; Companhia de Energia Elétrica do Estado do Tocantins - CELTINS; Companhia Força e Luz do Oeste - CFLO; Companhia Nacional de Energia Elétrica- CNEE; Empresa de Distribuição de Energia Vale do Paranapanema S.A.- EDEVP e Empresa Elétrica Bragantina S.A- EEB. Seu objetivo foi identificar uma metodologia para fidelização dos clientes do grupo tarifário "A" no mercado regulado de energia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Amaral de Almeida Prado Júnior - Integrante / Silva, Ana Lúcia Rodrigues - Coordenador / Paula Neto, Francisco - Integrante / Soenil Benedita de Paula - Integrante.Financiador(es): GRUPO REDE - Remuneração.