2018 - 2019
Implantação de um laboratório com sistema híbrido de geração (fonte convencional e renovável)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa em 20/03/2020.
Descrição: O Brasil, nos últimos anos, está tendo um crescimento expressivo na inserção das fontes renováveis (solar e eólica) em sua matriz energética, seja por incentivos governamentais e regulatórios, como nas esferas de grandes geradores a mini e microgeradores. Desta maneira, estudos da geração de energia pelas fontes renováveis intermitentes e a possibilidade de gerenciamento energético dos agentes (consumidores) acarretam em temas desafiadores, atuais e relevantes. Neste sentido, o projeto vislumbra a inserção de um laboratório com um sistema híbrido de geração, inicialmente, composto por energia solar, eólica e convencional, o que possibilitará diversas simulações, aquisições de dados de geração, análise da geração prevista e efetiva, entre outros pontos. Ademais, ressalta-se que o laboratório já contempla 10kW de módulos fotovoltaicos e possui uma parceria externa com a empresa Day Back (por meio de um projeto de pesquisa externo da FAPESC/IFSC), que visualiza instalar um pequeno aerogerador para baixos ventos no laboratório. Almeja-se com o projeto proposto fortalecer uma linha de pesquisa do proponente além de fomentar as linhas de pesquisa do curso de especialização e de mestrado profissional em sistemas de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Matheus Lehmkuhl - Integrante / Wanderley Paris Junior - Integrante / Gustavo de Luccia Justina - Integrante.
2017 - 2018
INSTALAÇÃO E AFERIÇÃO DE UM SISTEMA PILOTO DE GERAÇÃO EÓLICO PARA BAIXOS VENTOS NO IFSC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa em 26/03/2020.
Descrição: Projeto certificado pela empresa PENSYS TECNOLOGIA LTDA - ME em 18/04/2017.
Descrição: A PENSYS é uma empresa de base tecnológica constituída em 2015, focada no desenvolvimento de soluções tecnológicas. Por meio de pesquisas e desenvolvimento intensivos em conhecimento, integrando competências multidisciplinares e complementares, viabilizando tecnologias, serviços e produtos de impacto econômico, produtivo e social. O objetivo da PENSYS é levar soluções inovadoras, eficientes e com expressivas vantagens em redução de custo e o aumento de produção. Assim atualmente desenvolve tecnologias para o setor de microgeração de energia elétrica por fontes renováveis (solar fotovoltaica e eólica), sendo que o aerogerador desenvolvido para geração de energia elétrica com baixos ventos é o principal equipamento comercializado pela empresa, em conjunto com as placas fotovoltaicas. O desenvolvimento do aerogerador proporcionou à empresa reconhecimento nacional por meio de patentes, assim como possibilita uma alternativa prática para uma possível complementariedade de geração de energia elétrica tanto a sistemas isolados como conectados à rede elétrica. Como se trata de um desenvolvimento prático e que ainda não foi plenamente testado e analisado, a empresa passa hoje pela necessidade de implantar sistemas pilotos espalhados por diversas regiões da cidade. Desta maneira, a empresa em conjunto com os pesquisadores do Grupo de Estudos em Sistemas de Energia (GESE) do Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), do Campus Florianópolis, firmaram uma parceria para a implantação e análise do aerogerador nas dependências do Departamento Acadêmico de Eletrotécnica (DAE) do IFSC. O objetivo principal é implantar e analisar a geração de energia elétrica do aerogerador na região central da cidade de Florianópolis e, posteriormente, observar a possibilidade de utilizar a geração eólica em conjunto de outras fontes de geração alternativa e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Edison A. C. Aranha Neto - Integrante / Murilo Reolon Scuzziato - Integrante / Matheus Lehmkuhl - Integrante.
2017 - 2017
Análise de uma criação de cooperativa para geração solar utilizando a regulamentação vigente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa em 20/03/2020.
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa (RN) 482/2012, atualizada pela RN 685/2015, incentiva a micro e minigeração de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. O objetivo principal deste etapa é analisar a possibilidade de criação de cooperativa para geração de energia solar fotovoltaica e verificar a viabilidade em um estudo de caso. Esse objetivo contempla a análise das principais alterações da RN 685/2015 e proporciona uma continuidade do projeto de pesquisa intitulado ?Gestão energética do consumidor com microgeração solar fotovoltaica", submetido e aprovado no Edital Universal do CNPq (MCTI.CNPQ.14.2014). O tema é bastante relevante e atual. E contribui para estudos associados às possibilidades de gerenciamento pelo lado da demanda, foco do projeto de pesquisa aprovado no CNPq. Ademais, o projeto poderá fornecer uma capacitação na formação do bolsista e/ou trabalho de conclusão de curso e/ou artigo a ser submetido em congresso e/ou periódico nacional ou internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Fabricio Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Wanderley Paris Junior - Integrante.
2014 - 2015
Gestão energética do consumidor com microgeração solar fotovoltaica - Chamada MCTI/CNPq/Universal 14/2014 - Faixa A
Descrição: Atualmente, a utilização de fontes de energias renováveis para o abastecimento energético do consumidor está sendo cada vez mais incentivada, principalmente pela redução nos impactos ambientais, pela diversidade da matriz energética brasileira e pelo possível postergamento da expansão eletroenergética. Aliado a isso, existem incentivos governamentais para que os próprios consumidores de energia elétrica adotem essa medida de geração de energia. A Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) por meio da Resolução Normativa 482/2012, incentiva a micro e minigeração de energia elétrica a partir de fontes renováveis para o consumo próprio. O objetivo principal deste projeto é analisar a geração de energia solar fotovoltaica pelo consumidor e ilustrar uma possível gestão energética para o mesmo. Desta maneira, neste projeto, inicialmente será modelado matematicamente um problema de otimização, no qual possibilite o agente consumidor gerenciar o seu consumo energético, de acordo com a sua prioridade no uso da energia, a possibilidade de atender parte do seu consumo por meio da geração solar fotovoltaica e aos diferentes valores de tarifas de energia. Essa modelagem será implementada por meio de um simulador, que servirá para analisar possíveis cenários para o consumidor com microgeração e auxiliar a gestão energética do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Everthon Taghori Sica - Integrante / Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Coordenador / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Conexão de um sistema de microgeração fotovoltaica à rede de distribuição de baixa tensão
Descrição: O projeto objetiva a análise e definição de um padrão de conexão de um sistema de microgeração fotovoltaica conectado à rede elétrica (SFCR) com base na legislação vigente e normas da concessionária local. Esse sistema será integrado à rede de distribuição de baixa tensão da concessionária de energia elétrica regional, no caso CELESC. Para isso faz-se necessário o conhecimento e análise dos padrões de entrada disponíveis para a realização desta conexão, identificando-se entre estes o mais adequado para essa integração. Além disso, fazer-se-á também o projeto e a instalação física desse padrão de entrada de energia nas dependências do IFSC ? Campus Florianópolis. Para essa integração serão necessários os conhecimentos regulatórios e de projeto de conexão à rede elétrica, as obras de carater civil e elétrico para efetuar tal conexão, as quais necessitam de aporte financeiro. A instalação do cabeamento e do padrão de entrada de energia têm como principais alternativas o elenco de locais hipotéticos para localização do SFCR. Da análise do padrão adotado pela CELESC, dever-se-á efetuar estudos de projetos alternativos de instalação, dependendo da localização do ponto de conexão do SFCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Lucas Schmitt - Integrante / Priscila Lorena Menezes - Integrante.
2014 - 2015
Gestão Energética pelo Lado da Demanda em Unidades Consumidoras de Baixa Tensão por meio de Micro Geração Solar Fotovoltaica
Descrição: Implantação de um sistema fotovoltaico sob a política de Net Metering System, junto ao Instituto Federal de Santa Catarina, tornando-se um laboratório piloto de análise dos impactos da micro geração. Avaliação das condições reais de conexão ao sistema local da concessionária e o comportamento de cargas ativas e reativas alimentadas pelo sistema fotovoltaico, sendo, portanto um protótipo e um processo inovador uma vez que não há uma instalação deste tipo com esta finalidade de estudo e de analise. Este laboratório piloto subsidiará, também, a instituição parceira com a formação de corpo técnico qualificado para o mercado de trabalho. Em resumo o produto previsto ao fim deste projeto é: O algoritmo (software supervisório protótipo) de auxilio à decisão: o objetivo é auxiliar a decisão, por meio da análise ótima dos recursos e analise multicriterial do corte de carga, de um consumidor conectado na rede de distribuição de baixa tensão da concessionária de distribuição local que detém instalada uma micro geração solar fotovoltaica, diante da sinalização econômica advinda da nova regulamentação tarifaria por bandeiras tarifárias; e O laboratório piloto composto de placas solares fotovoltaicas para o suprimento de cargas testes motrizes e luminosas de acionamento chaveado: o objetivo é simular o comportamento da oferta fotovoltaica e do atendimento à demanda de uma unidade consumidora típica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Everthon Taghori Sica - Coordenador / Fabrício Yutaka Kuwabata Takigawa - Integrante / Edison Antonio Cardoso Aranha Neto - Integrante / Samuel Luna de Abreu - Integrante / Ana Flavia Costa - Integrante / Bruna Peixoto - Integrante / Camila Novak - Integrante / Karina Sayuri Enokawa - Integrante / Etzel Ritter von Stockert - Integrante / Priscila Braun-Grabolle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Gerenciamento pelo Lado da Demanda de Energia Elétrica visando Minimizar o Custo dos Consumidores Residenciais - Edital 12/PROPPI/2013 (Agosto/2013 a Julho de 2014).
Descrição: Com este trabalho de pesquisa pretende-se averiguar, apresentar e demonstrar os benefícios da energia produzida de forma sustentável, em pequenas centrais de geração (microgeração) para consumidores residenciais, que apresentam um consumo de energia elétrica entre 200 kWh e 500 kWh, e que também têm a opção de escolher entre a Tarifa Convencional (valor único de tarifa para todos as horas do dia) e a Tarifa Branca (valores de tarifas diferenciados para postos horários ao longo de um dia), conforme proposto pela Nota Técnica nº 311/2010 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL ? Órgão Regulador. E ainda, aproveitando as mudanças ocorridas recentemente no setor elétrico brasileiro, proporcionada pela Resolução Normativa Nº 482, de 17 de abril de 2012, publicada pela ANEEL, em que há a possibilidade do consumidor possuir a sua própria unidade geradora - microgeração, para atender sua própria demanda de energia elétrica e a possibilidade de negociar o excedente de produção com a sua distribuidora local. Far-se-á um estudo que demonstre a viabilidade econômica da conjugação de um consumidor residencial ter sua própria geração de energia elétrica e a sua migração para uma modalidade de tarifa em que ele participe ativamente do sistema de energia elétrica, o que chamamos de Gerenciamento pelo Lado da Demanda. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Ricardo de Ávila Geisler - Integrante / Leonardo Augusto Somer - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento e Implantação de Micro Redes Inteligentes - Estratégias de Controle para Integração de Sistemas e Gerenciamento de Energia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema modular para gerenciamento de geração e de demanda em Micro Redes Inteligentes, com as seguintes características: - Implantação de projeto piloto em planta de 30 kW; - Elaboração de dossiê técnico e comercial para aplicação do sistema em novo produto/serviço de fornecimento de energia a ser ofertado no Mercado Livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante / Cesare Quinteiro Pica - Integrante.
2012 - 2013
Mini e Microgeração - Regulação para a Conexão de Fonte Incentivada à Rede Elétrica - Edital 12/PROPPI/2012 (Agosto/2012 a Julho de 2013).
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi identificar  a caracterização dos aspectos regulatórios, a análise dos impactos e as recomendações quanto à inserção de mini e microgeração na distribuição de energia elétrica, com o intuito de proposição de estratégias para adequação do marco regulatório brasileiro, de forma a contribuir para a viabilidade da integração desse tipo de geração na matriz energética brasileira. Neste trabalho foram apresentados os principais marcos regulatórios pertinentes à inserção de mini e microgeração nos sistemas de energia elétrica, bem como um panorama conjuntural dos requisitos e as principais políticas de incentivo necessárias para essa integração e inserção da Geração Distribuída na matriz energética de vários países estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Laís Lúcia Ferreira - Integrante / Fernando Oda Seifert - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Estudos dos Impactos da Inserção de Microrredes e Microgeração em Sistemas de Distribuição
Descrição: O Objetivo geral do presente projeto é criar uma base de conhecimento e um conjunto de algoritmos numéricos e sistemas computacionais para avaliar os impactos que a conexão de microrredes causará para o planejamento da expansão e operação dos sistemas de distribuição de energia, nos seus aspectos elétricos, energéticos e de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Daniel Tenfen - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Marcelo Lobo Heldwein - Integrante.
2011 - 2012
Gerenciamento da Carga Cativa de uma Distribuidora de Energia Elétrica com vistas à Comercialização
Descrição: Identificar e sistematizar os aspectos regulatórios dos pontos de fronteira da distribuidora com a rede básica
Representar graficamente e de forma hierárquica os pontos de fronteira da área de concessão da distribuidora e os respectivos pontos de consumo (incluindo os consumidores livres e parcialmente livres e geração distribuída)
Analisar segundo uma visão contábil os padrões estabelecidos pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica ? CCEE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Felipe Ferreira Moura - Integrante / Mateus Alves Angelo - Integrante.
2011 - 2012
Análise da Viabilidade Técnico-econômica da Utilização de Fontes Renováveis na Cogeração de Energia Elétrica
Descrição: Analisar as principais fontes energéticas que podem ser utilizadas na Cogeração de energia, e verificar os aspectos regulatórios inerentes a cada um dos tipos de fontes estudadas;
Analisar todas as externalidades associadas a cada um dos tipos de fonte, identificando seus impactos ambientais e sociais, e  a melhor forma de mitigação desses impactos;
Fazer um levantamento dos custos de implantação dessas usinas, bem como analisar a relação custo-benefício desses aproveitamentos energéticos;
Elencar as principais fontes energéticas que podem ser utilizadas para esse fim, levando-se em consideração todos os benefícios regulatórios associadas a cada tipo de fonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Coordenador / Laís Lúcia Ferreira - Integrante / Maria Eduarda Vieira - Integrante / Ricardo de Ávila Geisler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
P&D 5697_013/2007 - Metodologia Tarifária para Regiões Litorâneas
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia e proposta de Cálculo tarifário para fornecimento de energia em elétrica, para as Centrais Elétricas de Santa Catarina, em regiões onde a demanda e consumo são fortemente influenciados pela sazonalidade, de forma especial em regiões litorâneas do Estado de Santa Catarina. Projeto financiado pela CELESC, por meio de recursos do Programa de P&D da ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Cláudio Magalhães de Oliveira - Coordenador / Luiz Angelo Daros de Luca - Integrante / Antônio Carlos Mariani - Integrante / Raul Sidnei Wazlawick - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina SA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Produção de Boletins Técnicos Informativos
Descrição: Produzir boletins técnicos informativos sobre temas de interesse da
Tractebel Energia a serem veiculados para seus clientes de energia elétrica.
Os boletins abordarão temas técnicos relacionados a aspectos de mercado,
regulação e uso final da energia elétrica. Em relação aos aspectos de mercado
e regulação serão abordados os seguintes temas específicos: 1. O Mercado
de Energia Elétrica Brasileiro e o Consumidor Livre; 2. Aspectos da
Comercialização para o Consumidor Livre; 3. Aspectos da Regulação Técnica
da Migração para Consumidor Livre; 4. Planejamento da Operação do SIN e
Preço Spot; 5. Panorama Atual do Mercado de Consumidores Livres e
Potencialmente Livres. No que ser refere ao Uso Final da Energia serão
abordados os seguintes temas específicos: 1. Qualidade da Energia Elétrica;
2. Cargas Lineares e Não‐lineares: Características e Impactos na QE; 3. Fator
de Potência: Componentes e formas de Correção; 4. Auditoria Energética; 5.
Eficiência Energética em Instalações Elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Alexandre Nunes Zucarato - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Gustavo A. B. Arfux - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Enio Valmor Kassick - Integrante / Raimundo C. G. Teive - Integrante / ; João Carlos dos Santos Fagundes - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia S.A. - Cooperação.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Gerenciamento dos Contratos de Compra e Venda de Energia, Otimização dos Recursos Energéticos e Modulação da Carga de Grandes Consumidores, em uma Concessionária de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Desenvolver uma metodologia e um modelo computacional que sirva como ferramenta de apoio à decisão na definição de políticas para comercialização de energia, do ponto de vista de uma empresa distribuidora de energia elétrica, considerando a otimização do retorno esperado relacionado com a comercialização de energia e modulação da carga e as incertezas associadas às variáveis: preço de energia, quantidade de energia e demanda prevista, utilizando-se para isto técnicas de otimização e simulação avançadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador.
2003 - 2005
Inclusão do Problema do Comissionamento de Unidades Geradoras Termelétricas no Processo de Formação de Preços no Mercado de Energia Elétrica Brasileiro
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investigar o aperfeiçoamento da atual proposta de oferta de preços para o sistema elétrico brasileiro por meio da incorporação do problema do comissionamento de unidades geradoras termelétricas na determinação do preço final da energia. A metodologia a ser
seguida no desenvolvimento do presente projeto terá como base uma análise crítica dos efeitos do comissionamento de unidades geradoras termelétricas no    impacto na nova proposta de formação de preço do mercado de energia brasileiro. A idéia é mostrar a necessidade, o impacto na otimização conjunta dos reservatórios e principalmente, o efeito nas estratégias de mitigação ao risco dos agentes envolvidos. Técnicas de otimização baseado em esquemas de decomposição serão utilizadas como
base metodológica do projeto. Paralelamente ao desenvolvimento do projeto realizar‐se‐ão seminários técnicos, com o propósito de disponibilizar os resultados obtidos nas diversas etapas do projeto, oportunizando, dessa forma, discussões sobre o assunto e uma maior interação entre a UFSC e a
Tractebel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Edson Luiz da Silva - Integrante / Rafael Nilson Rodrigues - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Fabíola Sena Vieira Silveira - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Paulo Roberto Varella Juliano - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2002 - 2003
Identificação da Viabilidade Prática de Modelos Loose‐Pool em Sistemas Hidrotérmicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é investigar o aperfeiçoamento do
processo de despacho e formação de preço para o sistema elétrico brasileiro,
com a incorporação da prática da oferta de preços realizadas pelos agentes
do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rubipiara Cavalcante Fernandes - Integrante / Alexandre Nunes Zucarato - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Ildemar Cassana Decker - Coordenador / Hans Helmut Zurn - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.