2019 - Atual
Transformações gerais e especiais do direito das obrigações e das coisas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Antonio Carlos Morato - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador / Marco Fabio Morsello - Integrante / Claudio Luiz Bueno de Godoy - Integrante.
2019 - Atual
Evolução do direito civil: das raízes à pós-modernidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador.
2019 - Atual
Historiografia jurídica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Ignacio Maria Poveda Velasco - Coordenador / Maria Cristina da Silva Carmignani - Integrante / Helcio Maciel França Madeira - Integrante.
2019 - Atual
Bioética e biodireito: reflexões no direito civil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador.
2013 - 2018
Informação assimétrica e custos de transação nas relações contratuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador.
2013 - 2018
Direitos reais e implicações na preservação e na transformação do espaço geográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador.
2013 - 2018
Boa-fé e função social nos contratos existenciais e empresariais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador.
2013 - 2018
Direito civil e pesquisas envolvendo seres humanos
Descrição: Desenvolvimento de palestras sobre a regulação jurídica das pesquisas com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador.
2012 - 2018
Menoridade e Família: Desafios e Responsabilidades no Século XXI para o Direito da Criança e do Adolescente
Descrição: Projeto em funcionamento entre 2012 a 2014 com a conclusão de duas dissertações de mestrado (Camila Fernanda Pinsinato Colucci e Manuela Beatriz Gomes).
Reativado em 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador / Camila Fernanda Pinsinato Colucci - Integrante / Manuela Beatriz Gomes - Integrante.
2010 - 2018
Direito civil segundo os juristas brasileiros oitocentistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador / Ignacio Maria Poveda Velasco - Integrante / Maria Cristina da Silva Carmignani - Integrante / Valter Christofoletti Junior - Integrante / Patricia Regina Mattos Correa Gomes - Integrante.
2009 - 2018
Direto das Fontes: revisão do conhecimento jus-histórico no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador / Ignacio Maria Poveda Velasco - Integrante / Maria Cristina da Silva Carmignani - Integrante / ONOFRI, Renato Sedano - Integrante / Valter Christofoletti Junior - Integrante / Patricia Regina Mattos Correa Gomes - Integrante / Ivan Nogueira Pinheiro - Integrante / Ivan Jacopetti do Lago - Integrante / Estevan Lo Re Pousada - Integrante.
2009 - 2012
O Decreto nº. 2.681, de 7 de dezembro de 1912: estudo histórico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Tomasevicius Filho - Coordenador.