2016 - Atual
Políticas Públicas e Inclusão Social
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por desiderato analisar como os sistemas eleitorais e as formas de governo impactam nas políticas públicas, considerando o direito ao sufrágio e a probidade administrativa exigida pelo constituinte originário.
A discussão será iniciada com o debate sobre o processo de redemocratização e a Assembleia Nacional Constituinte. Na sequência, pretende-se analisar o sistema político brasileiro e o presidencialismo de coalizão. 
Refletir-se-á acerca das desigualdades sociais e do patrimonialismo. Após, serão debatidas as políticas sociais e o comportamento político.
Será avaliado o papel do poder no sistema político brasileiro, além da figura das instituições de controle e a judicialização da política brasileira. Por fim, serão discutidas as políticas públicas no presidencialismo brasileiro, sempre visando à concretização de direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Nunes Pegoraro - Coordenador / Bruno Pasquareli - Integrante / Fernanda G. Sanches - Integrante / Giovanna S. Camargo - Integrante / Heloísa Kinal - Integrante / Henrique G. Vila - Integrante / Leticia Emygdio - Integrante / Marcela S. Almendros - Integrante / Nassara A. Henrique - Integrante / Natália Botelho Souza - Integrante / Natália F. Camargo - Integrante / Thais F. da Silva - Integrante / Vera Mariza Regino Casério - Integrante / Jaqueline Vicentin Barbosa da Costa - Integrante / Raquel Perez da Fonseca - Integrante / Karime Attuy Patricio Tonu - Integrante / Fabiana Menegazzo Cordeiro - Integrante / Diego Fernandes Cruz Villela - Integrante / Carolina Menck de Oliveira Cegarra - Integrante / Osvaldo Kenji Kotsubo - Integrante / Almir Gallassi - Integrante / Ana Júlia Ramos Pádua - Integrante / Iago de Souza Marconi - Integrante / Omar Augusto Leite Melo - Integrante / Ingrid Adriana Bezerra de Sá - Integrante / Francyelli Parini - Integrante / Suelaine Cristiane Nogueira Miranda - Integrante / Victor Savi de Seixas Pinto - Integrante.
2016 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS DE COMUNICAÇÃO NO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL: a liberdade de expressão em julgamento
Descrição: A presente proposta de pesquisa considera que a partir da década de 90 o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a exercer um papel de centralidade nas decisões políticas brasileiras, além, obviamente, de executar a sua função precípua de guardião do texto constitucional. Algumas dessas decisões políticas do STF, por hipótese, impactaram e impactam os meios e as atividades da comunicação social, influenciando, especialmente, a forma de exercício da liberdade de expressão do pensamento e, em consequência, da democracia e da cidadania, bem como estabeleceram critérios jurídicos que balizam a formulação e implementação de políticas públicas de comunicação. Reconhece-se que no âmbito estritamente jurídico já há uma produção científica acerca da centralidade política do Judiciário, em especial, do Supremo Tribunal Federal, no entanto, verifica-se uma carência de estudos e análises referentes às decisões proferidas pelo STF, que impactam os meios de comunicação e suas consequências nas práticas políticas e sociais. Nesse sentido a proposta visa investigar decisões proferidas pelo STF no período de 1988 a 2015 e que tenham relação com a temática proposta. A técnica de pesquisa escolhida para cumprir o objetivo proposto é a análise de julgados das decisões do STF, em uma abordagem de natureza analítica indutiva. Também pretende-se realizar pesquisa bibliográfica, de natureza dedutiva, sobre assuntos correlatos à temática. (O projeto foi contemplado na Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016, na Faixa A).
Palavras-chave: políticas públicas; comunicação social; Supremo Tribunal Federal; liberdade de expressão do pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Nunes Pegoraro - Integrante / Tatiana Stroppa - Integrante / Carlo José Napolitano - Coordenador / Alexandre Luiz Fantin Carreira - Integrante / Henrique Camacho - Integrante / Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Victor Dantas de Maio Martinez - Integrante / José Felipe Vaz de Assis - Integrante.