2022 - Atual
Comparação dos métodos de valuation em um caso de uma empresa do setor de mineração no centro oeste mineiro
Descrição: Estimar o valor justo de um ativo ou de uma empresa é uma tarefa considerada complexa que
leva em conta diferentes variáveis. Dada a carência da aplicação dos modelos de avaliação em companhias do setor de mineração, este projeto visa comparar os métodos de valuation em uma empresa de capital fechado do setor de mineração no centro oeste mineiro. Além disso, pretende-se realizar um estudo bibliométrico a partir de artigos com o tema Valuation em indústrias do seguimento de mineração, os quais foram apresentadas publicados em periódicos nacionais e internacionais. Espera-se que este projeto gere duas produções, sendo uma delas no formato de artigo científico e outra sendo uma produção técnica, no formato de relatório conclusivo para a empresa interessada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Washington Santos da Silva - Integrante / Lélis Pedro de Andrade - Coordenador / Natan Felipe Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Aplicação de machine learning e de métodos de otimização na seleção de carteiras de investimentos no mercado brasileiro
Descrição: A seleção e a otimização de portfólios é um assunto amplamente debatido entre investidores e pesquisadores devido à alta complexidade das variáveis envolvidas. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo aplicar o modelo de machine learning SVM (Support vector machine) como pré-seleção de ativos baseados em indicadores fundamentalistas e dados históricos de retornos, e posteriormente implementar métodos de otimização na carteira de investimentos. Serão aplicados os seguintes métodos de otimização de portfólio: i) média variância de Markowitz (1952); ii) algoritmo genético; iii) Simulated Annealing; e vi) Hill Climbing. As carteiras otimizadas in sample (base de treino) por cada um destes métodos terão o desempenho comparado com um portfólio benchmark de mercado, o IBOVESPA, e validadas por meio de indicadores de desempenho de carteiras out sample (base de teste). Os dados de retornos mensais serão coletados na base de dados Economática contemplando o período de 2013 a 2022 sendo divididos na proporção 80:20 na base treino e teste, ou seja, 80 % dos dados para treino e 20% para teste. Como possíveis contribuições do projeto de pesquisa, espera-se contribuir com a literatura aplicando diferentes métodos de otimização a partir de pré-seleção dos ativos via a técnica de machine learning. Destaca-se que não foram encontradas pesquisas anteriores que combinaram o machine learning com os métodos de otimização propostos neste trabalho. Como possíveis produtos deste projeto espera-se desenvolver: i) três produtos bibliográficos que serão desenvolvidos em formato de artigos científicos; ii) um produto técnico por meio da disponibilização do script e base de dados utilizados na pesquisa com todas as etapas metodológicas, para atender as práticas de open science, e; iii) um artigo tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Washington Santos da Silva - Integrante / Lélis Pedro de Andrade - Coordenador / Natan Felipe Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Flexibilidade financeira e valor das ações de companhias brasileiras
Descrição: Este projeto visa verificar o efeito da flexibilidade financeira no desempenho financeiro e valor das ações de companhias brasileiras. A flexibilidade financeira ocorre pela maior retenção de caixa e pelo maior potencial para se endividar de uma companhia, no entanto a literatura ainda carece de trabalhos que identifiquem o valor da flexibilidade financeira em períodos de crise sistêmica como o da pandemia causada pela COVID-19. Espera-se que este projeto contribua de forma prática e científica ao demonstrar a relevância da flexibilidade financeira para gestores e investidores no contexto de crise sistêmica com choque nas receitas das companhias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Washington Santos da Silva - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Integrante / Daniel Fonseca Costa - Integrante / Lélis Pedro de Andrade - Coordenador / Natan Felipe Silva - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / Arlete Aparecida de Abreu - Integrante / João Marcelo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Gestão de Riscos no Setor Público:  Percepção do gerenciamento de riscos nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar a percepção dos responsáveis pela gestão de riscos dos Institutos Federais de Educação Ciência e Tecnologia brasileiros, quanto a importância e desafios de sua implantação.  A importância do projeto decorre da relevância da gestão de riscos como ferramenta que busca eficiência e eficácia do setor público, e a aplicação do estudo aos institutos federais se faz importante dada sua posição no cenário educacional nacional, pela complexa estrutura organizacional e abrangência nacional destas instituições e pela inexistência de estudos sobre gestão de riscos nestas instituições. Assim, esse projeto também contemplará um estudo de caso no âmbito do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Minas Gerais (IFMG), cujo objetivo é avaliar a consistência da percepção sobre a importância da gestão de riscos entre os responsáveis pela administração central do IFMG (Reitoria) e pelos campi que compõe esse instituto federal. Além disso, pretende-se utilizar os relatórios do Tribunal de Contas da União para contrastar os resultados obtidos neste estudo de caso. Por fim, almeja-se que os resultados obtidos e sua análise contribuam para subsidiar os gestores dos institutos federais na estruturação adequada do gerenciamento dos riscos nessa autarquia. Este projeto é desenvolvido no âmbito do Mestrado Profissional em Administração ofertado pelo IFMG Campus Formiga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Washington Santos da Silva - Coordenador / Lelis Pedro Andrade - Integrante / Juliano Mendonça Terra - Integrante.Número de orientações: 1