2022 - Atual
Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura - RAIES
Descrição: Este projeto tem como objetivo estruturar a Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura/RAIES com representantes de diversas áreas do conhecimento. A RAIES irá discutir e buscar soluções para apoiar desenvolvedores e empresas que produzam aplicações através de sistemas inteligentes (IA) a instituir políticas que promovam o desenvolvimento de IA Ética e Segura. Dessa forma, alinhando os interesses da sociedade brasileira com os interesses da indústria, de forma a garantir que Inteligência Artificial se torne Inteligência Artificial Benéfica e Para Todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / carine Geltrudes Webber - Integrante / Matheus Panizzon - Integrante / Diego Flores - Integrante / Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.
2015 - 2018
Bacpp
Descrição: Predição de elementos regulatórios da expressão de genes de bactérias gram-negativas com aprimoramento da ferramenta computacional BACPP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Daniel Luis Notari - Integrante / Sergio Echeverrigaray Laguna - Integrante / Scheila de Ávila e Silva - Coordenador.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UM PORTAL DE SERVIÇOS DE BIOINFORMÁTICA PARA A UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: A bioinformática é uma área multidisciplinar que desenvolve e aperfeiçoa métodos para armazenar, recuperar, organizar e realizar análises diversas utilizando dados biológicos. Tais atividades são realizadas a partir do desenvolvimento de ferramentas de software dedicadas a essas diversas tarefas, gerando conhecimento biológico útil e que pode ser compartilhado entre pesquisadores. A atividade fundamental da bioinformática é a análise de sequências biológicas usando vários programas e base de dados, sendo que a maioria destas ferramentas são softwares de computadores e serviços disponibilizados atualmente via Internet. A maior parte das ferramentas disponibilizadas realizam tarefas específicas, e tem entradas e saídas de dados de tipos diferentes e em formatos diversos, porém os pesquisadores muitas vezes utilizam mais de uma delas em um mesmo experimento. Os principais portais de bioinformática, como NCBI (National Center for Biotechnology Information), ENA (European Nucleotide Archive), DDBJ (DNA Data Bank of Japan) e EXPASY, disponibilizam bancos de dados de biologia molecular, bioquímica, genética, sequências de nucleotídeos, sequências de DNA e proteínas, entre outros, além de um conjunto de ferramentas e serviços que permitem realizar análises e buscas mais especializadas sobre esse dados. Esses portais tornaram-se ferramentas indispensáveis e são muito utilizados pelos pesquisadores para fazer avançar seus experimentos. Os pesquisadores do Núcleo de Pesquisa em Bioinformática da UCS (Universidade de Caxias do Sul) desenvolveram diversos programas de computador (como o que mantém o banco de dados IntergenicDB) e ferramentas de análise (como BacPP para predição de promotores bacterianos) e integração (como Dis2PPI, um workflow científico que recebe como entrada o relatório de uma doença gênica, procura as proteínas citadas neste relatório e, valida estes dados junto ao banco de dados STRING, enviando uma rede de interação de proteínas para o programa Cytoscape para posterior análise de biologia de sistemas). Tais ferramentas podem ser úteis a outros pesquisadores do Brasil e do exterior, e sua disponibilização através de um portal acessível pela web permitirá esse acesso de forma simples e integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador / Daniel Luis Notari - Integrante / Scheila de Ávila e Silva - Integrante.
2009 - 2015
BD-Antas
Descrição: O projeto "Gestão dos Recursos Hídricos na Bacia Hidrográfica do Taquari-Antas, trecho Antas: disponibilidade, qualidade, usos e impactos decorrentes" tem como objetivo modelar um sistema de informações ambinetais, para atender programas de monitoramento implantados na bacia Taquari-Antas. O sistema deve gerenciar através da Internet dados sobre variáveis do meio ambiente da região da bacia e produzir informações como indicadores, estatísticas e relatórios, que possibilitem avaliar de maneira consistente as variáveis monitoradas, além de georreferenciar as informações para a visualização em forma espacial através de um WebSIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Odacir Deonísio Graciolli - Integrante / Vânia Elisabete Schneider - Coordenador / Márcio Bigolin - Integrante.
2007 - 2010
PROTEASES
Descrição: Proteases extracelulares de aeromonas spp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Daniel Luis Notari - Integrante / Sergio Echeverrigaray Laguna - Coordenador / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante.
2005 - 2007
PERXML (Representação e Consultas sobre a Evolução de Perfis de Usuários Codificados em XML)
Descrição: O objetivo principal do projeto PERXML é desenvolver um mecanismo para o armazenamento e a recuperação de dados históricos, com vistas
à especificação do perfil do usuário. Isso envolve a definição de um modelo de
usuário, especificação de uma ontologia de domínio com suporte à evolução para
representar o perfil do usuário, definição e implementação de um protótipo para
coletar dados de usuários em um domínio específico, e análise desses dados
(através de um processo de mineração de dados). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Evolução FHD (Suporte a Integração e Evolução de Fontes Heterogêneas de Dados)
Descrição: O Projeto EvoluçãoFHD tem como objetivos principais definir modelos e implementar mecanismos que dêem suporte à integração e à evolução de um sistema de integração de fontes heterogêneas de dados. Os modelos de integração e de evolução terão por base uma abordagem de integração baseada em múltiplos esquemas globais, na qual o conhecimento sobre a integração encontra-se distribuído entre as diferentes fontes de dados, não existindo assim uma centralização de informações nem de mecanismos num único componente. As informações sobre integração e evolução serão mantidas e manipuladas em XML. Tais modelos terão como base o modelo de cooperação desenvolvido no projeto CoopBDH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador / Fabio Mezzomo - Integrante / Joel Luis Carbonera - Integrante / Daniel Luis Notari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
CoopBDH (Agentes de Cooperação entre Bancos de Dados Heterogêneos)
Descrição: O projeto CoopBDH tem como objetivo principal desenvolver um modelo de cooperação que dê suporte à integração de bancos de dados heterogêneos componentes de um sistema multibases, numa abordagem de integração baseada na utilização de esquemas globais e na descentralização do conhecimento sobre a integração. O modelo de cooperação será implementado numa arquitetura de agentes, através de agentes de bancos de dados cooperativos, sendo que cada agente representa um banco de dados que faz parte do sistema multibases. Tal modelo deve permitir a distribuição das estruturas de integração geralmente utilizadas, concentradas nos mediadores, definindo uma arquitetura de mediação baseada em componentes cooperativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador / Daniel Luiz Notari - Integrante / Estevão Cavinato - Integrante / Luciana Soardi - Integrante / Evânia Regina Viganó - Integrante / João Felipe Bin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ucs - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
ILENA-Map (Ambiente ILENA em Plataforma Multiagentes)
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma plataforma multiagentes para o ambiente de aprendizagem de algoritmos ILENA, cuja primeira versão foi baseada em uma arquitetura distribuída, com a utilização de um broker para a integração dos seus componentes. Com a utilização de uma plataforma multiagentes pretende-se aumentar a flexibilidade, auxiliar na interação entre os agentes do sistema, melhorar a sua escalabilidade, aumentar as possibilidades de interação entre estudantes e professores através do sistema e facilitar a introdução de novos agentes, como por exemplo agentes tutores.
Será desenvolvido um protótipo do ILENA baseado nesta plataforma, sendo que serão levados em consideração os padrões propostos pela FIPA (Fundação para Agentes Físicos Inteligentes), no que concerne as tecnologias relacionadas a agentes. Com isto será possível, futuramente, agregar novos agentes (desde que compatíveis com os padrões FIPA, independente de onde forem desenvolvidos).
O protótipo desenvolvido será testado pelos professores que ministram disciplinas de introdução à programação de computadores na Universidade de Caxias do Sul, e após a sua validação passará a ser utilizado pelos alunos dos cursos das áreas de Informática e Engenharias, tanto em aula como para o desenvolvimento de estudos individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador / Estevão Cavinato - Integrante / Elder Rizzon dos Santos - Integrante / Eduardo Lazzarotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
MDCBD (Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados)
Descrição: O projeto MDCBD tem como objetivos pesquisar, desenvolver e transferir para os setores produtivos e de serviços da região novas tecnologias para "descoberta de conhecimento" sobre seus dados, estudando as tecnologias de informação já aplicadas nestes setores e agregando valor aos sistemas de informação existentes.  O processo de descoberta do conhecimento compreende as seguintes etapas: 1) identificação dos objetivos, 2) preparação dos dados, 3) mineração dos dados, e 4) avaliação e aplicação dos resultados. Algumas das tecnologias de interesse do projeto são a construção de data warehouses e data marts (repositórios de informação para fins de análise e apoio na tomada de decisões), e aplicação de mineração de dados (aprendizado indutivo sobre bases de dados, visando a descoberta de conhecimento novo, útil e interessante).  A exploração dessas tecnologias permitirá contribuir na definição de metodologias para a descoberta de conhecimento em bases de dados a partir de aplicações desenvolvidas como estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Coordenador / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Cristiano Tonietto Galina - Integrante / Odacir Deonísio Graciolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Ucs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
MECBDS (Metodologias para Extração de Conhecimento de Bases de Dados da Saúde)
Descrição: O projeto MECDBS visa desenvolver uma metodologia para extração de conhecimento baseada em um paradigma híbrido aplicada à área da saúde, e repassá-la aos técnicos da SES (Secretaria Estadual da Saúde) como ferramenta para a avaliação e o apoio à tomada de decisões estratégicas. O desenvolvimento desta metodologia permitirá a produção de conhecimento aplicável às atividades de planejamento, formulação, acompanhamento, avaliação, regulação e controle das ações e serviços de saúde, com vistas a qualificar e agilizar a implantação efetiva do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado, a partir de bancos de dados utilizados pela Secretaria de Estado da Saúde do Rio Grande do Sul (SES). Para isto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento de técnicas e tecnologias para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (DCBD), utilizando um paradigma híbrido, como diferentes métodos de Inteligência Artificial (IA) simbólica e conexionista e técnicas estatísticas. As técnicas de mineração de dados (Data Mining, DM) formam o enfoque principal da problemática abordada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Daniel Luiz Notari - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Luis Otavio Campos Alvares - Integrante / Paulo Martins Engel - Coordenador / Renata de Matos Galante - Integrante.Financiador(es): Ucs - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
ILENA (Ambiente Inteligente para Aprendizagem de Algoritmos)
Descrição: Desenvolvimento do ambiente de aprendizagem de algoritmos ILENA (Intelligent Learning Environment for Algorithms). O ambiente é composto de um editor, um compilador e um simulador de algoritmos, associados a um conjunto de exercícios que podem ser realizados em função dos objetos de estudo escolhidos. O ambiente é conectado a um banco de dados, que mantem informações sobre usuários e exercícios realizados. O ILENA está baseado em uma arquitetura distribuída, com a utilização de um broker para a integração dos seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helena Graziottin Ribeiro - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / carine Geltrudes Webber - Integrante / José Eduardo Bussmann - Integrante / Renata de Matos Galante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ucs - Bolsa.