2021 - Atual
Governança para Sustentabilidade e Gestão de Baixo Carbono (GpS)
Descrição: Trata-se de projeto de grupo de pesquisa interdisciplinar da Escola de Administração da UFBA e NPGA-UFBA, o GpS, formado por pesquisadores de várias áreas, sob a coordenação de professores da EAUFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Simone Hegele Bolson - Integrante / Andrea Cardoso Ventura - Coordenador / José Célio Andrade - Integrante / Fátima Goes - Integrante / George Câmara - Integrante / Susana Más Rosa - Integrante / Janaína Ottonelli - Integrante / Viviane Torinelli - Integrante / Lívia Marcolin - Integrante.
2019 - Atual
Historicidade do Estado, Direito e Direitos Humanos: interações, sociedade, comunidades tradicionais e meio ambiente
Descrição: Grupo de Pesquisa da UFBA, liderada pelo Prof. Dr. Julio Cesar da Rocha. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Hegele Bolson - Integrante / JULIO CESAR DE SÁ DA ROCHA - Coordenador / Giovana Sampaio - Integrante.
2015 - 2018
Grupo de Pesquisa em Processo Civil (GPPC) - UFT
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Processo Civil (GPPC) é o primeiro grupo do colegiado do curso de Direito UFT a realizar um amplo estudo sobre o Processo Civil na Academia tocantinense, sendo formado por docentes, discentes e egressos dos cursos de graduação e pós-graduação.
 No Brasil, com a promulgação da Lei 13.105/ 2015, foi instaurado um novo modelo de organização e gestão do processo, qual seja: o modelo dialógico-cooperativo. Se toda a lei é fruto do seu tempo histórico, pode-se afirmar que o novo Código é fruto das ondas renovatórias do processo civil e de uma nova concepção sobre as funções dos atores processuais e do próprio processo civil na sociedade contemporânea.
Na direção de um processo dialógico-cooperativo, o Código de Processo Civil/2015 albergou institutos que traduzem esse novo momento da dogmática processual, v.g., a cooperação; a vedação à decisão-surpresa (contraditório material) e a primazia do mérito. Logo, e diante do desafio que é a implantação de um novo Codex processual, é mister que os operadores jurídicos estudem os novos institutos, conhecendo-os, para, mais tarde, procederem a análise crítica dos mesmos. 
Em razão da importância do novo Código de Processo Civil e sua eficácia social ou efetividade, indispensável que os pesquisadores contribuam para a construção desse novo paradigma cooperativo, e isso se realiza, em um primeiro momento, em um lócus privilegiado como é o do presente Grupo de Pesquisa em Processo Civil (GPPC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Hegele Bolson - Coordenador / Naíma Worm - Integrante / Vinicius Pinheiro Marques - Integrante / Sérgio Lorentino - Integrante / Lorena Franco de Castro - Integrante / Daniela Gomes da Silva Lopes - Integrante / Arnaldo Henriques da Costa Neto - Integrante / Evaldo Acioly Ferreira Filho - Integrante / Heloísa David - Integrante / Graziela Tavares Reis - Integrante / Allen Kardec Feitosa de Oliveira - Integrante / Eduardo Dunck Oliveira - Integrante / Victor Hugo da Silva Leite - Integrante / Raabe Saboia - Integrante / Ingrid Nascimento Silva - Integrante / JOAO PAULO MACEDO MAGALHÂES - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1