2021 - Atual
PSA-URB -  Ambiente Urbano - Pagamento por Serviços Ambientais como instrumento de planejamento
Descrição: Pesquisar a legislação existente e construir instrumentos jurídicos de PSA para o Planejamento e Desenvolvimento do ambiente urbano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador / Alexandre Altmann - Integrante / Maria Carolina Gullo - Integrante.
2017 - Atual
Zoneamento ambiental, urbanístico e econômico: instrumentos de tutela da diversidade e direitos fundamentais
Descrição: Definir fundamentos jurídicos, urbanísticos, econômicos, sociais e ambientais de forma interdisciplinar e epistêmica, com vistas a construção de um projeto de cidade sustentável, bem como definir zoneamentos ecológicos, ambientais, econômicos, sociais e jurídicos definidores de um ambiente urbano que garanta a diversidade e direitos fundamentais. - Demonstrar a importância da análise econômica do direito enquanto ferramenta na tomada de decisões para as políticas de zoneamento e seus efeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador / Sérgio Augustin - Integrante / Márcia Andrea Buhring - Integrante / Airton Bergher Filho - Integrante / Maria Carolina Gullo - Integrante / Luciana scur - Integrante / Juliano Rodrigues Gimenez - Integrante / Sandrine Araujo Santos - Integrante / Natacha Souza John - Integrante / Juliana Cainelli de Almeida - Integrante / Ana Paula Luciano - Integrante / Angela Irene farias de Araujo Utzig - Integrante / Andre Brandão - Integrante / Martiane Jaques La Flor - Integrante / Claudio Libardi Júnior - Integrante / Ada Helena Schiessl da Cunha - Integrante.
2012 - 2014
Instrumentos Jurídicos que Assegurem um ambiente urbano ecologicamente equilibrado
Descrição: Justificativa ? As ocupações urbanas são verdadeiras ?terra arrasadas? em que todo o ambiente natural é transformado em ambiente criado, sem nenhuma preocupação ambiental, violando o direito fundamental de um ambiente ecologicamente equilibrado.
Objetivos:
a) Encontrar fundamentos jurídicos que venham assegurar instrumentos capazes de garantir um ambiente urbano ecologicamente equilibrado.
b) Encontrar formas jurídicas de evitar a degradação ambiental no ambiente urbano, com conseqüências desastrosas, como alagamentos, desmoronamentos, problemas de saúde, de trânsito, de lazer, de saneamento, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador / Gilson César Borges de Almeida - Integrante / Arlindo Butzke - Integrante / Alexandre Altmann - Integrante / RECH, adivandro - Integrante / Airton Bergher Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Núcleo Interdisciplinar em Sustentabilidade
Descrição: Trata-se de um Núcleo de Pesquisa que envolve as várias áreas do conhecimento utilizadas para construir, definir e incrementar  sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador.
2009 - 2011
ZAM - Pesquisa de Fundamentação Jurídica para a Elaboração do Zoneamento Ambiental Municipal
Descrição: A administração pública utiliza seus agentes como instrumentos para materializar sua política. De acordo com sua competência, os agentes públicos recebem determinada´parcela de poderes, discricionário, vinculado, hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia, outorgados pelo povo ao Estado. Assim, todo ato administrativo praticado por agente público, é exercício de determinado poder da administração. Por sua vez o zoneamento ambiental é resultado de um ato administrativo vinculado complexo. Não é exercício do Poder Discricionário, mas sim do Poder Vinculado por ser de aplicação cogente, obrigatória, independente da conveniência e oportunidade da administração. Assim, a efetivação do zoneamento ambiental é uma obrigação da Administração Pública, por dele depender a ordem urbanística. Nesse sentido, objetiva-se pesquisar a legislação existente pertinente à elaboração do ordenamento jurídico do zoneamento ambiental municipal com vistas à produção de conhecimento que venha a subsidiar os municípios na elboração dos zoneamentos obrigatórios previstos no Estado da Cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador / Arlindo Butzke - Integrante / Alexandre Altmann - Integrante / Micael Meurer - Integrante / Adivandro Rech - Integrante / Douglas Evandro Knorst - Integrante.
2008 - 2011
Programa de Restauração das Matas Ciliares através do Sistema de Pagamento por Serviços Ambientais - Bacias Hidrográficas do Taquari-Antas e do Caí
Descrição: O projeto tem por objetivo restaurar e preservar as matas ciliares das principais Micro-Bacias de abstecimento dos municípios que compõem as bacias hidrográficas do Rio Taquari-Antas e do Rio Caí, através da implementação de sistemas de pagamento por serviços ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adir Ubaldo Rech - Coordenador / Arlindo Butzke - Integrante.