2021 - Atual
A atuação em rede do Controle Externo 4.0 e da Ciber@dministração Pública na concretização do dever constitucional de sustentabilidade e dos ODS da Agenda 2030 da ONU
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós-Doutorado da Universidade de São Paulo, Escola de Artes, Ciências e Humanidades, na área de Novas Tecnologias Aplicadas ao Setor Público e ao Controle Externo, sob a Supervisão da PROFESSORA DOUTORA ANA CARLA BLIACHERIENE, com a finalidade de obtenção do título de Pós-Doutora. A pesquisa tem como objeto averiguar e propor a ampliação da utilização de novas tecnologias pelos Tribunais de Contas do Brasil na implementação dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável da Agenda da ONU para 2030, com destaque aos objetivos que visam a tutelar a dimensão ambiental do dever constitucional de sustentabilidade. Serão investigadas ferramentas tecnológicas utilizadas pelos Tribunais de Contas em seu âmbito interno de atuação e também no âmbito externo, ou seja, seu papel indutor na utilização de instrumentos inovadores pelos gestores públicos (seus jurisdicionados), bem como pela sociedade na esfera do controle social (que deverá estar melhor interligado ao controle externo) mediante amplo acesso aos dados públicos, todos corresponsáveis pelo dever de tutelar o meio ambiente ecologicamente equilibrado e uma maior equidade intra e intergeracional. Considerando a crise climática, com perspectiva de irreversível, pretende-se com a pesquisa, e respectivas propostas de aprimoramentos tecnológicos, uma urgente ampliação da atuação dos Tribunais de Contas como indutores e na fiscalização da gestão pública para que seja mais transparente, sustentável e digital, concedendo resultados positivos acadêmicos, institucionais e sociais para as gerações presentes e futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Zago Gonçalves da Cunda - Coordenador / Ana Carla Bliacheriene - Integrante.
2018 - 2019
Instituições em Rede no controle da Gestão Pública, no combate à corrupção e tutela dos Direitos/Deveres Fundamentais
Descrição: Pesquisas realizadas junto ao Centro de Estudos da Rede de Controle da Gestão Pública (Rio Grande do Sul), conjuntamente com Faculdades de Direito (v.g. Curso de Especialização em Direito Público - PUC/RS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Zago Gonçalves da Cunda - Integrante / Cezar Miola - Integrante / Adriana Krieger de Mello - Coordenador / Fernanda Ismael - Integrante / Carlos Alberto Rambo - Integrante / Ernesto José Toniolo - Integrante.