2018 - Atual
Estudo experimental sobre fatores humanos, veiculares e ambientais e seus impactos na segurança viária
Descrição: Para avaliações sobre fatores humanos no âmbito da segurança viária, têm-se realizado o chamados ?Field Operational Tests (FOT)? ou ?testes operacionais de campo?, nos quais um veículo de passeio (automóvel) é equipado com quatro câmeras (uma voltada para o condutor, duas voltadas para o ambiente externo e outra voltada para o painel do veículo), um aparelho de GPS para controle de velocidade/aceleração/desaceleração, sensor para medir a deflexão dos pedais de aceleração, freio e embreagem e um computador para armazenar as informações coletadas pelos equipamentos. Devido ao registro de uma grande quantidade de informações de forma coordenada que a instrumentação do veículo possibilita, obtém-se uma base de dados que permite analisar a influência no comportamento de condução de diferentes interferências/perturbações (distrações no interior e exterior do veículo), além de permitir a avaliação de como os condutores reagem à sinalização de trânsito e elementos da infraestrutura viária. A duração do experimento com cada condutor na rota fixa pré-definida deve ser em torno de 2h, compreendendo o período de fim da tarde (ainda sob luz do dia) e início da noite. Portanto, o objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um estudo de segurança viária baseado em informações coletadas por meio do monitoramento de uma amostra de condutores (de diferentes faixas etárias) utilizando veículo instrumentado operando em uma rota pré-definida. A execução do estudo tem como base metodológica as práticas de ?FOT ? Field Operational Test? e o cenário do experimento é o município de Curitiba-PR. Vincula-se à linha de pesquisa POLÍTICAS E INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO URBANO dentro do PPG em Planejamento Urbano da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Integrante / Antônio Clóvis Pinto Ferraz - Integrante / Jorge Tiago Bastos - Coordenador / Tatiana Maria Cecy Gadda - Integrante / Magaly Natalia Pazzian Vasconcellos Romão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
MOBILIDADE URBANA SUSTENTÁVEL: DESAFIOS POR UMA CIDADE INTELIGENTE
Descrição: A preocupação com o planejamento urbano, principalmente no que concerne à mobilidade e acessibilidade de pessoas e serviços, é uma constante nos diversos setores acadêmicos, legislativos e executivos, públicos e privados. Nesse contexto, a multimodalidade e os transportes ativos são diretrizes importantes, frente a procedimentos de planejamento de transportes. Além disso, em um mundo em urbanização, onde o desenvolvimento das cidades vem ganhando maior foco, estas estão aos poucos sendo capacitadas tecnologicamente, com sistemas interligados e instrumentados permitindo o alcance de novos níveis de inteligência em sua gestão.  Observando tais problemáticas, o objetivo desse projeto, visto e entendido aqui como "guarda chuva" de diversas pesquisas entre alunos de graduação e pós-graduação  é desenvolver diversos estudos e metodologias acerca da mobilidade urbana sustentável e inteligente, abrangendo proposições de transporte multimodal e de indicadores de avaliação e monitoramento das problemáticas envolvendo a mobilidade urbana. Como resultados espera-se o entendimento da utilização dos indicadores de mobilidade urbana sustentável e inteligente como uma ferramenta de avaliação e monitoramento da mobilidade urbana sustentável, contribuindo positivamente como uma forma mais objetiva de planejamento de acordo com as potencialidades e deficiências de cada cidade. Ainda se espera que, nas propostas para transporte multimodal, seja dado aos veículos a importância compatível com o conceito de mobilidade que se pretende promover, nesse caso a mobilidade sustentável. Vincula-se à linha de pesquisa POLÍTICAS E INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO URBANO dentro do PPG em Planejamento Urbano da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / Alana Tamara Gonçalves Molinari - Integrante / Gabriela Letícia Monich - Integrante / Heloise Cristine Cezário - Integrante / Lariisa Roedel - Integrante / Paula Godoy - Integrante / Alceu DAL BOSCO - Integrante / Rasiele dos Santos Rasia - Integrante / Luziane Machado Pavelski - Integrante / Bruna Marceli Claudino Buher Kureke - Integrante / LOURENÇO, GIOVANA HARDT - Integrante / PIANEZZER, TIAGO AUGUSTO - Integrante / CARACAS, ANA CAROLINA CORRÊA - Integrante / MATHEUS DO AMARAL MORAES - Integrante / ISABELA PORTE VIEIRA - Integrante / Alexsander Maschio - Integrante / William Willrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2017 - Atual
O CURSO DE ENGENHARIA CIVIL: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE A INFLUÊNCIA DAS METODOLOGIAS ATIVAS NA EDUCAÇÃO
Descrição: A dinamicidade do mundo contemporâneo, fortemente influenciada pelo avanço das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) em todos os setores, tem demandado profissionais com habilidades que incluem a capacidade de tomar decisão, trabalhar em equipe, adaptar-se a mudanças e comprometer-se com o aprendizado constante ao longo da vida. Métodos tradicionais de ensino-aprendizagem parecem não ser suficientes para desenvolvimento dessas competências, uma vez que, em geral, focam níveis mais baixos da Taxonomia de Bloom Revisada, caracterizados pela reprodução do conhecimento, estilos diferentes de aprendizagem também não são atendidos. Assim, metodologias ativas de aprendizagem tem se apresentado como uma alternativa para desenvolver no discente habilidades de mais alta ordem como: analisar, avaliar e criar. Por meio de atividades que levam a um aprendizado mais significativo e colaborativo, o estudante se vê imerso em situações similares às que enfrentará no mercado. No entanto, os docentes das áreas de tecnologia, normalmente não possuem formação pedagógica, o que dificulta a mudança de paradigma em sala de aula. Diante disso, o objetivo desse projeto, visto e entendido aqui como "guarda chuva" de diversas pesquisas entre alunos de graduação e pós-graduação de pesquisa é desenvolver estudos sobre a inserção de metodologias ativas dentro do curso de Engenharia Civil da Universidade Federal do Paraná, além de pesquisas no âmbito da introdução de metodologias de aprendizagem ativa a serem utilizadas por docentes sem formação pedagógica. Como resultados esperados, tem-se o fato de que a percepção das mudanças propostas dentro do processo de ensino-aprendizagem possibilita aprendizagem mais ampla e engajamento dos discentes, apesar de ainda se esbarrar em burocratizações da Universidade ou em problemáticas com professores, como falta de tempo ou de abertura na inserção de novas metodologias em sala de aula. Vincula-se à linha de pesquisa POLÍTICAS E INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO URBANO dentro do PPG em Planejamento Urbano da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / KEMMYLLE SANY DE MATOS FERREIRA - Integrante / BRUNA MARCELI CLAUDINO BUHER - Integrante / Edieinys Pacheco - Integrante / Rodolfo Augusto Costa - Integrante / Guilherme Winston Oliveira - Integrante / Lucas Ueno Suganuma - Integrante / Giovanna Tiboni - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
UM ESTUDO SOBRE O PANORAMA DOS ACIDENTES DE TRÂNSITO NO BRASIL E SEUS FATORES DE RISCO
Descrição: Ao se analisar a situação do Brasil em termos de segurança viária, percebe-se que a situação é bastante complexa, visto que há um crescimento constante no numero de mortes por acidentes de trânsito. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS)(2010), o Brasil ocupava a 148ª posição com um indicador de 22,5 óbitos por cem mil habitantes, enquanto países latinos como Chile (12,3), Argentina (12,6) e México (14,7) apresentavam índices consideravelmente menores. Já em termos de custo desta insegurança viária, no Brasil são gastos cerca de 16 bilhões de reais por ano. Diante desse panorama e sabendo-se que no Brasil existe pouca literatura sobre  o comportamento do condutor e a identificação das causas dos acidentes caracterizando os diversos fatores (via, veiculo, ambiente e humano), este projeto visto e entendido aqui como "guarda chuva" de diversas pesquisas entre alunos de graduação e pós-graduação, tem como objetivo apresentar um panorama sobre os acidentes de trânsito no Brasil e identificar e caracterizar quais são os fatores de risco nele envolvidos, desenvolvendo estudos que envolvam a via, o veículo e o homem. Este projeto de pesquisa vincula-se à linha de pesquisa POLÍTICAS E INSTRUMENTOS DO PLANEJAMENTO URBANO dentro do PPG em Planejamento Urbano da UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / BRUNA MARCELI CLAUDINO BUHER - Integrante / DIEGO FERNANDES NERIS - Integrante / Jorge Tiago Bastos - Integrante / Lucas Lins de Vasconcellos Ruiz - Integrante / Luziane Machado Pavelski - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2017
Roteiro para elaboração de Planos de Mobilidade em cidades de pequeno e médio porte
Descrição: Problemas relacionados ao deslocamentos de pessoas e bens no espaço urbano existem desde  surgimento das cidades .Principalmente em pequenas e médias cidades  tais problemas não são levados a sério por seus governantes , acarretando um conjunto de erros que prejudicam o crescimento adequado delas. Segundo o Ministério das Cidades (2007), as cidades brasileiras vivem um momento de crise da mobilidade urbana, que exige uma mudança de paradigma, um avanço na maneira tradicional de tratar, isoladamente, o trânsito, o planejamento e a regulação do transporte coletivo, a logística de distribuição das mercadorias, a construção da infraestrutura viária, das calçadas e assim por diante. Pensando em uma maneira de melhorar a mobilidade das cidades alguns pesquisadores começaram a associar mobilidade envolvendo todos os modos e todos os elementos que produzem as necessidades de deslocamento, com sustentabilidade. Segundo Litman(2009) tal associação requer estudos específicos os quais tem colaborado na maneira de planejar o transporte de uma cidade, colaborando assim não somente no aspecto relacionado ao trânsito mas também no aspecto social , ambiental e na gestão das cidades. A implementação do Plano de Mobilidade Urbana induz mudanças no planejamento e na gestão de políticas urbanas , sendo importante que ocorram tais mudanças na maneira de pensar  em um maior número de cidades possíveis , uma vez que não trará  melhorias somente na infraestrutura do transporte mais também uma melhoria na inclusão social , melhorando assim o bem estar da população atual e da futura e também em relação a da sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / BRUNA MARCELI CLAUDINO BUHER - Integrante / DIEGO FERNANDES NERIS - Integrante / Larissa Roedel - Integrante / Heloise Cristine Cezário - Integrante / Lucas Lins de Vasconcellos Ruiz - Integrante / Luziane Machado Pavelski - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2016
O CURSO DE ENGENHARIA CIVIL: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE A INFLUÊNCIA DOS ESTILOS DE ENSINO-APRENDIZADO NA EDUCAÇÃO
Descrição: O desenvolvimento da economia possui grande dependência em relação ao ensino superior visto que este formará profissionais capacitados e aquele os assimilará para devidos fins. A economia brasileira, e em especial o mercado da construção civil, encontram-se num estágio de constante desenvolvimento. Porém, os cursos de engenharia de maneira geral possuem grande percentual de reprovação e evasão, bem como frequentemente formam profissionais vistos pelo mercado de trabalho como insatisfatórios, atrasando o desenvolvimento do país. Dado o contexto, é necessário que as Universidades aprimorem suas estratégias didáticas com o intuito de propiciar um ensino de excelência, minimizando a evasão e as reprovações, formando profissionais completos. Diante disso, o objetivo desse projeto de pesquisa é fazer uma análise geral do curso de graduação em engenharia civil, a partir de registros de evasão, aprovações e reprovações, frequência e ementas das disciplinas do curso, bem como acompanhar a graduação da turma ingressante no ano de 2013, levando em conta os fatores citados anteriormente, além de fazer um levantamento dos estilos de ensino-aprendizagem de cada aluno do curso e dos professores das disc¬iplinas problemáticas, procurando correlacionar a influência da compatibilidade dos estilos de ensino-aprendizagem com o sucesso acadêmico.  Caso constatada a relação, será construída uma proposta para estudos futuros e possível solução do problema.
Esta trabalho tem como objetivo específico:
? Identificar os diferentes estilos de ensino-aprendizado dos alunos ingressos em 2013 e professores de disciplinas selecionadas previamente, ambos do curso de engenharia civil da Universidade Federal do Paraná, baseando-se nas teorias de Felder e Silverman (1988);
? Avaliar o desempenho dos alunos nas disciplinas mais problemáticas e relacionar com a compatibilidade ou não dos estilos de ensino-aprendizagem entre professor e aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / KEMMYLLE SANY DE MATOS FERREIRA - Integrante / BRUNA MARCELI CLAUDINO BUHER - Integrante / IGOR RODEGHIERO FERREIRA - Integrante / Thomas Verderesi - Integrante / Edieinys Pacheco - Integrante / Stephanie Karina Silva Zau - Integrante / Rodolfo Augusto Costa - Integrante / Giovanna Tiboni - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em  Curitiba - Paraná
Descrição: A proposta intitulada ?Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba ? Paraná? da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / KEMMYLLE SANY DE MATOS FERREIRA - Integrante / BRUNA MARCELI CLAUDINO BUHER - Integrante / Andrea Ryba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
TOPICOS DE CIDADE, ENERGIA E MOBILIDADE: O SISTEMA DE TRANSPORTE DE CURITIBA
Descrição: Com a expansão da cidade, surge a necessidade de integrar as regiões recém-habitadas com as já existentes por meio do transporte público. Assim, pode-se dizer que o crescimento das cidades causam grandes impactos na oferta de transportes. Sabe-se que o transporte coletivo é o sistema de transporte que mais influencia na estruturação do espaço viário. Diante deste contexto, há a necessidade de organização no crescimento do transporte coletivo e esse será o foco deste projeto de pesquisa. Para se obter um equilíbrio entre a demanda e oferta de transportes de uma cidade é necessário conhecer sua densidade demográfica. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os pontos prioritários para melhor atendimento da demanda de transportes, através de um mapeamento das densidades demográficas distribuídas entre as nove administrações regionais de Curitiba, distribuindo as linhas de transporte nestas. Para tanto, será utilizado como ferramenta de apoio o SIG (Sistema de Informação Geográfica). Pretende-se com os resultados apontados diante de uma análise feita com a ferramenta SIG, identificar onde estão localizados os desequilíbrios entre a oferta e demanda para poder priorizar os recursos necessários de maneira a atender os pontos mais críticos. Isso pode ser feito aumentando a frota dos coletivos, ou simplesmente remanejando algumas linhas, aprimorando o sistema de transporte da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / Cristina de Araújo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
TÓPICOS DE CIDADE, ENERGIA E MOBILIDADE: UMA LEITURA URBANA DA BICICLETA COMO MEIO DE TRANSPORTE ENTRE CAMPI DA UFPR
Descrição: Historicamente, com o desenvolvimento das cidades houve um aumento no uso dos transportes motorizados individuais. Cada vez mais as pessoas se tornam dependentes do automóvel, o que acarreta em uma deterioração do sistema viário. Entretanto, o uso do transporte não motorizado, como a bicicleta, pode representar uma nova alternativa sustentável para desenvolver a mobilidade nas cidades. A bicicleta é um dos meios mais antigos de locomoção. Sabe-se da sua eficiência quando analisado as características como: economia, praticidade e meio ambiente. Ainda não foi inventado para tanto, um veículo mais eficiente. Em países do primeiro mundo, o uso da bicicleta sempre foi incentivado, já no Brasil isso ainda não acontece na grande maioria dos municípios. O incentivo à mobilidade por bicicleta pode trazer benefícios tanto para os usuários como para o meio ambiente. Para tornar esta afirmativa uma prática corrente é preciso oferecer uma infraestrutura adequada e segura e buscar a mudança de comportamento, que com essa primeira ação isso pode ocorrer de maneira natural. Diante deste contexto, este projeto de pesquisa pretende analisar as condições de implementação de uma ciclovia interligando alguns campi da UFPR de modo a incentivar e viabilizar o uso da bicicleta pela comunidade universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / José Belotto - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Gabriela Letícia Monich - Integrante / Tiago Augusto Pianezzer - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
A BUSCA POR UMA CAPITAL SUSTENTÁVEL - O DESAFIO INTERMODAL
Descrição: O Desafio Intermodal faz parte de uma avaliação dos modos de transporte que pretende verificar o grau de eficiência de cada modo em quesitos como velocidade média, custo, tempo emissão de poluentes, segurança, entre outros.  escolha do melhor modo de transporte antes de efetuar uma viagem. A finalidade da pesquisa é apontar a possibilidade de migração entre estes modos e a melhor escolha do modo de transporte antes de efetuar uma viagem. Assim, diversos meios de transporte (bicicleta, automóvel, motocicleta, ônibus) saem ao mesmo tempo de um mesmo local e devendo chegar a um destino comum, passando por uma parada obrigatória. O Desafio Intermodal é desenvolvido por diversas cidades do Brasil e do mundo, tendo como um dos objetivos o incentivo ao uso da bicicleta, principalmente para deslocamentos de até 10km, contribuindo assim para redução no número de veículos nas ruas e os efeitos negativos oriundos do seu uso excessivo. Assim, o VI Desafio Intermodal de Curitiba será organizado em conjunto pelo Programa de Educação Tutorial do curso de Engenharia Civil da Universidade Federal do Paraná, em parceria com o Departamento de Transportes do Setor de Tecnologia da UFPR, O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e com o projeto Ciclovida, idealizado por José Carlos Assunção Belotto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / Diego Mendonça - Integrante / José Belotto - Integrante / Erasmo Vicente dos Anjos Neto - Integrante / Alana Tamara Gonçalves Molinari - Integrante / Ana Julia Alves Egg Monteiro - Integrante / Gabriel Grando Barbosa - Integrante / Giovanni Enrico Ramos de Souza Menezes - Integrante / José Roberto Hino Junior - Integrante / Mikael de Oliveira Nunes da Silva - Integrante / Sabrina Requião - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
Ignis Mutat Res
Descrição: Grupo de Pesquisa Francesa Ignis Mutat Res sob a linha de pesquisa: Produção da Cidade, Impactos Socioambientais e Governança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Aloisio Schmid - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
RECONHECENDO OS ESTILOS DE APRENDIZAGEM DOS ESTUDANTES DE ENGENHARIA A FIM DE APRIMORAR O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: Atualmente, as mudanças causadas pelo avanço da tecnologia da informação e comunicação no processo de ensino-aprendizagem em geral, e da Engenharia Civil, em particular, são significativas. Nesse contexto, é necessário que os professores reconheçam os diferentes estilos de aprendizagem e utilizem estratégias instrucionais capazes de complementar os métodos de ensino tradicionais, abrangendo de forma satisfatória senão todos, a maioria dos tipos de estudantes. Diante disto, o objetivo deste projeto de pesquisa é identificar os estilos de aprendizagem dos alunos do curso de engenharia civil da Universidade Federal do Paraná, como parte de contribuição de uma ampla pesquisa que já vem sendo desenvolvida desde 2001, com pesquisadores da USP ? Escola de Engenharia de São Carlos através de pesquisadores como: Nídia Pavan Kuri, Antônio Nélson Rodrigues da Silva e a própria autora desta pesquisa. Esta identificação permitira o uso de diferentes abordagens no planejamento das aulas e métodos de ensino que pode ser um importante passo para melhorar o processo de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Coordenador / Diego Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Fatores que levam a acadêmicos ao uso indevido de trabalhos copiados da internet
Descrição: Essa pesquisa iniciou no ano de 2005 investigando academicos de diversos cursos da graduação: administração, contabilidade, direito, engenharia. Diversos pesquisadores estão envolvidos na pesquisa, e, pelo menos 03 instituiçoes de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia de Andrade Pereira Bernardinis - Integrante / Nelma Terezinha Zubek - Coordenador / Marcos Machado Pereira - Integrante / DIVA BRECAILO ABIB - Integrante.Financiador(es): Faculdade Educacional de Ponta Grossa - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8