2021 - Atual
NA RÉGUA - Moradia de Direito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Rafael Mota - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
LIU-Cidade
Descrição: E a semente do futuro Laboratório de Inovação Urbana - LIU CIDADE do PPGDIR/UERJ, através do Núcleo de Estudos, Pesquisas e Extensão em Direito da Cidade, com o intuito de aprimorar a prestação de serviços públicos,  atividades de extensão e aprimoramento de políticas públicas com a mediação da tecnologia. E a ousadia de usar o design thinking no planejamento da cidade a partir do conceito de intermediação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Marcus Leal - Integrante / Lucas Dias - Integrante / Julia Massadas - Integrante.
2021 - Atual
Laboratorio de Habitacao de Interesse Social - LHIS
Descrição: Trata-se de proposta de criação sde curso de aperfeiçoamento em Habitação de Interesse Social, com suporte em Laboratorio, envolvendo varias Unidades da Universidade, destinadas à formação especifica de profissionais na area de habitação de interesse social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / rafael de carvalho rezende - Integrante / Rafael Mota - Integrante / Allan Borges - Integrante / Robson Martins - Integrante.
2019 - Atual
Direito Administrativo da Cidade
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa que visa ao estudo de novas tendências do direito administrativo, mormente no âmbito da Administração Pública Municipal, bem como do direito à cidade, sob a perspectiva dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Rafael Mota - Integrante / Carmem Matos - Integrante.
2019 - Atual
Direito Municipal
Descrição: Participação como membro da Comissão de Direito Municipal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Gabriel Feijo - Integrante / Francisco Carrera - Integrante.
2014 - 2017
Energias Renováveis, Descentralização e as Unidades da Federação
Descrição: O projeto tem por escopo a descentralização do fomento ao uso das energias renováveis por Estados e Municípios, com base na experiência francesa de descentralização. Trata-se do Projeto de Pesquisa conjunta pela UERJ e Sorbonne - Paris I, com fomento das agências CAPES e COFECUB intitulado ENERGIAS RENOVÁVEIS, DESCENTRALIZAÇÃO E 
AS UNIDADES DA FEDERAÇÃO. O objetivo é perscrutar as possibilidades de fomento ao uso e exploração de energias renováveis, limpas, como indutores de um desenvolvimento urbano sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Integrante / Ângela Moulin Penalva Santos - Integrante / Maurício Motta - Coordenador / Norbert Foulquier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Energias Renováveis, Descentralização e o Papel dos Entes Federados
Descrição: Estudo comparado entre a descentralização do fomento ao uso de energias renováveis na França e no Brasil, de forma a verificar como se pode enriquecê-las através do ordenamento jurídico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Integrante / Ângela Moulin Penalva Santos - Integrante / Maurício Motta - Coordenador / Talden Farias - Integrante / Igor Spoch - Integrante / Rosângela Luft - Integrante / Arícia Correia - Integrante / Norbert Foulquier - Integrante / Frédéric Rolin - Integrante / Isabela Nogueira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Não tinha teto, não tinha nada: porque os instrumentos de regularização fundiária (ainda) não efetivaram o direito à moradia no Brasil
Descrição: Trata-se de análise acerca da (in)efetividade dos instrumentos de regularização fundiária da usucapião especial urbana, da concessão de uso para fins de moradia e da legitimação de posse, de forma que sejam feitas proposições de ordem administrativa e normativa para que sejam plenamente eficazes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Luciana Lima - Integrante / Rosângela Luft - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Núcleo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Direito da Cidade - NEPEC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Larissa Pinha de Oliveira - Integrante / Ângela Moulin Penalva Santos - Integrante / Norbert Foulquier - Integrante / ALICE NOHL - Integrante / Igor Sporch - Integrante / Isabela Cury - Integrante / Carolina Bickel - Integrante.
2014 - Atual
Efetividade dos Instrumentos de Regularização Fundiária
Descrição: O projeto - inserido dentro do escopo do Projeto Pensando o Direito da Subsecretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça -  tem por objetivo identificar as razões pelas quais os institutos de usucapião especial coletiva para fins de moradia, concessão de uso especial para fins de moradia e legitimação de posse ainda não obtiveram a efetividade do direito fundamental à moradia adequada. Iniciará em 17/03/2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador / Luciana Lima - Integrante.
2004 - 2007
Gênero e Sexualidade
Descrição: Gênero e Sexualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Coordenador.
1996 - 1997
Juizados Especiais
Descrição: Pesquisava-se o universo de usuários dos Juizados Especiais, seus impactos acerca do acesso à defesa de direitos, como atrair os mais vulneráveis a uma instância  de Justiça menos formal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Aricia Fernandes Correia - Integrante / Paulo Cezar Pinheiro Carneiro - Coordenador / Humberto Dalla - Integrante.