2022 - Atual
Inovação Tecnológica e Educação em Comunidades Ribeirinhas: contribuições à concepção de cidades inteligentes na Amazônia
Descrição: Este projeto traz em seu cerne a investigação, desenvolvimento e teste de uma alternativa factível para a comunidade ribeirinha no que tange a continuidade da atividade formativa, mesmo diante de adversidades como foi o caso da pandemia 2020 que trouxe com ela a necessidade de isolamento social. Tecnicamente, ele se alicerça uma formação de comunicação remota conhecida como mula de dados. Outrossim, o sistema poderá ainda ser usado no apoio à formação não presencial através de vídeo aulas disponibilizados em um sistema amigável, autônomo e que poderá ser alimentado tanto por conteúdo proveniente das instâncias oficiais, como pelas secretarias de educação, além pela própria comunidade, fomentando um modelo de ciência cidadã e permitindo que o conhecimento ribeirinho se propague pelas próximas gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Rose Martins Tavares - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Maria Cláudia Bentes de Albuquerque - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante / Diego L. Cardoso - Integrante / Regiane Relva Romano - Integrante / Jo Ueyama - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fortalecimento e Consolidação da Pós-graduação Stricto Sensu da Universidade da Amazônia - UNAMA: Subprojeto: Inovações em Gestão e Sustentabilidade na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos em 29/05/2021.
Descrição: O Plano objetiva o fortalecimento e a consolidação dos PPG em Administração; Desenvolvimento e Meio Ambiente Urbano; e Comunicação, Linguagem e Cultura. O eixo central das discussões que entrelaçam os PPG envolve os conceitos de desenvolvimento sustentável, inovação e diversidade territorial, cultural e organizacional. A finalidade maior é (a) potencializar a formação de mestres e doutores e (b) produzir conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação na/sobre/para a Amazônia brasileira. 
O subprojeto, por sua vez, discute inovação em gestão e sustentabilidade. As pesquisas apoiadas por via deste subprojeto se debruçarão sobre modelos de administração e gestão de organizações públicas, privadas e do terceiro setor e na identificação, proposição e aplicação de métodos, estratégias, processos e metodologias inovadoras para utilização sustentável dos recursos e capitais naturais, humanos, financeiros e tecnológicos. Para isso, propõe a criação do Laboratório de Inovação em Gestão e Sustentabilidade da Amazônia (LIGS-Amazônia). Este laboratório armazenará os vários tipos de inovação identificadas na região, assim como servirá de base para outras proposições inovativas, inclusive apoiando as tecnologias já em processo de desenvolvimento, uma de suporte ao setor do mercado de varejo e outra de apoio ao setor público jurisdicional. Utiliza-se um conceito amplo de inovação que abrange tanto a perspectiva clássica de inovação econômico-empresarial e tecnológica quanto às inovações no setor público, sociais, territoriais e no âmbito das organizações do terceiro setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Coordenador / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Fabricio Quadro Borges - Integrante / Emilio Arruda - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Márcia Athayde Moreira - Integrante / mauro margalho - Integrante / Carla Noura Teixeira - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Mario César dos Santos Carvalho - Integrante / Aghata Gonçalves Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Inovações e Práticas de Gestão para Desenvolvimento Local
Descrição: O projeto objetiva identificar, registrar, modelizar e analisar as inovações e práticas de gestão local para o desenvolvimento municipal. Focar-se-á particularmente nas inovações relacionadas às questões ambientais. A finalidade maior do projeto é inter-relacionar essas inovações e práticas com o conhecimento científico e reelabora-las para inserção em proposições de projetos, programas e políticas públicas, inclusive em projetos de lei em nível municipal. A base teórico-metodológica e epistemológica do projeto está centrada na aprendizagem territorial. O território é entendido como uma estrutura relacional, de construção histórico-social e integrador na qual se entrelaçam diversas abordagens que perpassam pela estrutura política, institucional e organizacional. A aprendizagem é um subproduto que advém dessa estrutura relacional que acontecem entre sujeitos e agentes que interagem em específicas situações e sob diferentes vínculos e objetivos. Procedimentalmente, a metodologia está dividida em 3 eixos: (a) identificação, sistematização e registro das experiências inovadoras, técnicas e sócio-organizacionais; (b) estabelecimento de relações entre as inovações e os conhecimentos teóricos sobre desenvolvimento local; e, (c)formação e atualização de competências e reprodução da inovação. O projeto se direcionará inicialmente para 4 municípios: Vigia, Marituba, Benevides e Santa Bárbara, sendo que levantamentos preliminares já identificaram experiências de inovações nos dois primeiros. Dentre os resultados esperados espera-se no nível de formação, reprodução e compartilhamento da inovação capacitar agentes públicos, privados, estudantes e interessados de municípios não contemplados pela pesquisa, por meio de palestras, cursos de curta duração, mídia eletrônica e cartilhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Universidade: Gestão, Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento
Descrição: O projeto objetiva discutir a produção, disseminação e aplicação de conhecimentos no âmbito de ciência, tecnologia e inovação dentro do contexto das Universidades e outras instituições de ensino superior. Tem-se como objeto adicional, o entendimento dos processos, formas, modelos de gestão das universidades para o alcance de seus objetivos fins de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Luciana Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2018 - Atual
Inovações e Práticas de Gestão do Desenvolvimento
Descrição: O projeto objetiva identificar, registrar, modelizar e analisar as inovações e práticas de gestão local para o desenvolvimento municipal. Focar-se-á particularmente nas inovações relacionadas às questões ambientais. A finalidade maior do projeto é inter-relacionar essas inovações e práticas com o conhecimento científico e reelaborá-las para inserção em proposições de projetos, programas e políticas públicas, inclusive em projetos de lei em nível municipal. A base teórico-metodológica e epistemológica do projeto está centrada na aprendizagem territorial. O território é entendido como uma estrutura relacional, de construção histórico-social e integrador na qual se entrelaçam diversas abordagens que perpassam pela estrutura política, institucional e organizacional. A aprendizagem é um subproduto que advém dessa estrutura relacional que acontecem entre sujeitos e agentes que interagem em específicas situações e sob diferentes vínculos e objetivos. Procedimentalmente, a metodologia está dividida em 3 eixos: (a) identificação, sistematização e registro das experiências inovadoras, técnicas e sócio-organizacionais; (b) estabelecimento de relações entre as inovações e os conhecimentos teóricos sobre desenvolvimento local e gestão ambiental; e, (c)formação e atualização de competências e reprodução da inovação. O projeto se direcionará inicialmente para 6 municípios: Vigia, Marituba, Benevides, Santa Bárbara, Tomé-Açu e Capanema sendo que levantamentos preliminares já identificaram experiências de inovações nos dois primeiros. Dentre os resultados esperados espera-se no nível de formação, reprodução e compartilhamento da inovação capacitar agentes públicos, privados, estudantes e interessados de municípios não contemplados pela pesquisa, por meio de palestras, cursos de curta duração, mídia eletrônica e cartilhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Ynis Cristine de Santana Martins Lino Ferreira - Integrante / André Luis Assunção Farias - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Luciana Rodrigues Ferreira - Integrante / Jones Nogueira Barros - Integrante / Herbert Cristhiano Pinheiro de Andrade - Integrante / Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Cleberson Willians dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto resulta de uma cooperação acadêmica entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Fundação Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e Universidade da Amazônia que teve aprovada a proposta submetida ao PROCAD_AMAZÔNIA. O projeto visa atender dois objetivos: o primeiro, de formação de capital humano nos programas de pós-graduação stricto Sensu e transferência de conhecimento teórico e metodológico; o segundo, focado em pesquisar a realidade amazônica no que se refere a analisar a diversidade das principais cadeias produtivas na Amazônia, associadas ao agroextrativismo, considerando capital humano, capital social, desenvolvimento ou adaptação de tecnologias e inovações de processo, produtos e gestão, no contexto das boas práticas de produção e comercialização, a partir da exploração dos recursos naturais e políticas públicas com foco nas capacidades, nos agentes e na organização social da produção para o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Emilio Arruda - Integrante / Antonio Cordeiro de Santana - Integrante / Cyntia Meireles Martins - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Governança Pública e Desenvolvimento Territorial na Amazônia Paraense
Descrição: Sob o approach da governança pública, a pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da parceria para o desenvolvimento territorial na Amazônia Paraense. A pesquisa examina quais fatores tem contribuído para aproximação do governo (municipal, estadual e federal) para a formação de parceria com as Organizações Locais (asociações, cooperativas e sindicatos) e o setor produtivo e contruir, assim, um espaço de governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / André Luis Assunção Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Governança Democrática em Cidades Latinoamericanas: Estudo Comparado de Experiências de Accountability Social e sua Incidência em Cidades Argentinas, Brasileiras, Colombianas e Uruguaias
Descrição: Os objetivos da pesquisa, desenvolvida entre 2014 e 2015 por pesquisadores brasileiros (Minas Gerais, Pará, Santa Catarina e São Paulo), argentinos, colombianos e uruguaios são: Objetivo Geral: analisar comparativamente a natureza, a atuação e a incidência de iniciativas que conformam a Rede Latinoamericana por Cidades e Territórios Justos, Democráticos e Sustentáveis nas democracias locais da Região. Objetivos Específicos: 1. Identificar fatores sociopolíticos e institucionais locais que influenciam o surgimento e a trajetória das iniciativas e as transformações que os mesmos apresentam a partir da ação dos atores da sociedade civil envolvidos. 2. Identificar particularidades das iniciativas de accountability social em suas formas organizativas, metodologias de atuação, inovações e impactos nos processos e dinâmicas de governança democrática local. 3. Sistematizar práticas e aprendizagem e produzir reflexões teórico-conceituais para aprofundar o debate sobre democracias locais, participação política e relações Estado-Sociedade na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Mario Aquino Alves - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Patrícia Mendonça - Integrante / Enio Luiz Espaniol - Integrante / Valerio Alercio Tunes - Integrante / Jeferson Dahmer - Integrante / Arlindo Carvalho Rocha - Integrante / Pamela Caceres - Integrante / Javier Pereira - Integrante / Jose Francisco Jalm Junior - Integrante / Camila Pangani - Integrante / Andrés Hernandez Quiñonez - Integrante / Daniele Cardoso do Nascimento - Integrante / Monica Cingolani - Integrante / Virginia Romanuti - Integrante / Corina Echavarria - Integrante / Griselda Ibana - Integrante / Diana Munoz Duque - Integrante / mauro margalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Agua social - The social inovation and water science
Descrição: The AguaSociAL joint exchange programme aims to strengthen research cooperation and knowledge sharing between Brazil and Europe within the water related sciences and Social Innovation. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador / Cláudio Fabian Szlafsztein - Integrante / Ronaldo Lopes Rodrigues mendes - Integrante / José Júlio Lima - Integrante.
2014 - Atual
Possibilidades e Limites da Parceria para o Desenvolvimento Municipal na Amazônia
Descrição: A pesquisa examina as possibilidades e os limites de construção de parceria entre governo e sociedade civil para o desenvolvimento de municípios com um histórico de conflitos entre esses dois setores. A questão central é: em que medida a parceria tem se apresentado como estratégia efetiva de construção de um projeto coletivo de desenvolvimento municipal?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Rosa Martins Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo da Competitividade nas Organizações em Regiões em Desenvolvimento no Brasil
Descrição: sta é uma proposta de cooperação em ensino e pesquisa de três Programas de Pós-Graduação em Administração - Fundação Getúlio Vargas - São Paulo (FGV-EAESP), Universidade da Amazônia (UNAMA) e Universidade Federal de Rondônia (UNIR). Os objetivos desta cooperação estão divididos entre os relacionados à formação de pessoas e qualificação de recursos humanos para a região e os relacionados à competitividade das organizações locais. Em grandes linhas, os objetivos da proposta são: ampliar a formação de pessoas em nível de pós-graduação na região Norte do país e contribuir para a fixação na região deste pessoal qualificado; integrar os grupos de pesquisa/Programas de Pós-graduação a redes de pesquisa estruturadas; a partir da qualificação de pessoal em nível de pós-graduação, melhorar a qualidade do ensino nos diferentes níveis de formação; gerar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e com isso ajudar a melhorar o desempenho destas organizações; disseminar conhecimento sobre a competitividade das organizações locais e práticas gerenciais ajustadas às necessidades das organizações locais; identificar ações de melhorias para o desenvolvimento local em função da competitividade nas organizações existentes na região norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Eugenia Rosa Cabral - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Emilio Arruda - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Integrante / Carlos André da SIlva Müller - Integrante / Luiz Artur Ledur Brito - Integrante / Renato João Orsato - Integrante.
2013 - Atual
Criação de Novos Municípios no Estado do Pará
Descrição: Objetiva analisar a dinâmica territorial e político-administrativa e os processos de criação de novos municípios no estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador.
2012 - Atual
Parceria e Desenvolvimento Municipal na Amazônia Paraense.
Descrição: A pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da parceria para desenvolvimento municipal na Amazônia, em particular em áreas de histórico conflito entre Estado e sociedade civil no estado do Pará. A pesquisa examina quais fatores tem contribuído para aproximação do governo (municipal e estadual) para a formação de parceria com as Organizações Locais (associações, cooperativas, sindicatos) e o setor produtivo. A questão central que norteia a pesquisa é: em que medida a parceria tem se apresentado como estratégia efetiva para o desenvolvimento municipal?  O arcabouço teórico da pesquisa será delineado sob as literaturas da parceria e desenvolvimento local, territorial e municipal. Entretanto, serão considerados também os conceitos de capital social, organizações locais e poder por suas inter-relações com a discussão principal. A pesquisa aplicará o arcabouço teórico para entender as relações entre os ?agentes do estado?, as ?organizações locais? e as empresas locais que tem emergido para o planejamento e implementação dos Programas de Desenvolvimento Municipais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A importância das mulheres na extração de caranguejo em São Caetano de Odivelas-PA
Descrição: A pesquisa busca investigar a participação feminina no processo de extração de caranguejo no município de São Caetano de Odivelas-PA. Possuindo quase a metade da área total de manguezais brasileiros, os estados do Pará e Maranhão estruturalmente os mais complexos do país. Somente no estado do Pará, os manguezais ocupam uma área de 4.500 km quadrados, correspondendo a cerca de 1/5 dos manguezais brasileiros. No uso social dos manguezais, verificam-se importantes mudanças que se acentuaram nas três últimas décadas do século XX, sobretudo em razão de implantação de transportes rodoviários que proporcionaram a intensificação da extração do caranguejo, modificando a base econômica dos grupos sociais que capturam. Segundo Maneschy (2003), as restrições na oferta de trabalho e empregos nas cidades têm fornecido um contingente suplementar nas atividades de extrativismo do caranguejo. São homens e mulheres que desenvolvem formas de ajustamento ao ecossistema para extrair os meios de vida dos manguezais, que no estado do Pará constituem-se em grandes áreas. Além de identificar o papel da mulher nesse processo, também se busca identificar as potencialidades e fragilidades socioambientais, econômicas e político-institucionais que influenciam no contorno do desenvolvimento municipal, como subsídios para políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Coordenador / Wilma de Nazaré Baia Coelho - Integrante / Neila de Jesus Ribeiro Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Redes de Cooperação e Parceria para o Desenvolvimento Local
Descrição: A pesquisa objetiva examinar os avanços e os entraves da parceria para o desenvolvimento local em áreas definidas para implantação de programas de desenvolvimento no estado do Pará. A pesquisa examina a construção das redes de cooperação e das parcerias entre o Governo (em nível federal, estadual e municipal), as Organizações Locais (ONGs, associações, cooperativas, sindicatos e outros) e as empresas na consecução dos programas de desenvolvimento. A questão central que norteia a pesquisa é: Como têm sido construídas as redes de cooperação e as parcerias para o desenvolvimento local em áreas de programas de desenvolvimento que visam a inclusão das comunidades locais? O arcabouço teórico da pesquisa será delineado sob as literaturas de redes, redes de cooperação e parceria. Entretanto, serão considerados também os conceitos de capital social, organizações locais, poder e desenvolvimento local por suas inter-relações com a discussão principal. A pesquisa aplicará o arcabouço teórico para entender as relações entre os agentes do estado , as organizações locais e os segmentos privados que tem emergido para o planejamento e implementação de programas de desenvolvimento no estado do Pará. O estudo também se direciona para entender como um arranjo interorganizacional com princípio de parceria responde as demandas das comunidades locais. O desenvolvimento local requer uma ação coordenada entre muitos atores e agentes sob múltiplas fragilidades, tais como alta demanda, limitação de recursos e diferente níveis de capacidade organizacional. Entende-se que a parceria entre o público, a sociedade civil e o setor privado pode ser importante aliado do desenvolvimento local, entretanto parte-se da hipótese que a capacidade de um arranjo interorganizacional e a efetividade de uma rede de cooperação dependem da estabilidade da estrutura social, política e econômica que sustente a tomada de decisão das organizações cooperantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Coordenador / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante / Emilio Arruda - Integrante / Cláudia Magalhães Drouvot - Integrante / Hubert Drouvot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2019
LAGEL - Laboratório de Pesquisa em Gestão Local e Meio Ambiente
Descrição: O projeto tem como objetivos: (a) criar um banco de dados primários e secundários e uma base cartográfica sobre o território da Região de Integração do Tocantins;
(b) subsidiar a elaboração de monografias de especialização e dissertações de mestrado sobre os diversos municípios que compõem o território da Região de Integração do Tocantins; (c) A luz dos trabalhos acadêmicos realizados, elaborar projetos de ação/intervenção para os municípios que compõem o território da Região de Integração do Tocantins no que concerne a gestão ambiental e ao desenvolvimento local, fazendo, assim, um link entre a pesquisa acadêmica e sua aplicabilidade no âmbito das ciências sócio-ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Thomas Adalbert Mitschein - Integrante / Ynis Cristine de Santana Martins Lino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Gestão de Políticas Públicas para o Desenvolvimento Local: um estudo de caso do programa Proambiente
Descrição: A pesquisa objetiva entender como um programa de desenvolvimento implementado pelo Estado (em nível federal) chega até o nível local e age, interage e impacta as comunidades rurais. O estudo analisará o espaço de interação entre as prioridades locais estabelecidas pelos atores sociais locais e os objetivos de um programa implementado pelo Estado (Ministério do Meio Ambiente). A pesquisa será desenvolvida através do método de estudo de caso e o programa Proambiente foi escolhido para exame. O Proambiente objetiva implementar uma nova lógica de produção na Amazônia, definida como conservação produtiva . Trata-se de uma lógica que estabelece um link entre crescimento da produção rural e a conservação do meio ambiente. Através de uma metodologia que envolverá análise documental, entrevistas estruturadas e semi-estruturadas, focus group e exercícios de diagnósticos participativos, a pesquisa será desenvolvida nos níveis federal, estadual e comunitário. Em nível local a pesquisa será realizada em oito comunidades distribuídas entre os municípios de Concórdia do Pará, Irituia, Mãe do Rio e São Domingos do Capim e Soure.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Coordenador / Rosa Martins Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundacao Instituto para o Desenvolvimento da Amazonia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Zoneamento Ecológico-Econômico do estado do Pará
Descrição: Realizar um diagnóstico sócio-econômico e ambiental do estado do Pará com vistas a elaboração dos mapas de potencialidade e vulnerabilidade econômica, político-institucional, social e ambiental para subsidiar o zoneamento ecológico-econômico do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Coordenador / Luiz Otávio do Canto Lopes - Integrante / Giovane Mota - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Projetos Estratégicos - Governo do Pará - Bolsa.
2008 - Atual
Gestão Participativa, Parceria e Desenvolvimento Local
Descrição: A pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da gestão participativa e da parceria para o desenvolvimento local em áreas de histórico conflito por poder político. A pesquisa examina quais fatores contribuem para a gestão participativa e para a formação de parceria entre Governo e Organizações Locais (associações, cooperativas, sindicatos). A questão central que norteia a pesquisa é: em que medida a gestão participativa e a parceria são estratégias efetivas para o desenvolvimento local em áreas de histórico conflito entre o Governo e as Organizações Locais?  
O arcabouço teórico da pesquisa será delineado sob as literaturas da participação, parceria e desenvolvimento local. Entretanto, serão considerados também os conceitos de capital social, organizações locais, poder e desenvolvimento local por suas inter-relações com a discussão principal. A pesquisa aplicará o arcabouço teórico para entender as relações entre os ?agentes do estado? e as ?organizações locais? que tem emergido para o planejamento e implementação dos Programas Municipais de Desenvolvimento. O estudo tem como objetos de análise os Conselhos Municipais de Desenvolvimento. Este representa o espaço político onde a participação dos diversos atores sociais é o elemento-chave para a governança local e onde, também, se estabelecem relações formais de parcerias entre atores e agentes públicos e privados. 
 
O estudo também se direciona para entender como um arranjo interorganizacional com princípio de participação social responde as demandas dos diversos segmentos sociais locais. O desenvolvimento local requer uma ação coordenada entre muitos atores e agentes sob múltiplas fragilidades, tais como alta demanda, limitação de recursos e diferente níveis de capacidade organizacional. Entende-se que a participação social e parceria entre o público e o privado podem ser importantes aliados do desenvolvimento territorial, entretanto parte-se da hipótese que a capacidade de um arranjo interorgani. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundacao Instituto para o Desenvolvimento da Amazonia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Zoneamento Ecológico-Econômicos de 4 municípios do Estado do Pará
Descrição: Objetiva traçar instrumentos indicativos para o zoneamento econômico-ecològico de 4 municípios do Estado do Pará:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Eugenia Rosa Cabral - Integrante / Helder Boska Sarmento - Coordenador / Fernando Mendes - Integrante / Rose Martins Tavares - Integrante / Davi Carvalho - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Alternativas de Desenvolvimento e o Modelo de Sustentabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Diagnóstico Sócio-Econômico de 36 municípios paraenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Pará - Auxílio
										financeiro.