2019 - Atual
Climatização de ambientes industriais
Descrição: Trata da climatização de ambientes industriais em função do conforto térmico e da eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Airton Carneiro de Freitas - Coordenador / Ricardo Cruz - Integrante / EDSON LUIZ MEZZOMO - Integrante / Gielson Veras - Integrante.
2013 - Atual
Perda de vida útil de equipamentos elétricos por elevação da temperatura
Descrição: O projeto visa avaliar a perda de vida útil de equipamentos elétricos por elevação da temperatura, principalmente no contexto das regiões mais quentes do nordeste brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Airton Carneiro de Freitas - Coordenador.
2007 - 2009
Modelo de Árvore Binomial Aditiva Implícita com Capacidade Adaptativa
Descrição: O projeto de pesquisa tem o objetivo principal de desenvolver uma ferramenta inteligente para modelar processos estocásticos com variáveis aleatórias negativas por meio de um Modelo de Árvore Binomial Aditiva Implícita com Capacidade Adaptativa capaz de emular a marcha aleatória e a reversão à média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Airton Carneiro de Freitas - Coordenador.