2016 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Ana paula moreira barbosa - Integrante / Polyanna Telles Ramos - Integrante.
2016 - Atual
PI&TT nas Indústrias Alimentícia e Química
Descrição: Mapear e desenvolver tecnologias alimentícias e químicas apoiadas em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / CLEBER FERREIRA SENA - Integrante.
2016 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Projeto certificado pela empresa CENTRO AVANCADO DE EMPREENDEDORISMO NORDESTE DE AMARALINA em 16/03/2023.
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / diana pereira duarte - Integrante.Financiador(es): Centro Avancado de Empreendedorismo Nordeste de Amaralina - Outra / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas da Bahia - Outra.
2016 - Atual
PI&TT na Engenharias e Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Wagner Alves Barreto - Integrante / LENILSON MARQUES DE SOUZA - Integrante.
2016 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Jaqueline Santos Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Outra.
2013 - 2014
III ProspeCT&I 2013 - III Congresso Brasileiro de Prospecção Tecnológica
Descrição: O Evento visa promover o conhecimento da Prospecção Tecnologica e da Negociação de PIs, estimulando o empreendedorismo e a inovação, nos âmbito local, regional, nacional e internacional, nas diversas áreas do conhecimento.
Visa a formação de pessoal, melhorando a qualidade dos produtos tecnológicos, da apropriação de Propriedade Intelectual e evitando que patentes, softwares, etc. sejam engavetados, transferindo-os para a sociedade, gerando PIB e melhorando o IDH.
Assim, as ações dos NITs e dos Sistemas Locais de Inovação passam a ter continuidade e alto grau de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
II ProspeCT&I 2012 - II Congresso Brasileiro de Prospecção Tecnológica
Descrição: O II ProspeCT&I 2012 - II Congresso Brasileiro de Prospecção Tecnológica tem:
? Tema Básico: a Prospecção Tecnológica, sua melhoria e sua prática, rodadas de negociação e a conseqüente transferência de tecnologia.
? Sub-Tema: NITs e a visão estratégica da C&T&I otimizando a contribuição para políticas de longo termo, processos de tomada de decisão (roadmaps empresariais, governamentais e tecnológicos).
O evento reunirá gestores e representantes de Núcleos de Inovação Tecnológica de Instituições Científicas e Tecnológicas de todas as regiões do País. Espera-se contar com a participação estimada de 400 pessoas.
O II PROSPECT&I 2012 é da alta relevância para o Sistema de Pós-Graduação, permeando TODAS as Áreas do Conhecimento, sejam as geradoras de pesquisa aplicada e produtos tecnológicos, como as Engenharias, da Terra e Exatas e da Vida, sejam as que aperfeiçoam e gerem de modo sustentável o conhecimento e sua transferência para a sociedade como as Humanas e Sociais Aplicadas.
Adicionalmente, sendo por excelência um tema transdisciplinar, visa a formação de professores, formação de pós-graduandos, alem iniciação cientifica e tecnológica.
Sendo de âmbito nacional com projeção internacional, visa a construção de padrões sinérgicos e a melhoria de modo concatenado e organizado da sociedade brasileira. 
Em 2011 serão privilegiados os seguintes temas:
Software embarcado
Materiais
Biocombustiveis
Tratamento de efluentes e áreas impactadas e água
Energias renováveis
Tecnologia de alimentos
Cerâmicas
Biomateriais
Cosméticos
Fármacos
Redes e transmissão sem fio, controle e automação, robótica
Produtos odontológicos
Recuperação de petróleo
Revestimentos de tubulações
Análise de qualidade de materiais
Cultivares
Indicações Geográficas 
Disseminação da Prospecção Tecnológica nos Ensinos fundamental, médio, técnico, universitário (GR e PG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / carlos antônio cabral dos Santos - Integrante / Maria Rita de Morais Chaves Santos - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Maria do Carmo Oliveira Ribeiro - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Gesil Amarante Segundo - Integrante / ACACIA BATISTA DIAs - Integrante / Washington Franca Rocha - Integrante / MATHEUS PEREIRA DE QUEIROz - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Integrante / Roberto de Camargo Penteado Filho - Integrante / Marcello Jose Pio - Integrante / Rita de Cássia Pinheiro Machado - Integrante / Washington de Jesus Sant'Anna da Franca Rocha - Integrante / Luciana Cavalcanti de Azevedo - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Jaildo Santos Pereira - Integrante / aldayr dantas de araújo - Integrante.Financiador(es): Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Construção e transferência de protótipos cabeça de linha de baixo custo baseados em espectrofluorimetria para fins específicos para qualidade nas cadeias produtiva e distribuidora de biodiesel
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento tecnológico anterior através da especificação e construção de protótipos cabeça de linha de baixo custo para fins específicos baseados em espetrofluorimetria no visível para monitoração de produção e/ou da qualidade de biodiesel: possíveis adulterações de diesel com óleos vegetais, bruto, degomado ou residual.
Será utilizado como base o desenvolvimento tecnológico desenvolvido e testado no período anterior do equipamento amplo e versátil e mais caro (QUIMIS ESPECTROFLUORIMETRO Q798FIL que será lançado no mercado em 2011/2012) e cujo protótipo e processo já estão patenteados pela equipe e tiveram o Prêmio Petrobras de Tecnologia em 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Marilene Meira - Integrante.Financiador(es): Quimis Aparelhos Científicos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Estudo da viabilização do uso do soapstock (borra de refino), co-produto da produção de biodiesel e da purificação de óleos, na aditivação de soluções para recuperação avançada de petróleo (EOR).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2011 - 2014
SISTEMA DE INOVAÇÃO DA UFBA: FASE II
Descrição: Continuação e expansão da articulação em REDE do Sistema de Inovação da UFBA de modo sistêmico e com estrutura radicular, ou seja, infiltrando suas raízes em cada organismo, unidade e órgão e nas várias áreas do conhecimento, de modo a fortalecer e ampliar as atividades de P&D&I, gerando mais e melhores produtos, processo e serviços. O sistema de Inovação compreende vários organismos gerenciais aqui denominados de MALHAS: NIT (Coordenação do Sistema de Inovação), incubadoras, núcleos especializados, empresas juniores, entre outros. Sua atuação se dá em toda a cadeia produtiva da Propriedade Intelectual (PI) e da Transferência de Tecnologia (formação de RH, P&D&I, produção, apropriação, divulgação, prospecção tecnológica e de oportunidades, negociação, licenciamento e utilização).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Cooperação.
2011 - 2013
Mapeamento da pesquisa científica, do desenvolvimento tecnológico e da inovação de bioprocessos de usos de CO2 para biocombustíveis e biopolímeros
Descrição: Mapeamento da pesquisa científica, do desenvolvimento tecnológico e da inovação de bioprocessos de usos de CO2 para biocombustíveis e biopolímeros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Gabriela S. Cerqueira - Integrante / Tiago M. Ferrer - Integrante / Paulo Hugo de Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2011 - 2013
Qualidade Identidade e Notoriedade da farinha de mandioca de Nazaré das Farinhas: uma contribuição a Indicação Geográfica
Descrição: Na Bahia, o cultivo da mandioca e a produção de farinha compreendem uma tradição, sem, contudo, mostrar muitos avanços tecnológicos. Entre as regiões de destaque de produção, o Recôncavo é uma das principais, com recomendação para a produção de farinha de mandioca de Nazaré, principal fonte de renda de grande parte da população do município. É relato e consenso popular que uma excelente farinha era feita na Fazenda Copioba, localizada na Serra de mesmo nome entre os municípios de Nazaré, Maragojipe e São Felipe. Depois, toda farinha boa feita na região passou a se chamar farinha de copioba, entretanto nem toda farinha de Nazaré será de copioba. Assim, por ser considerada a melhor farinha, os demais locais produtores de farinha também passaram a adotar o nome copioba para designar a farinha de boa qualidade, fina e torrada, independente de onde quer que ela fosse fabricada. As casas de farinha de Nazaré ganharam destaque devido à diferenciação da farinha ao longo do tempo, o que deu à cidade o codinome, Nazaré das Farinhas, sem, entretanto terem avançado no sentido da qualificação e adequação a legislação. Algumas introduziram motores, mas muitas ainda utilizam o sistema rudimentar. Esses sistemas artesanais são muito valiosos no sentido de manter a originalidade e os aspectos organolépticos e sensoriais da farinha produzida. No entanto, a preocupação é com a higiene e qualidade, que na maioria dos casos, são negligenciadas pelos pequenos produtores. Neste contexto e partindo do pressuposto que uma indicação geográfica não se cria, ela já existe e foi moldada no transcurso do tempo, onde um produto vinculado a uma origem (território) ganhou notoriedade comprovada, a presente proposta tem como objetivo avaliar a qualidade das farinhas de mandioca produzidas em Nazaré (BA), e através da correlação destes parâmetros com os geográficos, meteorológicos e humanos de onde é proveniente, identificar a sua identidade e notoriedade, contribuindo assim, para a futura construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Janice Izabel Druzian - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sensor Embarcado em Transformadores para Avaliação em Tempo Real de Óleo Isolante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz Carneiro de Araújo em 02/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
I ProspeCT&I 2011 - I Congresso Brasileiro de Prospecção Tecnológica
Descrição: ?	Tema Básico: a Prospecção Tecnológica, sua melhoria e sua prática, rodadas de negociação e a conseqüente transferência de tecnologia.
?	Sub-Tema: Visão estratégica a produção de C&T&I otimizando a contribuição para políticas de longo termo, estratégias e planos, e processos de tomada de decisão referentes à P&D&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Maria Rita de Morais Chaves Santos - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante / Djane Santiago de Jesus - Integrante / Maria do Carmo Oliveira Ribeiro - Integrante / André Luiz Carneiro de Araújo - Integrante / Gesil Amarante Segundo - Integrante / ACACIA BATISTA DIAs - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Integrante / Washington de Jesus Sant'Anna da Franca Rocha - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante / Jaildo Santos Pereira - Integrante / aldayr dantas de araújo - Integrante / josealdo tonholo - Integrante / MARIA ACELINA MARTINS DE CARVALHo - Integrante / TECIA VIEIRA CARVALHo - Integrante / Alvaro Jose de Oliveira - Integrante / Nelma Mirian chagas de Araújo - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante / Cícero Antônio de Souza Araújo - Integrante / ANA PATRÍCIA SIQUEIRA TAVARES FALCÃO - Integrante / RUTH SALES GAMA DE ANDRADe - Integrante / Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Izaura Pereira Farias - Integrante / Alfredo Eurico Rodrigues Matta - Integrante / MARIA DA GLÓRIA ALMEIDA BANDEIRA FERREIRA - Integrante / FRANCISCO MILTON MENDES NETo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Formação de recursos humanos de pós-graduação na cadeia produtiva de biodiesel: sensores espectrofluorimétricos, usos dos co-produtos na indústria e óleo e gás, sustentabilidade, prospecção tecnológica e inovação
Descrição: Este projeto visa a formação de recursos humanos de pós-graduação e iniciação tecnológica. Os alunos candidatos a bolsas estão hoje atuando como técnicos e estagiários em projetos já em execução que contemplam capital e custeio, mas têm falta grave de bolsas em nível de pós-graduação.
Esse projeto compreende TODA a Cadeia Produtiva do Biodiesel, nela incluindo também os co-produtos, conforme definido nas áreas prioritárias da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel (RBTB). Contempla TODAS as áreas definidas pela RBTB.
	Contribui para o DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO, para o DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO e para a INOVAÇÃO do Brasil através dos seus objetivos. Em todos eles a proponente tem patentes, publicações e projetos financiados por CNPq, CAPES, FINEP, FAP da BA. A inovação se dá através da interação com as empresas PETROBRAS e QUIMIS. Duas das 10 patentes da proponente são internacionais, podendo seus processos e produtos serem exportados para outros países.
A natureza eminentemente interdisciplinar deste projeto requer química, mecatrônica, energia e ambiente, e biotecnologia.
Assim, a equipe é composta por 8 orientadores e co-orientadores, sendo 5 bolsistas de produtividade do CNPq (3 nível PQ1 e 2 nível PQ2).
Compreende 5 Programas de Pós-Graduação, sendo 4 da UFBA e um da Rede RENORBIO.
Dois programas são nível 5, dois são nível 4 e um é nível 3 da CAPES. 
- Mestrado e Doutorado em Química da UFBA - PPGQ
- Doutorado em Energia e Ambiente da UFBA - CIENAM
- Mestrado em Mecatrônica da UFBA - PPGM
- Doutorado da Rede Nordeste de Biotecnologia - RENORBIO
- Mestrado em Biotecnologia da UFBA - BIOTEC
	Os objetivos específicos são:
A) desenvolvimento de sensores espectrofluorimétricos para controle em tempo real da qualidade ao longo de todas as etapas da Cadeia Produtiva do Biodiesel.
B) desenvolvimento de aplicações para os co-produtos que tenham alto valor agregado e baixo custo preparativo, de modo a viabilizar economicamente o biodiesel.
C) estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Iuri M Pepe - Integrante / Paulo Fernando de Almeida - Integrante / Jorge Mauricio David - Integrante / Sérgio Luis Costa Ferreira - Integrante / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante / Marilene Meira - Integrante / Walter Nei Lopes dos Santos - Integrante / Erika M. O. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Metodologia de Análise para a Avaliação da Micro Estrutura de Aços utilizando Espectrometria de Fluorescência de Raios X e Quimiometria
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologia de análise para a classificação da micro estrutura de aços. Como técnica analítica será utilizada a Espectrometria de fluorescência de Raios X, em especial a região de espalhamento dos raios X, avaliando a variação do teor de carbetos presentes no aço. Serão utilizadas amostras padrão de aço liga (2 1/4Cr 1Mo) de micro estrutura conhecida obtidas por testes de fluência e testes isotérmicos. Desta forma será gerada tecnologia com potencial para identificar, em campo e sem a parada de unidades, o nível de degradação do aço de instalações e equipamentos. Desta forma será gerada informação sobre a integridade estrutural que fundamentará a tomada de decisão relativa ao tempo de parada para manutenção e vida residual do equipamento. Este trabalho é de grande interesse para a indústria em geral e da de petróleo em particular devido à necessidade de elevar a confiabilidade da avaliação de medidas de ensaios não destrutivos nos equipamentos, vasos, ductos, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Alete Paixão Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
PI&TT-RENORBIO: Pesquisa conjunta de PI&TT com mapeamento de produtos apropriáveis e construção de Política Interinstitucional de Propriedade Intelectual e de Transferência de Tecnologia dentro do âmbito da RENORBIO
Descrição: Este projeto de pesquisa e extensão tecnológicas visa identificar e mapear os produtos gerados no âmbito da RENORBIO com potencial de apropriação por patentes, marcas, cultivares, softwares, desenhos industriais e outros tipos de Propriedade Industrial. Vai ainda construir, de modo consensual a Política Inter-Institucional de Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia a RENORBIO. No seu decorrer se formarão recursos humanos em nível de doutoramento capacitados em extensão tecnológica com experiência em mapeamento, avaliação tecnológica e identificação dos produtos passiveis de apropriação, assim como Política de Propriedade Intelectual e de Transferência de Tecnologia. Para isso se reúnem na equipe pesquisadores/orientadores da RENORBIO e Coordenadores de NITs das ICTs participantes da RENORBIO, seja por orientações, por co-orientações, ou por projetos em Rede. Deste modo se tem a visão critica de biotecnologia e do desenvolvimento de produtos de qualidade com potencial de transferência para o setor empresarial e a sociedade em geral. A metodologia consiste em desenvolvimento de estratégias conjuntas, utilização de ferramentas de coleta e processamento de dados tanto de modo univariado como multivariado, identificação de mecanismos de prospecção que possam aumentar a rastreabilidade, construção de ferramental de gestão e de apropriação compartilhada, e de partilha dos produtos apropriados por todas as ICTs da RENORBIO. Deste modo, espera-se que os diversos produtos biotecnológicos e a eles relacionados sejam apropriados antes de serem divulgados em publicações cientificas, qualificações e defesas de teses. Como produto principal está a contribuição para acelerar o processo de desenvolvimento da região Nordeste,  mediante a formação de recursos humanos em pesquisa e tecnologia, de modo conjunto, transformando os produtos da pesquisa desenvolvidos pelos pesquisadores e alunos da RENORBIO em extensão tecnológica, através do mapeamento e avaliação de potencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
CAPACITE/NE Capacitação de Inovação Tecnológica para Empresários do Nordeste
Descrição: Projeto de Pesquisa sob a coordenação de execução o CINTEC aprovado no Edital MCT/CNPq N º 27/2009 - Capacitação Empresarial para a Inovação OBjetivo: Capacitar empresários para o empreendedorismo inovador, contribuindo com os esforços de inovação na região NE do Brasil, focando em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sensores espectrofluorimétricos para as cadeias produtiva e distribuidora do biodiesel: adulteração com OGR, oxidação de biodiesel, biodiesel acabado.
Descrição: Desenvolvimento tecnológico dos protótipos para identificar adulteração com OGR, oxidação do biodiesel e etapas do biodiesel acabado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Iuri M Pepe - Integrante / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Quimis Aparelhos Científicos - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Mapeamento Tecnológico da Captura de CO2
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 26/02/2013.
Descrição: Mapeamento da pesquisa científica, do desenvolvimento tecnológico e da inovação da captura de CO2, visando otimizar a P&D no tema. Os focos pertinentes são: tipos de captura, identificação de competências, grau de desenvolvimento da P&D e conseqüente maturidade das tecnologias, tipo de gases removidos, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
PERMANECER - Apoio ao Núcleo de Inovação Tecnológica da UFBA e ao Sistema de Inovação da UFBA
Descrição: Este projeto visa manter alunos de baixa renda média familiar nos seus cursos de graduação da UFBA, através de concessão de bolsa, e ao mesmo tempo, contribuir para sua formação através de atividades no Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT). O NIT coordena a rede do Sistema de Inovação e Transferência de Tecnologia de produtos e serviços da UFBA que compreende incubadoras, núcleo de inovação tecnológica, núcleos especializados (saúde, engenharias, TIC, etc.) empresas juniores, entre outros.
É por excelência um projeto interdisciplinar onde alunos de uma graduação interagem com outras áreas e subáreas do conhecimento, não apenas de modo transdisciplinar, mas integrando conceitos passando à visão INTERDISCIPLINAR.
Os bolsistas atuarão em prospecção tecnológica e de oportunidades e estruturas associadas, visando a atuação na cadeia produtiva da Propriedade Intelectual (PI) e Transferência de Tecnologia (RH, PDI, produção, apropriação, divulgação, prospecção tecnológica e de oportunidades, negociação, licenciamento e utilização).
Deste modo estarão atuando intensivamente no repasse para a sociedade do conhecimento produzido pela UFBA, no que concerne à Lei da Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Rede Temática RCM ? Revitalização de Campos Maduros - Desenvolvimento de Revestimento Inteligente com traçabilidade ótica, baixa fricção e baixa molhabilidade para uso com óleos parafínicos e asfaltênicos e com CO2
Descrição: Desenvolvimento de soluções de revestimento Inteligente que permita a traçabilidade ótica de seu desgaste físico e químico e que apresente baixa fricção e baixa molhabilidade especialmente para uso com óleos parafínicos e asfaltênicos e com CO2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Iuri M Pepe - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Método simultâneo para desparafinação e inspeção de linhas de produção e transporte de petróleo parafínico por ultra-som
Descrição: Desenvolver processo e protótipo baseado em ultra-som para, simultaneamente, remover parafinas e inspecionar a integridade das tubulações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Iuri M Pepe - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2008 - 2013
PNPD ? Formação de Pós-Doutores em Sensores Fluorimétricos para a Cadeia de Biocombustíveis
Descrição: Formação de recém doutores em desenvolvimento de detectores integrados (embarcados) baseado em espetrofluorometria para monitoração de produção e/ou da qualidade de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante / Marilene Meira - Integrante / Erika M. O. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Sensores espectrofluorimétricos para as cadeias produtiva e distribuidora do biodiesel: adulteração com óleos (Oxx), sepracao de substancias, Bxx
Descrição: Desenvolvimento tecnológico dos protótipos para identificar adulteração com óleos (Oxx), identificação de substâncias, insumos e co-produtos, e teor de biodiesel em diesel (Bxx).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Iuri M Pepe - Integrante / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Quimis Aparelhos Científicos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Desenvolvimento de equipamento de baixo custo para determinação da estabilidade oxidativa de biodiesel com tecnologia nacional
Projeto certificado pela empresa Quimis Aparelhos Científicos em 27/06/2013.
Descrição: Desenvolver, montar e testar um sistema de determinação da estabilidade oxidativa de biodiesel usando equipamento com tecnologia nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Iuri M Pepe - Coordenador / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante / Marilena Meira - Integrante.Financiador(es): Quimis Aparelhos Científicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Determinação do % de Carbono em Aços através da Técnica EERX
Descrição: Desenvolvimento de aparelho de inspeção portátil para, através da técnica não-destrutiva de EERX (Espectometria de Espalhamento de Raios X), se obter "in situ", o percentual de carbono em aços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Apoio às ações do Grupo de Trabalho sobre Co-Produtos da Rede Brasileira de Tecnologia de Biodiesel (RBTB)
Descrição: Simulação da Recuperação Avançada de Petróleo em Micro-célula reservatório pela Injeção de Glicerina Bruta (GB), Co-Produto da Produção de Biodiesel ? COMPACTA-GB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de metodologia para a avaliação da microestrutura de aços utilizando-se sinais ultrassônicos, PLF-FI e métodos matemáticos
Descrição: Efetuar avaliação estatística dos dados obtidos por técnicas de ensaios não destrutivos que possam ser responsáveis pela efetivação de melhores práticas para a inspeção de materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Rede Temática RCM ? Revitalização de Campos Maduros - Recuperação Avançada de Petróleo pela Injeção de Glicerina Bruta (GB), Co-produto da Produção de Biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Adolfo Puime Pires - Integrante / Pavel Bedrikovetski - Integrante / Themis Carageorgos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
PROCAD - Estudos Fotoquímicos e Fotofísicos no Estado Estacionário e Resolvidos no Tempo de Substâncias Orgânicas
Descrição: Estabelecer cooperação institucional entre os grupos de pesquisa cientifica dos programas de Pós Graduação em Química da Universidade Federal da Bahia e de Química Orgânica da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, aliando os diferentes conhecimentos nas áreas de Fotoquímica Orgânica existentes nos grupos do PPGQO-UFRRJ e do LabLaser/IQ/UFBA.  Especificamente o projeto tem como objetivo apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa e promover a mobilização de docentes - orientadores e de discentes de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Martha T P O Castro - Integrante / José Carlos Netto Ferreira - Integrante / Francisco de Assis da Silva - Coordenador / Aurélio Baird Buarque Ferreira - Integrante / Dari Cesarin Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2008
RECOMBIO - Rede Cooperativa de Pesquisa em Combustão e Emissões de Biodiesel e Combustíveis Alternativos
Descrição: Rede Nacional sobre Biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de revestimento interno contendo sinalizador luminescente e de instrumentação básica para monitoramento de erosão em ductos de produção
Descrição: Desenvolvimento de revestimento interno contendo sinalizador luminescente e de instrumentação básica para monitoramento de erosão em ductos de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Grupo de Fotoquimica
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação do primeiro e único grupo, nas regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, em FOTOQUIMICA, abordando o estudo de cinética e espectroscopia com resolução temporal em escala de nano-segundo, tanto em amostras transparentes como em amostras opacas, utilizando fotólise por pulso de laser.
A área de pesquisa e suas aplicações tecnológicas se situam na fronteira do conhecimento, sendo novas na região abrangida pelo escopo deste edital.
As técnicas e metodologias deste novo grupo serão aplicadas a problemas do setor produtivo Baiano como Produção e transporte de petróleo parafínico, microeletrônica, meio ambiente e recursos hídricos, saúde, e ensaios não destrutivos. Deste modo contribui significativamente para C&T do Estado da Bahia
O núcleo central deste novo grupo, agrega 02 doutores professores da UFBA e traz para a Bahia 01 pesquisador sênior (Pesquisador 1 do CNPq) e 01 recém-doutor:
O grupo terá sua sustentabilidade assegurada por utilizar a infraestrutura física e laboratorial do LabLaser/IQ/UFBA, a infraestrutura e automação do LAPO/IF/UFBA. A Formação de recursos humanos em nível de Mestrado e Doutorado será realizada essencialmente dentro do Programa de Pó-Graduação em Química (nível 5 da CAPES).
O projeto consiste essencialmente da aquisição de um espectrômetro de fotólise por laser a ser acoplado ao laser e Nd:YAG já operacional no LabLaser/IQ/UFBA. Com ele será possível observar espécies transientes e intermediarias de reações e processos.
Alem disto são colocados no orçamento recursos para taxas de importação, sua instalação e consumo referente aos testes preliminares e sistemáticos no espaço de 02 anos. São também colocados recursos referentes a viagens e diárias para que o núcleo deste novo grupo de pesquisa se mantenha atualizado nem sues temas e possa divulgar resultados, assim agregando novos componentes ao grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante / Cristiane Carla Gonçalves - Integrante / Ângelo Marcos Vieira Lima - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante / Yuji Nascimento Watanabe - Integrante / Fernanda Pereira de Brito - Integrante / Cleyde Corrêa Roncarati - Integrante / Magela P Casiraghi - Integrante / Leila A Friedrich - Integrante / Sarah M S Borges - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Parafinação a nível molecular em campos maduros: reservatório, fingerprints e transporte ductoviário
Descrição: Neste projeto serão utilizadas diversas espectroscopias laser: fluorescência total (LIF) em função do tempo do estado excitado (LIFexc) e do tempo de irradiação com laser (LIFirr), anisotropia fluorescente, polarização da fluorescência induzida por laser (PLF) em fluxo de petróleo (PLF-FI). Utilizando condições de reservatório como de transporte de ductos, serão variadas as pressões, temperatura, tipo de fluxo, presença de aditivos, tipo de arenito da rocha reservatório e seu empacotamento. Este projeto tem por objetivos:
1.	Definir condições para evitar bloqueios de parafinas em ductos;
2.	Verificar a viabilidade de utilização dos padrões de LIFirr e das curvas de nível de luminescência para identificar procedência de petróleos parafínicos (FINGERPRINTS);
3.	Monitorar a contração de petróleos parafínicos;
4.	Estudar as alterações no ambiente químico com a temperatura dos petróleos.
5.	Desenvolver metodologia de desparafinação de reservatórios utilizando produtos comerciais de baixo custo e sub-produtos de refinarias brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Cristiane Carla Gonçalves - Integrante / Fernanda Pereira de Brito - Integrante / Magela P Casiraghi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Laboratório de Cromatografia Gasosa
Descrição: Aquisição de um sistema de CG-MS para análises de parafinas, PAHs e biodiesel, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador / Ednildo Andrade Torres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Caracterização Não-destrutiva da Degradação Microestrutural de Materiais Associada às Propriedades Mecânicas
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
1) Caracterização da degradação microestrutural de materiais metálicos, principalmente aços ferríticos utilizados a temperaturas elevadas na indústria de petróleo, assim como e seu efeito nas propriedades mecânicas com técnicas de ensaios não-destrutivos. 
2) Desenvolver metodologias não-destrutivas para determinação de degradação microestrutural que levem ao colapso das propriedades mecânicas. 
3) Criar um Banco de Dados com resultados de inspeção e correlações da degradação microestrutural e propriedades mecânicas analisadas com técnicas não-destrutivas e destrutivas. Informações desta objetivará uma  tomada de decisão sobre a integridade estrutural com maior confiabilidade e, principalmente, a continuidade operacional. 
     Para atingir o objetivo, haverá envolvimento de pesquisadores de 3 (três) Instituições de ensino superior do Nordeste (Universidade Federal da Bahia-UFBA, Universidade Federal do Ceará-UFC e Universidade Federal de Pernambuco-UFPE) somando as competências e as infraestrutura existentes. A anisotropia fluorescente é mapeada no LabLaser - Laboratório de Cinética e Dinâmica Molecular do Instituto de Química da UFBA. A automação da detecção é realizada pelo LAPO - Laboratório de Propriedades Óticas do Instituto de Física da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante / Ângelo Marcos Vieira Lima - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Hidrodinâmica Molecular: FIA e Interface Sólido-Líquido
Descrição: Este trabalho tem por objetivo básico a avaliação experimental da contribuição dos processos de hidrodinâmica molecular, como alinhamento intermolecular e gradiente de velocidades, tanto no "bulk" como na camada limite (boundary layer)
Para isso se estudarão os seguintes sistemas: análise por injeção em fluxo contínuo (FIA); interface filme líquido - superfícies sólidas utilizadas em mostradores de cristal líquido
As seguintes metas estão previstas:
Desenvolvimento de um sistema experimental automatizado e versátil com velocidade de análise controlada, alta repetibilidade (menor que 1%) e alta resolução (superior a 500pontos/cm2), para aquisição de mapas de alinhamento intermolecular e de gradiente de velocidades em fluxos líquidos sobre superfícies sólidas e em sistemas FIA.
Obtenção de mapas de polarização para estudo da hidrodinâmica molecular, para um sistema FIA (vazão do carreador, percurso analítico, concentração do analito e da solução carreadora, entre outros): medida ao longo do percurso analítico e gradiente de velocidades, comparação de dois sistemas FIA, um coalescente e outro de amostragem binária
Obtenção de mapas de polarização de filmes líquidos fluindo sobre diversas constituições de superfícies utilizadas na tecnologia de mostradores de cristal líquido, avaliação de como a velocidade e o método de injeção de cristais líquidos determina o alinhamento intermolecular.
Avaliação de como os conceitos macroscópicos de dinâmica de fluídos, até agora empregados, como fluxo laminar e turbulento, se comportam de fato em termos de hidrodinâmica molecular.
Ao final do projeto se obterão novos conhecimentos de hidrodinâmica molecular relacionando a orientação intermolecular com as interações moleculares que levam à reatividade e à ancoragem de moléculas em superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Ângelo Marcos Vieira Lima - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante / Yuji Nascimento Watanabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Redução do Bloqueio em Ductos por Parafinas e Asfaltenos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal o estudo dos mecanismos envolvidos no bloqueio de ductos por deposição de compostos químicos, como parafinas.
   Os líquidos a serem investigados são n-octacosano, octadecano, docosano (puros ou dispersos em hexano), óleo parafínico bruto entre outros, sendo verificada a influência da natureza química destas superfícies sobre o comportamento reológico dos líquidos investigados. 
Metas: 
1)	Mapear o alinhamento intermolecular no escoamento de filmes líquidos finos sobre superfícies de Teflon, sílica e EVA, em temperaturas próximas ao ponto de névoa;
2)  Obter parâmetros reológicos destes líquidos, como velocidade das partículas na parede e curvas de tensão versus taxa de cisalhamento, usando-se as superfícies de Teflon, sílica e EVA e em temperaturas próximas ao ponto de névoa.
   Os produtos finais diretos deste trabalho são: o conhecimento sobre o mecanismo de transporte de líquidos associado à deposição de sólidos; a identificação de pelo menos um composto químico que promova a redução do depósito de parafinas em dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante / Maria Cecília A Esperidião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
PARAFIBA - Estudo Do Fenômeno De Parafinação Em Jazidas De Petróleo - Via Micromodelagem Laboratorial- E Avaliação De Métodos Físico-Químicos E Microbiológicos De Desparafinação De Reservatórios
Descrição: Estudar o fenômeno de parafinação em reservatórios petrolíferos, usando modelos experimentais em escala de laboratório, com ênfase no estudo reológico e microbiológico, bem como na determinação das condições de temperatura e pressão em que ocorre a precipitação e a obstrução dos poros.  Uma vez conhecendo-se os mecanismos de parafinação e de obstrução dos poros serão investigados e propostos possíveis métodos de desparafinação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Martha T P O Castro - Integrante / Cristiane Carla Gonçalves - Integrante / Ângelo Marcos Vieira Lima - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante / Maria Cecília A Esperidião - Integrante / Paulo Fernando de Almeida - Integrante / Christovam Penteado Sanches - Integrante / Fernanda Pereira de Brito - Integrante / Amarildes Lorenzo Lopo Dantas - Integrante / Eliane B da Silva - Integrante / Maria do Socorro Araujo Teixeira - Integrante / Raquel Elias de Jesus Pereira - Integrante / Kaio Almeida de Souza - Integrante / Sarah M S Borges - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2004
Cinética e Dinâmica da Interface Gás-Líquido
Descrição: Esta pesquisa tem como meta o estudo da cinética e dinâmica molecular da interface gás-líquido, criada durante o processo de espalhamento inelástico e de adsorsão/dessorção de um feixe molecular. A modelagem teórica é ajustada a partir dos parâmetros obtidos experimentalmente.Propõe-se a construção de um espectrômetro baseado no espalhamento de um feixe molecular na superfície líquida, com resolução de estados quânticos até ao rotacional. A aquisição dos espectros e o controle do espectrômetro serão automatizados.
A interface gás-líquido é de considerável importância em diversas áreas da ciência e da tecnologia como: meio ambiente, microeletrônica, formação de cristais líquidos, polímeros e specialities (compostos químicos caros e fabricados em pequenas quantidades). Diversos métodos experimentais têm sido usados para a caracterização desta interface, mas somente o espalhamento molecular em superfícies líquidas interage SÓ com a primeira camada molecular, fornecendo parâmetros de fácil interpretação sobre a sua cinética e dinâmica. 
O método consiste num feixe molecular supersônico (FMS) que sofre espalhamento, adsorsão e dessorção na superfície líquida. Os estados quânticos do FMS são determinados, antes e após a interação, por fluorescência induzida por laser (LIF), em função do tempo de interação com a superfície e da orientação espacial das moléculas do gás. 
Inicialmente a proposta é explorar superfícies com alto grau de organização e notada relevância econômica: Cristais líquidos de moléculas mesogênicas em polissiloxanos; Filmes de namomateriais tipo Langmuir-Blogett (LB) a partir de polímeros diacetilenos.
A modelagem do processo de espalhamento das moléculas de gás pelas superfícies líquidas utiliza métodos semi-clássicos e quânticos, ajustados a partir dos resultados experimentais.  São extraídas informações sobre a natureza da interação e o mecanismo do processo de espalhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Heloísa Helena Ribeiro Schör - Integrante / Alexandre S Leal - Integrante / Cláudio Gouvea dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Vigas Almeida França - Integrante / Frederico Magalhães Sampaio - Integrante / Iuri M Pepe - Integrante / Cleyde Corrêa Roncarati - Integrante / Leila A Friedrich - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1995 - 1999
Fotoionização/Fotodissociação Iônica de Moléculas Relevantes para Microfabricação e Microeletrônica
Descrição: Moléculas relevantes para a nanotecnologia e microfabricação são estudas por multifotofragmentação (MPI) induzida por laser e por monofotonfragmentação (SPI) induzida por luz de sincrotron.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Integrante / G Gerson B de Souza - Coordenador / M Suely P Mundim - Integrante / Frederico A F Oliveira - Integrante / Lucas O Bastos - Integrante / Orlandenberg P Silva - Integrante / Joselito Bezerra Maciel - Integrante / José Alexandre Ferraz de Andrade Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1994 - 1997
Alinhamento Molecular em Jatos Líquidos
Descrição: O alinhamento molecular em jatos líquidos e avaliado por despolarização da fluorescência induzida por laser polarizado (PLF). A integração dos perfis de fluorescência em função da largura dos jatos, permite obter os perfis de velocidade. Pela justaposição dos perfis e obtido o mapa de velocidades ao longo de todo o jato liquido. Ao final são relacionadas as grandezas macroscópicas (forma do jato, viscosidade, tensão superficial, etc.) com a dinâmica molecular das interações das moléculas no jato (alinhamento intermolecular).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador / Cristiane Carla Gonçalves - Integrante / Ana Paula Santana Musse - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12