2021 - Atual
As potencialidades do Federalismo face às assimetrias do poder local brasileiro ? Etapa II
Descrição: As relações federativas de cooperação vêm delineadas nos artigos 23 e 24 da Constituição Federal de
1988, onde definem as competências comuns e concorrentes entre União, Estados e municípios para a
elaboração e implantação de políticas públicas. O federalismo cooperativo representa um tipo ideal de
relações entre governos baseada no compartilhamento de tarefas, onde se tem uma mistura entre as
atividades dos entes federados, e nesse meio são necessários mecanismos que venham a viabilizar
ações conjuntas nas políticas garantindo a representação e participação de todos os atores da federação.
Tem se experimentado no Estado brasileiro a centralização do controle e a descentralização da execução,
que depende da relação de cooperação entre os entes. Assim, o sistema de cooperação entre governos
parte do reconhecimento de que cada uma das unidades deve colaborar com as demais visando orientar,
coordenar e controlar o processo político-administrativo. Todavia, os recursos e a capacidade de
execução vêm distribuídos de modo desigual e por esta razão, fragiliza-se o sistema de cooperação - que
consiste em adotar condições mínimas para desempenhar o papel dentro da estrutura - caracterizandose,
na prática, na assimetria no federalismo brasileiro. Algumas propostas e perspectivas futuras para o
Brasil são necessárias, citando-se a definição mais clara de competências ou de mecanismos
compensatórios concretos e eficazes, o financiamento do poder local e o tratamento isonômico nas
relações institucionais e democráticas da gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Hermany - Coordenador / Guilherme Estima Giacobbo - Integrante / Daniela Arguilar Camargo - Integrante / BETIELI DA ROSA SAUZEM MACHADO - Integrante / Gabriela da Silva André - Integrante / Paula Meinhardt Aguiar - Integrante / Camila Lemos de Melo - Integrante / Arthur Votto Cruz - Integrante / Alice Wisniewski - Integrante.
2019 - 2020
As potencialidades do federalismo cooperativo face as assimetrias do poder local brasileiro
Descrição: As relações federativas de cooperação vêm delineadas nos artigos 23 e 24 da Constituição Federal de 1988, onde definem as competências comuns e concorrentes entre União, Estados e municípios para a elaboração e implantação de políticas públicas. O federalismo cooperativo representa um tipo ideal de relações entre governos baseada no compartilhamento de tarefas, onde se tem uma mistura entre as atividades dos entes federados, e nesse meio são necessários mecanismos que venham a viabilizar ações conjuntas nas políticas garantindo a representação e participação de todos os atores da federação. Assim, o sistema de cooperação entre governos parte do reconhecimento de que cada uma das unidades deve colaborar com as demais visando orientar, coordenar e controlar o processo político-administrativo. Todavia, os recursos e a capacidade de execução vêm distribuídos de modo desigual e por esta razão, fragiliza-se o sistema de cooperação - que consiste em adotar condições mínimas para desempenhar o papel dentro da estrutura  - caracterizando-se na prática, na assimetria do federalismo brasileiro. Algumas propostas e perspectivas futuras para o Brasil são necessárias, citando-se a definição mais clara de competências ou de mecanismos compensatórios concretos e eficazes, o financiamento do poder local e o tratamento isonômico nas relações institucionais e democráticas da gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Hermany - Coordenador / Guilherme Estima Giacobbo - Integrante / Daniela Arguilar Camargo - Integrante / BETIELI DA ROSA SAUZEM MACHADO - Integrante / Glênio Borges Quintana - Integrante.
2016 - 2018
PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE  E A (RE)DEFINIÇÃO DE COMPETÊNCIAS LOCAIS: UMA ANÁLISE DA REALIDADE DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS E DAS AUTARQUIAS LOCAIS PORTUGUESAS NA PERSPECTIVA DO COMBATE ÀS PATOLOGIAS CORRUPTIVAS - FASE II
Descrição: A pesquisa tem como foco central a abordagem dos modelos Brasileiro e Português de
organização administrativa do Estado, com ênfase para a esfera local, verificando-se as
possibilidades e perspectivas de concretização do princípio da subsidiariedade. Este se desvela a
partir de uma dupla ótica, qual seja, uma maior descentralização, manifestada pela repartição de
competências, além de uma nova e qualificada relação dos entes locais com a sociedade. Com
esta análise efetuada tendo em vista a realidade luso-brasileira, pode-se vislumbrar eventuais
propostas de alterações especialmente no contexto de organização estatal brasileira,
notadamente num contexto em que se insere na agenda pública o debate sobre a (re)definição
do pacto federativo, considerando a importância da esfera local, seja em face da
descentralização, seja no que tange a uma nova e qualificada relação entre gestão pública local e
sociedade, com ênfase na noção de democracia administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Hermany - Coordenador / Cynthia Gruendling Juruena - Integrante / Luiz Felipe Nunes - Integrante / Mariana port - Integrante / daniela camargo - Integrante / Isabelle Antonello - Integrante / Rafael Verdum - Integrante / Nairo Lamb - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
PRINCÍPIO DA SUBSIDIARIEDADE E A (RE)DEFINIÇÃO DE COMPETÊNCIAS LOCAIS: UMA ANÁLISE DA REALIDADE DOS MUNICÍPIOS BRASILEIROS E DAS AUTARQUIAS LOCAIS PORTUGUESAS
Descrição: A pesquisa tem como foco central a abordagem dos modelos Brasileiro e Português de organização administrativa do Estado, com ênfase para a esfera local, verificando-se as possibilidades e perspectivas de concretização do princípio da subsidiariedade. Este se desvela a partir de uma dupla ótica, qual seja, uma maior descentralização, manifestada pela repartição de competências, além de uma nova e qualificada relação dos entes locais com a sociedade. Com esta análise efetuada tendo em vista a realidade luso-brasileira, pode-se vislumbrar eventuais propostas de alterações especialmente no contexto de organização estatal brasileira, notadamente num contexto em que se insere na agenda pública o debate sobre a (re)definição do pacto federativo, considerando a importância da esfera local, seja em face da descentralização, seja no que tange a uma nova e qualificada relação entre gestão pública local e sociedade, com ênfase na noção de democracia administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hermany - Coordenador.
2007 - 2008
A necessária (re)definição das competências municipais e a concretização do Princípio Constitucional da cidadania de crianças e jovens vítimas de exclusão social
Descrição: Ao se refletir acerca da efetivação do federalismo brasileiro, tendo como viés a Constituição Federal do Brasil de 1988. se percebe a necessária (re)definição das competências municipais e a concretização dos princípio constitucional da cidadania de crianças e jovens vítimas de exclusão social. Ademais o estudo deve também estar voltado a todos os atos sociais co-reponsáveis nos processos decisórios que poderão ter relação com os políticos públicoas de inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hermany - Integrante / marli Marlene Moraes da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Possibilidades e perspectivas de consolidação do princípio federativo a partir do paradigma da governança local
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ricardo Hermany - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3