2012 - 2014
Desenvolvimento de uma ferramenta web para apoio ao processo de revisão sistemática em engenharia de software
Descrição: Este projeto busca contribuir com a área de engenharia de software empírica fornecendo aos pesquisadores uma ferramenta de apoio que facilite a aplicação da metodologia e assegure a qualidade do processo envolvendo o planejamento, execução e análise de revisões sistemáticas em engenharia de software. O projeto envolve a modelagem do processo em BPMN, a identificação das atividades passíveis de automatização e a implementação da ferramenta. A avaliação seguirá a abordagem GQM, para verificar a confiabilidade e produtividade da abordagem implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Jefferson Seide Molléri - Integrante / Luiz Eduardo da Silva - Integrante / Rafael Alexandre Piemontez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Produção de objetos de aprendizagem para o ensino de teste de software
Descrição: Este projeto propõe o planejamento e construção de um conjunto de objetos de aprendizagem para a área de teste de software, visando sua aplicação em diferentes currículos e contextos de ensino, como cursos de graduação e treinamentos empresariais, colaborando para a melhoria do ensino de teste de software e, consequentemente, contribuindo para a aplicação de  suas técnicas nas empresas de desenvolvimento de software. A avaliação envolverá experimentos, com avaliação quantitativa, realizados em sala de aula, bem como uma avaliação qualitativa com a comunidade interesssada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Edson Lucas Albano - Integrante / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Eduardo Amaral - Integrante / André Oliveira - Integrante / Narcizo Thiago Maniçoba - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Usabilitygame: jogo estilo simulador para apoio ao ensino de usabilidade
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um jogo simulador para auxiliar o ensino de usabilidade abordando ciclo de vida de engenharia de usabilidade, análise de requisitos, prototipação e avaliação heurística. Buscar-se-á avaliar os conteúdos que o jogo promoveu o aprendizado e a motivação de alunos em sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Leonardo Sommariva - Integrante / Felipe Simoni Dalcin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
RoboLAB: Ambiente de experimentação científico-tecnológico em robótica educativa
Descrição: O  projeto está focado na área da robótica educativa contemplando 3 vertentes: (i) a disponibilização de um ambiente que permita a aproximação de estudantes com a robótica; (ii) a capacitação de professores no uso da robótica como instrumento de ensino; e (iii) a possibilidade de desenvolvimento de experimentos através da montagem e programação de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Adilson Vahldick - Integrante / Evandro Felin Londero - Integrante / Matheus Krueger - Integrante / Diego Urban - Integrante / Wilson Keske - Integrante / Nayane Thais Krespi - Integrante / Felipe Pilon - Integrante / Rosinéte Gaertner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
Supermercado Virtual: software educacional de matemática para o Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um software educacional para o Ensino Fundamental de matemática, ambientado em um supermercado virtual, em que a matemática e o cotidiano se cruzam e, ao mesmo tempo, o elemento jogo, que instiga e motiva, deve favorecer o aprendizado. Para o desenvolvimento pretende-se iniciar com a avaliação de alguns softwares educacionais visando identificar aspectos positivos e negativos para nortearem a definição das principais funcionalidades e o design do software. Segue-se, então, com a especificação do jogo, definindo suas funcionalidades e projeto computacional, para implementação com a utilização da ferramenta Flash CS3. Por fim, testes em laboratório e uma avaliação junto a uma turma do Ensino Fundamental devem concluir o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Thiago Fiori - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Ferramenta de Planejamento e Controle da Produção de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver uma ferramenta capaz de apoiar o processo de produção de objetos de aprendizagem, através do estudo dos processos de produção, a formalização de um processo e sua automatização por ferramenta computacional desenvolvida para a web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Macello de Castro Pessoa - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Centro de Excelência em Qualidade - CEEQUAL
Descrição: O presente projeto tem como objetivo consolidar um núcleo de avaliação de produtos de software das empresas quanto a adequação às normas ISO/IEC 14598, ISO/IEC 9126 e ISO/IEC 12119. Em termos específicos, os objetivos são: 1. Ampliar o conhecimento dos profissionais das empresas de software com relação às normas ISO/IEC 14598, ISO/IEC 9126 e ISO/IEC 12119. 2. Aumentar o número de empresas com produtos em conformidade com as normas ISO/IEC 14598, ISO/IEC 9126 e ISO/IEC 12119. 3. Ampliar o número de empresas que prestam serviços na área da qualidade de software. 4. Aumentar o número de profissionais capacitados a avaliar a adequação de produtos de software às normas ISO/IEC 14598, ISO/IEC 9126 e ISO/IEC 12119.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Integrante / Everaldo Artur Grahl - Integrante / Mauro Marcelo Mattos - Integrante / Carlos Eduardo Negrão Bizzotto - Coordenador / Ricardo Azambuja - Integrante / Alexander Roberto Valdameri - Integrante.Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Softvali: Desenvolvimento de Software Educacional para o Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto abordou o desenvolvimento de uma metodologia de trabalho multidisciplinar objetivando a construção e avaliação de um software educacional, resultando em um  software educacional coerente com uma perspectiva pedagógica definida: a proposta pedagógica de ensino da rede pública de Blumenau, Santa Catarina. O processo de desenvolvimento e validação do software constitiu-se, ele próprio, em momento de pesquisa, uma vez que se desenvolveu uma metodologia que pode ser amplamente utilizada nos meios universitários envolvidos com a utilização da informática na Educação. O produto resultante aborda o ensino de matemática, lingua portuguesa, ciências naturais e artes para alunos do ensino fundamental - 6 a 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Luciana Soares Fernandes - Integrante / Ariel Vargas - Integrante / Alisson Oldoni - Integrante / Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Alessandra Roberta Silva dos Santos - Integrante / Adriano Erik Weiguert Nagasava - Integrante / André Luis Alice Raabe - Integrante / Everton Flávio Rufino Seára - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2004
Sistema Automático de Páginas de Ensino - SAPEns
Descrição: Projeto voltado para estimular o uso da Internet no ensino. Tem como foco o desenvolvimento de um sistema para auxiliar aos professores na criação de páginas Web para disciplinas. No período do projeto o mesmo foi amplamente utilizado pelos professores do CTTMar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Eduardo Kokubo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Ferramenta CASE para Gerenciamento de Projetos
Descrição: Este projeto focou o desenvolvimento de uma metodologia e ferramenta CASE de apoio para o gerenciamento distribuído de projetos. As principais características buscadas foram: (i) planejar uma programação viável de projeto considerando a integração entre projetos; (ii) viabilizar a definição de uma estrutura de divisão de trabalho, (iii) gerar para o gerente de projeto, úteis estimativas de esforço, custo e duração de um projeto de software e, (iv) atender a normas/padrões de qualidade de gerenciamento de projetos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiane Barreto Vavassori Benitti - Coordenador / Everton Wilson de Souza - Integrante / Júlio César Fiamoncini - Integrante / Jonas Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14