2019 - Atual
Sistema Integrado de Apoio à Decisão para definir a Estratégia Ótima de Comercialização para Empresas Geradoras, contemplando conceitos avançados de Inteligência de Mercado: Uma nova abordagem
Descrição: (I) Caracterizar e analisar os riscos envolvidos na comercialização de energia elétrica para os tipos mais importantes de usinas presentes no "mix" que compõe o parque gerador nacional, evidenciando e dimensionando os riscos que se aplicam aos Agentes Geradores. (II) Desenvolver Sistema de Apoio à Decisão (SAD), que permita incorporar facilidades para considerar, no processo de tomada de decisão, guiado por uma estratégia ótima de comercialização de energia suportada por uma diretriz focada em Inteligência de Mercado, os seguintes quesitos: (i) Projeções de Energias Naturais Afluentes e de Preço no Mercado de Curto Prazo. (ii) Precificação de contratos bilaterais, contemplando contratos convencionais de qualquer duração e ?delay? de entrega da energia, incluindo de forma inédita e com forte conteúdo de inovação, o efeito de novas variáveis, tais como indicadores de liquidez de mercado e a ?concorrência? do mercado regulado, expressa pela projeção da Tarifa de Energia das Distribuidoras;(iii) Precificação de contratos flexíveis e os riscos decorrentes das cláusulas de flexibilidade; (iv) Precificação de contratos escalonados; contratos ?estocásticos? e negociações de  ?swap?. Os módulos desenvolvidos no projeto são: Clusterização de ENAs, Avaliação de CME, Parametrização de Contratos, Precificação de Contratos Bilaterais, Precificação de Contratos Estocásticos, Projeção de Tarifa de Energia, Balanço Estático, Otimização de Portfólio e Otimização de Modelos de Negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Roberto Castro - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Laís Domingues Leonel - Integrante / Pedro de Souza Rosa - Integrante / Clarissa Petrachini Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Reserva de Potência Operativa e Operação Estocástica Horária do SIN, com o suporte de processo de co-otimização e considerando Incertezas na Previsão da Produção Renovável, Demanda e Geração Distribuída
Projeto certificado pela empresa EDP - Energias do Brasil em 05/03/2019.
Descrição: "O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de metodologia e de modelo computacional que incorpore toda a modelagem de geração e transmissão do DESSEM, com resolução horária, porém representando a operação sob incerteza da demanda e produção renovável, além de co-otimizar reserva de potência operativa (RPO) probabilística. O segundo objetivo é comparar a performance dos modelos ao longo de 22 meses, permitindo identificar dados de entrada e restrições relevantes para aprimoramento das ferramentas atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Mario Veiga Ferraz Pereira - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Bernardo Bezerra - Integrante / Rafael Kelman - Integrante.
2018 - Atual
Cogeração de Energia Elétrica no setor sucroalcooleiro com aproveitamento de Bioenergéticos Regionais: Rotas tecnológicas para otimização do processo produtivo e modelo de negócio para comercialização da energia gerada
Descrição: O Projeto de P&D em pauta tem por objetivo uma análise integrada que proporcione subsídios para : (i)otimização da cogeração a partir de biomassa de cana de açúcar, com complementação de biogás de vinhaça e outros bioenergéticos disponíveis regionalmente (minimizando o impacto energético decorrente da redução de produção de bagaço de cana, durante a entressafra, na oferta de energia elétrica da planta) e ii)Formulação de modelos de negócio atrativos para comercialização da energia produzida, ponderando avaliação de complementaridade energética entre fontes e sistemas de geração distintos, bem como a mitigação de riscos via portfólio de geração e de contratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Munir Younes Soares - Integrante / Marcelo da Mota Lopes - Integrante / Margareth de Cássia Oliveira Pavan - Integrante / Pedro de Souza Rosa - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de Impacto de Usinas Fotovoltaicas na REDE do Campus da USP com Sistema de Armazenamento de Energia
Descrição: "1 - Desenvolver metodologia para o controle de inserção de um conjunto de minigeração distribuída relacionada a painéis fotovoltaicos com acumuladores para armazenamento de energia e retorno de excedente à rede em horário de pico, em uma área piloto com vários pontos de Geração Distribuída (GD) dentro do CAMPUS da USP;
2 - Levantamento dos impactos da Geração Distribuída na rede da distribuidora, podendo incluir o impacto de outras unidades consumidoras além do sistema de GD a ser instalado neste projeto: 
i. Perfil de tensão no(s) alimentador(es); 
ii. Carregamento do(s) transformador(es) (medir e simular); 
iii. Injeção de harmônicos; 
iv. Perdas (aumento ou redução); 
v. Ilhamento; 
vi. Correção de fator de potência e serviços ancilares, incluindo modelos de remuneração para o consumidor; 
vii. Limite e sustentabilidade da inserção de GD na rede local; 
viii. Eficiência técnica e econômica da(s) tecnologia(s) escolhida(s);
3 - Desenvolvimento de modelo de negócio para minimizar as perdas de faturamento pela inserção de GD´s com base na estratégia de cobrança do uso da infraestrutura da concessionária e benefícios decorrentes da viabilização técnica da integração das GD´s como uma forma de contrapartida em relação aos benefícios atrelados às GD´s, uma vez que a distribuidora proporciona a concretização de tais cenários por meio de sua rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / Tesoro Elena del Carpio Huayllas - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Coordenador / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Rafael Alonso Herrero - Integrante / Matheus Sabino Viana - Integrante.
2018 - Atual
Modelos de Negócio para viabilização de Fontes Renováveis no Mercado Livre de Energia com o suporte de técnicas avançadas de otimização para maximizar o retorno mantendo o risco controlado
Descrição: "I.        Avaliação da atratividade de investimento em Fontes Renováveis, incorporando rebatimentos nas estratégias de comercialização e de Investimento sob enfoque de Risco x Retorno, e
II.        Proposição de modelos de negócio do ponto de vista econômico-financeiro, regulatório, fiscal, operacional, etc.
Como suporte, serão efetivadas análises detalhadas dos principais condicionantes viabilizadores de operações comerciais e de investimento suportados por ferramentas de otimização, para as fontes eólica, solar, hídrica e biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Laís Domingues Leonel - Integrante / Pedro de Souza Rosa - Integrante.
2018 - Atual
Expansão da Capacidade do Atendimento de Ponta no SIN como suporte à implementação de Fontes Intermitentes: Uma Abordagem Integrada Técnico, Econômica e Regulatória
Descrição: "i ) Estabelecer cenários para servir de base para avaliação quantitativa do impacto da presença de termelétricas de base no parque gerador interligado brasileiro, com uma visão de curto, médio e longo prazo.
ii) Avaliar os resultados da operação energética do sistema elétrico com o aumento da participação das termelétricas de base, como o impacto no CMO, na geração hidrelétrica, no armazenamento dos reservatórios, na energia vertida, no custo termelétrico, etc.
iii) Avaliar o impacto do aumento das UTEs de base em todos os agentes do setor, como as distribuidoras, os consumidores livres, os geradores hidrelétricos, os geradores termelétricos, os geradores eólicos e solares, etc.
iv) Avaliar o impacto da instalação das UTEs de base em regiões com maior potencial de instalação na confiabilidade do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Roberto Castro - Integrante / Roney Nakano Vitorino - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Pedro Paulo Bezerra Machado - Integrante.
2017 - Atual
Matriz Energética e Aprimoramento da Sistemática de Inserção Ambiental no Planejamento da Expansão do Sistema Elétrico -  Projeto ?New? SINAPSE
Descrição: O objetivo principal do Projeto é desenvolver metodologia e aprimorar sistemática de inserção ambiental no planejamento da expansão, com ênfase nas fontes candidatas disponíveis no Sistema Interligado Nacional (SIN). Além disso, convém ressaltar como objetivos subjacentes os seguintes:
?	Desenvolver sistema de gestão com base em indicadores de competitividade e sustentabilidade das diferentes fontes de energia elétrica.
?	Valorar custos e benefícios socioambientais para cada fonte de energia elétrica.
?	Incorporar questões referentes ao licenciamento ambiental na análise integrada das diferentes dimensões envolvidas na expansão da matriz elétrica nacional.
?	Elaborar proposta de ?Deveres / Responsabilidades? para Agentes Setoriais e Institucionais para a etapa de planejamento do setor elétrico.
?	Elaborar proposta de ?Deveres / Responsabilidades? para Agentes Setoriais e Institucionais para a etapa de planejamento do setor elétrico.
Tudo isso tendo como ?Pano de Fundo? o fato de que o Setor Elétrico Brasileiro tem os processos de Planejamentos Operacional e Tático relativamente bem servidos de metodologia e suporte de modelagem, enquanto que, por sua vez, o Planejamento Estratégico (Longo Prazo) ainda tem lacunas importantes!!. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante / Ricardo Cavalcanti Furtado - Integrante.
2017 - Atual
Modelos de maximização de resultados do processo de Sazonalização da Garantia Física de UHE?s
Descrição: Projeto de P&D para desenvolvimento de modelos de maximização de resultados do processo de Sazonalização da Garantia Física de UHE?s, em particular, das que compõem o portfólio gerador da CTG Brasil. 
O modelo a ser desenvolvido se fundamenta na busca de retorno financeiro para estratégias ótimas de sazonalização de Garantia Física, para efeito de lastro de comercialização de energia e de rateio da produção do conjunto das usinas do MRE, ponderando explicitamente o portfólio de contratos existentes e a definir, com suas características específicas (sazonalização; cláusulas de flexibilidade e de exercício de opções). A definição, em determinado horizonte de análise, de estratégias de sazonalização, considera critérios de controle de risco específicos, estabelecidos em função do perfil de risco do Tomador de Decisão, ponderando ainda uma estimativa, a partir de técnica baseada em Teoria dos Jogos, da estratégia dos outros ?Players? do mercado, visto que os ganhos ou perdas de determinado perfil de sazonalização depende, em grande medida, da sazonalização adotada por outros agentes geradores, em particular no que se refere à sazonalização para fins de participação no rateio da produção do MRE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Laís Domingues Leonel - Integrante / Marcelo da Mota Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Integração de fonte de geração termosolar por meio da nacionalização e implantação de usina piloto ao complexo de energias alternativas da UHE Porto Primavera
Descrição: A linha principal de investigação do Projeto focaliza a implementação de Plantas de energia Solar, com tecnologia de CSP (Concentradores Solares Parabólicos) , junto a Reservatórios de UHE?s existentes, destacando-se :
Estudo dos efeitos de  complementaridade energética, visando maximizar a receita de comercialização, respeitando restrições de risco, seja do ponto de vista global (empreendedor), como também os efeitos locais da geração renovável acrescentada (maximização do aproveitamento da infraestrutura existente ? Subestação / Terreno). 
Avaliação dos rebatimentos econômicos e financeiros da formação de um portfólio de fontes renováveis integradas localmente na área de um reservatório de uma UHE, na presença do parque gerador existente e avaliação de Arranjos Comerciais e Regulatórios !!
Aferir o desempenho elétrico e energético da planta Solar CSP, via implantação de um Projeto Piloto na área do Reservatório da UHE Porto Primavera.
Aferir, na pesquisa, benefícios da formação de portfólio de renováveis junto ao reservatório de uma planta hidrelétrica existente, permitindo computar :
as vantagens de isenção de custo de terreno para instalação; 
não existência de custo de transmissão adicional, pois a ideia é integração com a planta existente, sem expansão na Subestação ou rede de transmissão saindo da UHE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / GUARNIER, EWERTON - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Kristie C. Kuster - Integrante / Fábio Sester Retorta - Integrante.
2017 - Atual
Reforço na estrutura de suporte do Modelo Institucional vigente: Uma proposta baseada na ampliação do conceito vigente de Leilões de Expansão
Descrição: Projeto de P&D focado no desenvolvimento de uma pesquisa de natureza aplicada, mas ao mesmo tempo atendendo requisitos de pesquisa acadêmica, visando estabelecer uma metodologia ampla e aprofundada, com especial ênfase nos leilões direcionados (regionais), visando atendimento ao mercado regulado e, em especial, atendimento ao mercado livre. Nesse contexto, a expansão da oferta de energia elétrica deve ser oriunda, preferencialmente, de fontes ?regionais? de geração renováveis (ou não), que sejam relevantes na região (leilão ?vocacional?).
A metodologia a ser desenvolvida irá contemplar as vertentes de Leilão de Expansão para atendimento aos requisitos de energia (Leilão de Energia Nova Regional) e Leilão de Expansão para atendimento aos requisitos de atendimento à demanda máxima do Sistema Interligado (Leilão de Potência Regional).
A oferta proveniente desses Leilões será direcionada tanto para o atendimento ao mercado regulado, quanto para o mercado livre e, além disso, um sistema computacional (Plataforma) deverá ser também desenvolvido após definidas as metodologias de leilão de expansão nas duas vertentes citadas e elaboradas as especificações técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / J Rosemblat - Integrante / Mario Veiga Ferraz Pereira - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Bernardo Bezerra - Integrante / Rafael Kelman - Integrante.
2015 - Atual
Resposta da Demanda Industrial e sua Influência na formação dos Preços no Mercado de Energia Elétrica de Curto Prazo
Projeto certificado pela empresa ESTREITO ENERGIA S.A. em 04/01/2016.
Descrição: O presente Projeto de P&D tem foco na avaliação da Resposta da Demanda, representada por Consumidores Industriais da área de Alumínio; Aço e Petroquímica, aos estímulos do Preço no Mercado de Curto Prazo (PLD), contribuindo para o Despacho otimizado do Sistema Interligado, reduzindo custo de operação de térmicas, em benefício do Consumidor de modo geral.
As seguintes linhas de pesquisa deverão ser trabalhadas durante a execução do Projeto:
I.	Linha de Pesquisa 1: Estudo detalhado do funcionamento dos setores de Alumínio, Aço e Petroquímica, com ênfase nos ciclos operativos e flexibilização da produção industrial.
II.	Linha de Pesquisa 2: Definição de ?Produto? do setor elétrico para atrair a participação de Grandes Consumidores Eletrointensivos em Mecanismo de Redução voluntária da Demanda, incluindo a alteração de despacho na Auto-produção.
III.	Linha de Pesquisa 3: Desenvolvimento de Metodologia / Modelagem e simulações computacionais para aferição do comportamento (energético) do Sistema Interligado e formação do PLD, incluindo representação estocástica da geração eólica, com verificação da influência nos índices de Confiabilidade Global.
Para o desenvolvimento do projeto, as entidades executoras propõem, portanto, utilizar técnicas inovadoras na definição de uma metodologia que permita quantificar o impacto de uma resposta ?contratada? de grandes consumidores, em respostas a estímulos de preço e, ao mesmo tempo, evidenciar incentivos regulatórios que estimulem esses consumidores a participar de um mecanismo de despacho do sistema interligado que permita ao Operador do Sistema contar com adequadas reduções de consumo em resposta a elevações do preço no mercado de curto prazo.
O principal aspecto inovador consiste na formulação de um método de avaliação da resposta dos Grandes Consumidores a estímulos de preço, associado a uma adequada sistematização de ferramentas de cálculo, que possa ser considerada ?ex-ante? já no processo de formação do próprio PLD ?Preço de Liquidação de Diferenças?, juntamente com os mecanismos de incentivo que levem a uma participação efetiva dos Agentes de Consumo no despacho do SIN ? Sistema Interligado Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / FILLIPE HENRIQUE NEVES SOARES - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Mateus Balan - Integrante / João Ricardo Graminha Bordin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Arquitetura de mercado para a comercialização de energia elétrica no Brasil: análise, simulações e propostas
Descrição: O Projeto tem por objetivo propor uma nova arquitetura de mercado para coordenar a comercialização de energia elétrica no Brasil. Este projeto de P&D entregará os seguintes produtos:
?análise dos fatores essenciais para otimização do sistema elétrico brasileiro e das deficiências do mercado;
?avaliação dos programas computacionais (Newave e Decomp) e simulação do comportamento dos agentes com base em modelos Cournot-Nash;
?proposta de arquitetura de mercado, incluindo diretrizes para transição da arquitetura atual para a proposta.
Para obter a arquitetura de mercado mais adequada é necessária uma visão abrangente que avalie cuidadosamente como as partes se integram. O desafio maior é manter a visão sistêmica, contemplando os fatores mais relevantes, sem se perder nos detalhes. Para assegurar esse objetivo o projeto lançará mão de uma série de técnicas e referenciais teóricos:
?entrevistas;
?modelos analíticos microeconômicos;
?simulações com os modelos computacionais do setor;
?teoria de leilões; e
?simulações utilizando teorias de jogos. 
Além disso, o projeto contempla a formação de um Conselho Consultivo, constituído de profissionais e professores com profundo conhecimento do setor elétrico que supervisionarão os trabalhos por meio de reuniões periódicas para avaliação e orientação das etapas críticas do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / P H S Born - Integrante / Secundino Soares Filho - Integrante / José Wanderley Marangon Lima - Integrante / Richard Lee Hochstetler - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo de Avaliação da Atratividade de Integração das Fontes Solar e Hidrelétrica contemplando definição de Metodologia e Modelo de Simulação
Descrição: O objetivo é estabelecer os conceitos e os requisitos de modelagem computacional, para avaliação da Atratividade de Integração das Fontes Solar e Hidrelétrica, junto a Reservatórios de Usinas em operação, contemplando a definição de Metodologia e Modelo de Simulação.
A implantação de centrais fotovoltaicas junto a usinas hidroelétricas existentes pode propiciar uma redução significativa do custo da energia, caso se possa estabelecer uma operação integrada entre as plantas solar e hidrelétrica, utilizando o reservatório da usina para regularizar a produção da central solar e, ao mesmo tempo, tirando proveito da subestação existente, para redução dos custos de instalação, já que não haveria a necessidade de uma nova subestação e sua conexão ao sistema.
No caso do Estado de São Paulo, a maior parte das centrais hidrelétricas foi dimensionada com baixo fator de capacidade (relação entre a energia assegurada e potência instalada abaixo de 50%), principalmente as usinas localizadas nos rios Tietê e Paranapanema. Esta característica permite uma maior flexibilidade operacional, pois como a subestação foi dimensionada para atender a potência instalada na usina no horário de ponta do Sistema, há uma folga razoável nos demais horários. Além disso, a existência de um reservatório permite que durante o dia não haja vertimentos, quando a geração hidráulica é reduzida para permitir o escoamento da produção fotovoltaica, com armazenamento da água que deixou de ser turbinada, para utilização no período noturno, quando a geração fotovoltaica cessa.
O que se pretende com o arcabouço conceitual e a metodologia a ser estabelecida é justificar o ganho de energia assegurada proporcionado pela geração fotovoltaica agregada à usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Donato da Silva Filho - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Lucas Torres Witzler - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Mateus Balan - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia de Revisão Tarifária para Usinas Geradoras sob o Regime de Cotas ? Aspectos de Regulação Econômica
Descrição: O objetivo do Projeto de P&D é estudar e propor metodologias consistentes para um arcabouço regulatório, visando a apresentação de uma proposta de metodologia de formatação da RAG (Receita Autorizada de Geração) e de sua respectiva metodologia de revisão periódica, considerando critérios de qualidade do serviço de geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Roberto Brandão - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / Cesar Lucio Corrêa de Sá Jr. - Integrante / Carlos Morozolli - Integrante / Paulo Steele Santos - Integrante / Diogo Mac Cord de Faria - Integrante.
2014 - Atual
Integração de Plantas Eólicas e Solares Fotovoltaicas a Usinas Hidrelétricas Existentes: Uma abordagem via Complementação Energética com o suporte prático de plantas piloto com diferentes tecnologias
Descrição: O produto principal do projeto, estudo dos efeitos de complementaridade energética visando a maximização da receita com a comercialização e respeitando a restrição de riscos, caso se mostre viável, tanto técnica como financeiramente, tem potencial de aplicação em todo o território nacional em empresas concessionárias de geração que queiram aumentar os montantes de energia firme disponível mediante geração de origem renovável.
A aplicação de plantas solares em plataforma flutuante abre a possibilidade a possibilidade de aplicações em regiões com alagamentos naturais como partes da Amazônia, onde a distribuição de energia convencional é técnica e economicamente inviável, podem se beneficiar do desenvolvimento de um sistema flutuante para atendimento dos consumidores isolados.
Ressalta-se ainda, além da otimização energética proposta, o fomento das energias alternativas, eólica e solar fotovoltaica, esta última avaliada em termos de 2 tecnologias: filmes finos e painéis rígidos cristalinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / Donato da Silva Filho - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Lucas Torres Witzler - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante.
2014 - Atual
Pesquisa e instalação piloto de Cogeração heliotérmica para fixação de modelo estratégico de referência tecnológica, regulatória, econômica e comercial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / J C de O Mello - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Rafael Alonso Herrero - Integrante / Thais Melega Prandini - Integrante.
2013 - 2015
Sistema Computacional para a Precificação de Contratos Bilaterais de Energia Elétrica, com o suporte de algoritmos genéticos e técnicas avançadas de previsão de preços de médio e longo prazos
Descrição: O Projeto de P&D proposto terá como foco principal a precificação de contratos bilaterais no mercado livre, tema relevante e bastante oportuno para a Duke Energy International, Geração Paranapanema S.A., face à necessidade de complementar sua estratégia para a comercialização da energia elétrica no Ambiente de Contratação Livre ? ACL, no horizonte de médio e longo prazos.
Para o Projeto em formatação, propõe-se um foco específico na precificação de contratos, utilizando um arcabouço conceitual em fase inicial de investigação e técnicas de precificação desenvolvidas pelas entidades Executoras e que tem se mostrado promissoras para o objeto pretendido, embora ainda no nível de protótipo e de forma muito insipiente. Cumpre salientar que, a despeito do desenvolvimento inicial exitoso e dos avanços já obtidos, o estágio alcançado está longe de esgotar o assunto e, por sua relevância, merece intensa investigação e aprofundamento.
Para o desenvolvimento do projeto, as entidades executoras propõem, portanto, utilizar técnicas inovadoras na definição da estratégia ótima de precificação de contratos de energia. Os principais aspectos inovadores consistem na formulação de uma metodologia para precificar a energia em momento futuro, em função dos preços no mercado de curto prazo e dos preços de aquisição de energia de novos empreendimentos e, a partir dessa base conceitual, utilizar algoritmos genéticos para obter melhor aderência, às práticas de mercado, dos parâmetros inerentes à formulação desenvolvida. A utilização de algoritmos genéticos ao problema em tela, se deve à natureza combinatória que caracteriza o problema representado pela necessidade de ajuste dos parâmetros da função de estimação do preço em MWh para contratos bilaterais negociados no âmbito do mercado livre, fato que impede a utilização de algoritmos convencionais de varredura de um espaço de estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / J R de A Chaves - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante.
2013 - 2015
Riscos de Mercado na Comercialização de Energia: Uma Abordagem via Complementação Energética e Gestão de Portfólio de Projetos, considerando a mitigação de incertezas da Geração Eólica
Descrição: Este Projeto de P&D foca metodologia e ferramental associado para gerenciar o risco de mercado na comercialização de energia elétrica, visando a maximizar seus resultados e atender a níveis de risco pré-especificados. Nesse sentido, para mitigar incertezas intrínsecas à geração eólica, adota-se uma abordagem baseada em dois conceitos basilares: Complementação Energética e Gestão de Portfólio de Projetos. Na validação do ferramental e como parte importante do escopo do Projeto, inclui-se a identificação das condições necessárias para garantir atratividade econômica à integração do parque hidrelétrico da Duke com outras fontes renováveis, com ênfase em plantas eólicas.A distribuição de ocorrências de vento em parques eólicos, individualmente considerados, evidencia um alto grau de incerteza, que pode comprometer a viabilidade econômica do empreendimento. No entanto, quando diversos parques são agregados em um portfólio de projetos, ocorre importante redução desta incerteza, ampliando significativamente as possibilidades de maximizar as receitas de comercialização, fato detalhadamente confirmado ao longo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Lucas Torres Witzler - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / André Takeshi Tamashiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
?Cidade Inteligente INOVCITY ? Observatório do Comportamento de Clientes de Energia Elétrica frente à inserção de novas soluções nos serviços de distribuição de energia elétrica?
Descrição: O cliente representa a peça mais importante em qualquer ramo de atividades, portanto conhecer as percepções destes em face de novas alternativas da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica e da oferta de novas tecnologias, é de fundamental importância para o desenvolvimento dos negócios futuros de distribuição de eletricidade. O projeto está inserido no contexto de um elenco de outros projetos convergentes e também inovadores, em especial o Projeto INOVCITY, que pela primeira vez no Brasil terá uma cidade completamente atendida por medidores inteligentes.
A originalidade do projeto tem três componentes: (i) integração com projetos associados, abordando a implantação massiva de REIs ? Redes Elétricas Inteligentes -  em uma única localidade (em cada concessão) (ii) segmentação dos clientes  mensurando a receptividade e anseios frente à possibilidade de aderir a novas soluções e (iii) acompanhamento e avaliação do C. C. frente às diversas soluções vislumbradas e idealizadas  a partir das REIs. 
O P&D seguirá na avaliação dos impactos das novas tecnologias critérios técnicos, econômicos, comportamentais e estatísticos. Esta abordagem a ser desenvolvida para o Observatório do Consumidor -OC permitirá  a replicabilidade,  mesmo para projetos  desconectados das REIs.
A originalidade é evidenciada por ser  o primeiro projeto envolvendo REIs que se preocupa com as experiências realmente vivenciadas pelos consumidores (em  outros projetos  no Brasil o consumidor foi pesquisado, mas apenas na dimensão teórica, uma vez que não inexistia a experiência pregressa de interação com as REIs).
A referida segmentação servirá  como fonte de pesquisa qualitativa para prudentemente ? testar a receptividade  do C.C. antes de novas implementações massivas, validando estratégias, soluções, serviços e produtos que  atendam os interesses das Distribuidoras, sem perder de vista o interesse do consumidor. 
Este Observatório do Consumidor estará investigando de maneira inédita soluções simultâneas testadas em nichos específicos de clientes, de forma qualitativa e quantitativa, incluindo grupos de controle.
Destaca-se ainda que os aspectos relacionados com a percepção do C.C. constituem outra característica de originalidade. Por exemplo, aspectos relacionados à medição mais precisa (que podem elevar o consumo médio, suscitando reações adversas junto  à nova tecnologia), aspectos relacionados  a privacidade da informações ou ainda com a disposição de alterar hábitos em troca de descontos propiciados por  novas modalidades de tarifas representam desafios em uma fronteira ainda  desconhecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / Fernando Amaral de Almeida Prado Junior - Integrante / Ana Lúcia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
?Projeto-piloto de avaliação da reação dos consumidores ao sistema de pré-pagamento e às tarifas diferenciadas na baixa tensão em um ambiente de Redes Inteligentes?
Descrição: O Brasil carece de projetos-piloto consistentes que testem aplicações de novas opções tarifárias no segmento de distribuição de energia elétrica. Novas alternativas de relacionamento entre Cliente e Concessionária também devem ser modeladas e testadas, como por exemplo a opção do consumidor pelo pré pagamento de sua fatura.
Pode-se verificar que há uma vasta experiência internacional, conforme demonstrado no Seminário Internacional promovido pela Aneel nos dias 21 e 22 de setembro de 2011. Um aspecto importante que foi enfatizado, como uma das principais conclusões do Seminário, é a necessidade de analisar os aspectos e impactos culturais na implementação do Pré-pagamento . Dada a complexidade e dimensão continental, geográfica e demográfica do SEB, esta evidência exige projetos-piloto no Brasil para subsidiar e respaldar a tomada de decisão regulatória sobre o tema pela Agência Reguladora. Adicionalmente, a nova estrutura tarifária proposta pela Aneel, como consequência da Audiência Pública AP 120 / 2010 e do Projeto de P&D Estratégico focado em estrutura de tarifas, inclui uma tarifa com discriminação horária do preço, referente ao uso do sistema, para os consumidores atendidos em baixa tensão. 
A Tarifa Branca proposta pela agência possui 3 (três) postos tarifários (fora de ponta,  intermediário e ponta) na modalidade monômia. As relações ponta/fora de ponta e intermediário/fora de ponta são definidas como 5 (cinco) e 3 (três), respectivamente, para a tarifa de uso do sistema de distribuição, excluído sinal horário na componente energia da tarifa. 
No atual contexto do setor elétrico, conforme regulamentação da Aneel, as empresas distribuidoras poderão fazer propostas distintas para implantação da Tarifa Branca, desde que adequadamente fundamentadas, com relação à quantidade e duração de postos tarifários, assim como para a relatividade entre os seus preços.
Cabe ressaltar, por oportuno, que também está prevista a implementação das Bandeiras Tarifárias que indicarão, para os consumidores, o custo de curto prazo do produto energia. Contudo, sendo as tarifas BT monômias (cobradas em R$Wh), os sinais independentes do transporte e da energia serão percebidos, inevitavelmente, em conjunto pelo consumidor. 
Dessa forma, a implantação de um sistema de pré-pagamento e a oferta de opções tarifárias distintas acarretarão mudanças no comportamento dos consumidores, refletindo nos seus gastos e nas receitas das empresas distribuidoras.  Logo, é essencial conhecer a intensidade de resposta da demanda, por meio de um projeto-piloto, bem como simular os possíveis impactos para os consumidores e para as empresas de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Francisco Anuatti - Integrante / Fernando Amaral de Almeida Prado Junior - Integrante / Sérgio Kynia Fugimoto - Integrante / Paulo Batista de Morais - Integrante.
2012 - 2015
Metodologia e Ferramental para Previsão de Energias Afluentes e Precificação de Contratos aplicados à definição de Estratégia Ótima de Contratação para Empresas Geradoras, incluindo Energia Existente e Novos Empreendimentos
Descrição: Projeto de P&D para desenvolver uma metodologia e implementar um sistema computacional que permita valorar os riscos e o retorno de portfólios de contratos de comercialização de energia para centrais hidrelétricas existentes e novos projetos de geração a serem implementados, nesse caso com ênfase em fontes renováveis eólica e cogeração a biomassa, sob as óticas sistêmica e empresarial.
Para tanto serão utilizadas como suporte para a ferramenta de definição de estratégia ótima de contratação, um módulo de previsão de energias afluentes e estimativa de preços de curto prazo, que por sua vez alimenta um módulo de precificação de contratos em função da duração e do prazo de início de entrega da energia. 
Particular atenção será dispensada à avaliação da possibilidade de hedge entre os diversos empreendimentos, que contemplam características de produção com regime sazonal complementar, estudando-se a melhor estratégia para a formação do portfólio de contratos, através da composição de volumes contratados associados a distintas durações (curto e longo prazos) e perfis de contratação (sazonalização dos contratos). Como alternativas de contratação, serão considerados contratos tanto no ambiente de contratação livre, quanto no ambiente de contratação regulada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Lucas Torres Witzler - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Metodologia para Avaliação Integrada da Ampliação da Capacidade Instalada em Centrais Hidroelétricas: Enfoques Sistêmico e Empresarial
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de São Paulo - Matriz em 21/02/2013.
Descrição: Projeto de P&D para desenvolver uma metodologia e implementar um sistema computacional que permita valorar benefícios e custos da ampliação da capacidade instalada de hidrelétricas existentes, tanto sob a ótica sistêmica quanto sob a ótica empresarial.
Do ponto de vista sistêmico, será proposta uma metodologia para avaliar custos e benefícios de motorização adicional em hidrelétricas existentes, considerando que o acréscimo de capacidade instalada possa se materializar pela instalação de novas unidades geradoras ou pela repotenciação de unidades existentes. Para essa análise se estará levando em conta tanto os aspectos energéticos quanto os de confiabilidade no âmbito do SIN.
Do ponto de vista empresarial, para constituir a  base de desenvolvimento, serão analisados os fundamentos do atual modelo regulatório para a comercialização de energia, em horizontes de médio e longo prazos. Com o suporte dessa análise, serão identificadas as limitações do atual modelo regulatório e propostas medidas que incentivem a adequada expansão da capacidade de geração,sob a ótica do Agente Gerador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Lucas Torres Witzler - Integrante / Marciano Morozowski Filho - Integrante / Ivana Costa Nasser - Integrante / Marcus Theodor Schilling - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Cesar Lucio Corrêa de Sá Jr. - Integrante.
2012 - 2013
Arranjos técnicos e comerciais para inserção da geração solar fotovoltaica na matriz energética brasileira com instalação de planta solar na Arena Itaquerão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas em 02/03/2013.
Descrição: Projeto de P&D Estratégico para atendimento da Chamada pública nº 013/2011 da ANEEL .
O Projeto se caracteriza por duas linhas de desenvolvimento bastante distintas e com algum grau de independência entre si, sendo (i) Metodológica e conceitual com foco em arranjos técnicos e comerciais e (ii) Tecnológica, no âmbito da qual será construída uma central solar no estádio de futebol do Corinthians, popularmente conhecido como ?Itaquerão?. Como objetivos, pode-se citar : (i) Ajustes na regulação para viabilizar a inserção da geração solar fotovoltaica, a partir de análise comparativa focando a regulamentação vigente x regulamentação desejável  (?remoção de obstáculos?), contemplando incentivos fiscais e regulatórios avaliando no detalhe GD e micro geração, com utilização de ?smart-grid?, regras de conexão elétrica e Leilões de Expansão e de Reserva; (ii) Metodologia e software associado, para análise econômico e financeira detalhada de Projetos de Geração Solar Fotovoltaica, com sinalização da evolução de custos; (iii) Definição de políticas específicas para estímulo do desenvolvimento da indústria nacional relacionada à geração solar fotovoltaica; (iv) Avaliação do desempenho das tecnologias existentes conceitualmente e na prática (pequenos módulos no site da futura central), bem  como estabelecer o modelo mais adequado para inserção na matriz energética; (v) Análise da complementaridade entre energia solar e eólica. Em particular, focando o conceito de mini redes elétricas, para aplicação em Sistemas Isolados (redução CCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Eliane Aparecida Amaral Fadigas - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Integrante / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Mateus Balan - Integrante / Sunny Jonathan - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento e instalação piloto de geração fotovoltaica para Modelo Estratégico de Referência Tecnológica, Regulatória, Econômica e Comercial, inserindo esta energia na matriz energética nacional
Descrição: Projeto de P&D Estratégico, c/ instalação de 0,73 MWp de Painéis Fotovoltaicos no Parque Vila Lobos / SP _  chamada ANEEL 13/2011"Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Nacional". Projeto tem como objetivo desenvolver trabalho de P&D centrado na definição de arranjos técnicos e comerciais para a inserção da energia fotovoltaica na matriz elétrica brasileira, em atendimento à chamada pública nº 013/2011 da ANEEL. A pesquisa a ser desenvolvida tem cunho estratégico, por permitir a formulação de propostas sobre os mecanismos de contratação e de mercado para a energia solar, com desdobramentos relativos ao desenvolvimento de uma indústria nacional, tecnologicamente atualizada, no âmbito dessa importante alternativa de suprimento energético. Ademais disso, o escopo do Projeto prevê a implantação de uma planta de geração solar fotovoltaica, possibilitando testar determinados arranjos técnicos para visualizar sua implantação no país.  
As linhas de desenvolvimento de âmbito metodológico e conceitual contém etapas focadas estritamente em arranjos técnicos e comerciais. Essa vertente do Projeto é então complementada por outra frente de desenvolvimento, estritamente tecnológico, onde será construída uma central solar de potência instalada de até 0,73 MWp para aferição de desempenho de variantes tecnológicas a partir de componentes oriundos de tecnologias distintas em um arranjo específico, localizado em área residencial da zona oeste da cidade de São Paulo, no Parque Vila Lobos.
O projeto tem objetivos específicos importantes, ressaltados a seguir:
i.	Propor alterações de atos normativos e tributários para a viabilização do projeto de geração solar fotovoltaica com a análise comparativa sobre a regulamentação vigente.
ii.	Identificar possibilidades de otimização dos recursos energéticos, considerando o planejamento integrado de recursos e complementaridade energética entre fontes e entre regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Eliane Aparecida Amaral Fadigas - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / José Roberto de Andrade Chaves - Integrante / Edwin Ignatius Boklan Ang - Integrante.
2010 - 2012
Metodologia e Ferramental de Apoio à Decisão Empresarial para implantação de Empreendimentos de Geração Sazonal de Energia, contemplando mitigação de riscos de mercado e análise de Portfólio
Descrição: Caracterizar e analisar os riscos envolvidos na comercialização de energia elétrica para os tipos mais importantes de usinas presentes no "mix" que compõe o parque gerador nacional, com ênfase na geração hidroelétrica e termoelétrica de pequeno e grande porte e na opção eólica, que principia a ganhar espaço na matriz energética nacional, evidenciando e dimensionando os riscos que se aplicam aos Agentes Geradores.
Caracterizar e analisar os riscos envolvidos na comercialização de energia elétrica para os tipos mais importantes de usinas presentes no "mix" que compõe o parque gerador nacional, com ênfase na geração hidroelétrica e termoelétrica de pequeno e grande porte e na opção eólica, que principia a ganhar espaço na matriz energética nacional, evidenciando e dimensionando os riscos que se aplicam aos Agentes Geradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / J R de A Chaves - Integrante / Eliane Aparecida Amaral Fadigas - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Metodologia e Sistema Computacional para previsão de preços com apoio de Redes Neurais e técnicas de clusterização de energias afluentes, considerando efeitos climáticos do tipo El Niño e La Niña
Descrição: Projeto de P&D (Pesquisa e Desenvolvimento) com foco principal na previsão de energias afluentes e preços no mercado de curto prazo (PLD), considerando técnicas de agrupamento (Cluster Analysis) e consideração de fenômenos climáticos. Testes de metodologia baseada em Redes Neurais como alternativa para previsão de preços em horizonte inferior a 1 ano. Além disso, ferramental para precificação de contratos bilaterais no mercado livre, o que tende a ser bastante oportuno para a AES Tietê, em face de sua necessidade de comercializar a energia que será liberada do atual contrato de ?self-dealing? com a Eletropaulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / S N Barilari - Integrante / Marcelo Aparecido Pelegrini - Integrante / Ewerton Guarnier - Integrante / Luiz Armando Steinle Camargo - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Gestão de Confiabilidade do Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Estabelecer critérios/indicadores de confiabilidade, procedimentos e desenho da organização e dos processos a serem seguidos na Comissão de Apuração de Grandes Perturbações do Ministério de Minas e Energia - MME, para acompanhar o desempenho do sistema, facilitando a monitoração dos pontos fracos e a apuração das causas e responsabilidades associadas às grandes perturbações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorel Soares Ramos - Coordenador / Lineu Bélico dos Reis - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante.Financiador(es): Ministério de Minas e Energia - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Planejamento do Sistema de Informação da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL
Descrição: Executar o planejamento dos sistemas de informação da ANEEL, especificando os sistemas e as respectivas tecnologias de informação necessárias ao desenvolvimento dos processos regulatórios, que condicionam as atividades da indústria de energia elétrica, com um alto grau de automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorel Soares Ramos - Integrante / Lineu Bélico dos Reis - Coordenador / Carlos Márcio Vieira Tahan - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.