2023 - Atual
Plataforma Economia Verde Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a construção da Plataforma Economia Verde Brasil, em que sintetize informações, dados e análises sobre crescimento verde, juntamente com uma modelagem em sistemas dinâmicos que funcione como um simulador de políticas públicas e projetar caminhos que seriam traçados para o Brasil. Nesse sentido, não seria a previsão em si, mas sim a compreensão de como as variáveis e possíveis políticas públicas de esverdeamento do PIB afetariam o conjunto da economia e quais seriam os possíveis resultados e trajetórias. Ou seja, auxiliaria na compreensão do todo e das interconexões entre as variáveis. A plataforma proposta apresentará uma visão holística de indicadores em prol do crescimento verde, que contribuirá tanto para o subsídio de políticas públicas mais acertadas, quanto para a disseminação de informações à sociedade, contribuindo na geração de conhecimento sobre o tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Integrante / Marília de Souza - Coordenador / Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Laila Del Bem Seleme Wildauer - Integrante / Carine de Almeida Vieira - Integrante / Junior Garcia - Integrante / Ariane Marcela Côrtes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Estudo de complexidade econômica, plano de ação estratégica para a bacia hidrográfica do rio são Francisco e área de influência do projeto de integração do são Francisco (PISF), e plano de ação estratégica para a bacia hidrográfica do rio Parnaíba
Descrição: Elaboração de um Estudo de Complexidade Econômica, um Plano de Ação Estratégica para a bacia hidrográfica do Rio São Francisco e área de influência do Projeto de Integração do São Francisco (PISF) e elaboração de um Plano de Ação Estratégica para a bacia hidrográfica do Rio Parnaíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Integrante / Mariano Macedo - Integrante / Heloisa de Puppi e Silva - Coordenador / João Basilio Pereima Neto - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.
2017 - 2019
A eficiência das despesas municipais: uma análise comparativa entre Brasil e Portugal
Descrição: Para alcançar o objetivo geral do estudo ? compreender se as decisões municipais relativas à alocação dos seus recursos financeiros se traduzem nos resultados esperados e de modo eficiente ? optar-se-á por uma análise de eficiência das despesas por funções municipais, através da técnica da análise envolvente de dados (Data Envelopment Analysis ? DEA). A recolha dos dados recairá nas despesas realizadas nos anos 2015, 2016 e 2017, concentrando-se a análise nas funções mais relevantes para a atividade municipal.
Em concreto, tendo por objeto os municípios brasileiros e portugueses, pretende-se:
1)	Comparar as responsabilidades atribuídas aos municípios no que respeita às despesas públicas;
2)	Analisar comparativamente a distribuição e estrutura das despesas por funções entre Brasil e Portugal;
3)	Identificar as diferenças nos níveis médios de eficiência, entre grupos de municípios com características semelhantes; e,
4)	Identificar os determinantes da eficiência das despesas por funções nos municípios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Sónia Paula da Silva Nogueira - Integrante / Nuno Adriano Baptista Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Politécnico de Bragança - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
CIDADES (IN)SUSTENTÁVEIS E RESÍDUOS: políticas públicas comparadas em metrópoles dos países dos BRICS
Descrição: O tema deste projeto envolve as proposições de políticas públicas para lidar com os resíduos urbanos em metrópoles dos países do BRICS. O objetivo é analisar comparativamente as políticas públicas nessas metrópoles, relacionadas aos desafios dos REEE sob a ótica de cidades sustentáveis. É um tema Relevante tanto em termos teóricos, pela necessidade de discussão de teorias e metodologias aplicadas para compreensão destas realidades, quanto aplicado, por envolver cidades e países relevantes, com complexidades distintas e contextos semelhantes. Esta análise se organizou a partir de um enfoque multidisciplinar, envolvendo os seguintes pontos: a questão institucional, a eficiência econômica e as políticas públicas implementadas e com resultados aplicados. A questão institucional resultará em uma matriz de comparação das estruturas legal e institucional, indicando a abrangência, implicação e fundamentos. A questão de eficiência econômica será tratada a partir da aplicação da curva de análise de eficiência (DEA) na gestão de REEE das cidades comparadas. A discussão sobre as políticas públicas envolve a categorização sobre quem e quais centros de pesquisa discutem sobre resíduos urbanos nos BRICS, a luz dos preceitos de cidades sustentáveis, e sobre quais são as políticas públicas relacionadas a este tema e local. Por fim, será produzido um painel de experiências comparadas das cidades selecionadas nos BRICS com casos exitosos, com o intuito de se estabelecer um banco de boas práticas e experiências. O tema é relevante porque, assim como nos demais países do bloco diplomático dos BRICS, o Brasil está entre os maiores geradores de resíduos, porém apenas 5% dos resíduos eletroeletrônicos são descartados adequadamente no país. Além disso, a pesquisa está alinhada aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS, especificamente: 6 - Água Potável e Saneamento; 8 - Trabalho Decente e Crescimento Econômico; 9 - Indústria, Inovação e Infraestrutura; 10 - Redução das Desigualdades; 11 - Cidades e Comunidades Sustentáveis; 12 - Consumo e Produção Responsáveis. Em termos científicos, os resultados de pesquisa apresentarão novas metodologias de pesquisa aplicadas à realidade dos resíduos nas metrópoles. Os produtos como relatórios técnicos, seminários, revistas e jornais terão o papel de contribuir para o debate e agir como think thank deste processo na proposição de políticas aplicadas ao contexto brasileiro. Por fim, se fortalece a formação de recursos humanos, desde a iniciação científica até o doutorado, sobre o tema de políticas públicas e desenvolvimento territorial envolvendo a questão dos resíduos e cidades sustentáveis. Esta formação se consolida pela proposição de disciplinas sobre o tema nos programas de pós-graduação e graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / MAYRA CASAS VILARDELL - Integrante / Marcos Junior Marini - Integrante / DECIO ESTEVÃO DO NASCIMENTO - Integrante / FAIMARA DO ROCIO STRAUHS - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Junior - Integrante / Maclovia Corrêa da Silva - Integrante / Marília de Souza - Integrante / Alain Hernandez Santoyo - Integrante / Víctor Ernesto Pérez León - Integrante / Nilton Cesar Lima - Integrante / Tamara Van Kaick - Integrante / Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Simone Aparecida Polli - Integrante / Ana Paula Myszczuk - Integrante / nadia solange schmidt - Integrante / BOLSON, CAMILLE - Integrante / Fabrizio Nicolai Mancini - Integrante / Nadia Mara Franz - Integrante / Jean Sauka - Integrante / Letícia de Paula Bueno de Melo Assunção - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 128 / Número de orientações: 7
2016 - 2019
As metrópoles e o direito à cidade: plataforma de conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano (2017-2022)
Descrição: Projeto que visa dar continuidade e desdobramentos às atividades de pesquisa, formação de recursos humanos, extensão e transferência de resultados para a sociedade e para os governos envolvidos com a questão metropolitana, realizados pelo  INCT Observatório das Metrópoles (2009-2015). Por envolver grupos de pesquisas distribuídos em todas as cinco Grandes Regiões do país (Norte, Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul), as atividades de pesquisa desenvolvidas permitem aprofundar o conhecimento da diversidade da realidade metropolitana do país e suas relações com as desigualdades regionais. Nesse contexto, o presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir com a formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Luiz da Silva - Integrante / Heloisa de Puppi e Silva - Integrante / Wilhelm Eduard Milward de Azevedo Meiners - Integrante / Camille Bolson - Integrante / Simone Aparecida Polli - Integrante / Olga Lucia Castreghini de Freitas-Firkowski - Coordenador / Rosa Moura - Integrante / Madianita Nunes da Silva - Integrante / Leandro Franklin Gorsdorf - Integrante / Helena Mendonça Faria - Integrante / Débora Pinto Follador - Integrante / Marley Vanice Deschamps - Integrante / Jussara Maria Silva - Integrante / Tami Szuchman - Integrante / Patrícia Baliski - Integrante / Liria Yuri Nagamine - Integrante / Thiago de Azevedo Pinheiro Hoshino - Integrante.Financiador(es): Instituto nacional de Ciência e Tecnologia (RJ) - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
ENERGIAS RENOVAVEIS: CONSTRUÇÃO DE UMA MATRIZ DE DECISÃO MULTICRITÉRIO PARA OPÇÃO DA MATRIZ TECNOLÓGICA
Descrição: O objetivo é Propor uma matriz de decisão, a partir do uso de métodos multicritério, associada à opção de tecnologias renováveis para o caso brasileiro (Estado de Paraná) e cubano (Pinar del Río). Os objetivos específicos são: Estabelecer um marco teórico metodológico para as alternativas de energia renováveis entre Paraná/ Brasil e Cuba sob os aspectos econômicos, ambientais e sociais, mediante o uso das técnicas de decisão multicriterio; Determinar a importância relativa dos componentes naturais, sociais e econômicos para escolha da matriz energética em cada local; Obter os indicadores sintéticas de sustentabilidade para cada uma das dimensões e seu correspondente indicador global; Validar a viabilidade da modelagem multicriterio como ferramenta para a tomada de decisão de escolha da matriz energética mais apropriada para os indicadores de sustentabilidade (dimensões econômica, ambiental e social).
Trata-se de um projeto de cooperação internacional entre a UTFPR/ PPGTE e a UPR/ Cuba financiado pela CAPES MES/ Cuba (edital 046/2013) e pelo CNPq (Edital Universal 2014). Mais informações: https://energiasrenovaveisutfpreupr.wordpress.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Weimar freire da Rocha Junior - Integrante / MAYRA CASAS VILARDELL - Integrante / Nadia Solange Schmidt Bassi - Integrante / DECIO ESTEVÃO DO NASCIMENTO - Integrante / FAIMARA DO ROCIO STRAUHS - Integrante / ANDREA DE SOUZA - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Junior - Integrante / Alain Hernandez Santoyo - Integrante / Víctor Ernesto Pérez León - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 83
2014 - 2017
PLANEJAMENTO TERRITORIAL E DESENVOLVIMENTO LOCAL: UM MODELO DE PROSPECÇÃO PARA RACIONALIZAÇÃO DA GESTÃO DOS RESIDUOS SOLIDOS URBANOS
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é propor um modelo para prospecção de políticas públicas que permitam o planejamento territorial para o desenvolvimento local a partir da racionalização gestão de resíduos sólidos urbanos
Projeto financiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante / Maria Lúcia Figueiredo Gomes de Meza - Integrante / Antonio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Weimar freire da Rocha Junior - Integrante / MAYRA CASAS VILARDELL - Integrante / Nadia Solange Schmidt Bassi - Integrante / DECIO ESTEVÃO DO NASCIMENTO - Integrante / FAIMARA DO ROCIO STRAUHS - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Junior - Integrante / Maclovia Corrêa da Silva - Integrante / Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Gabriel Fugii - Integrante / Alain Hernandez Santoyo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2013 - 2019
Prospecção de tecnologias para a cadeia produtiva de aves de corte
Descrição: O objetivo geral é Realizar um estudo de prospecção tecnológica na cadeia produtiva de aves de corte brasileira. Para responder a pergunta da pesquisa deste trabalho, a metodologia utilizada será a de pesquisa aplicada (Embrapa e cadeia produtiva de aves de
corte) e Explicativa (busca alternativas para lidar com o problema). A pesquisa será realizada em seis etapas: 1. Estruturação da cadeia; 2. Identificação de atores; 3. Aplicação de questionários a agentes selecionados; 4. Levantamento de questões chaves para prospecção e cenários da cadeia; 5. Análise dos resultados e Publicação dos
resultados.
Projeto Financiado pela Fundação Araucária e em parceria com a Embrapa. Ver mais em http://pesquisaetecnologias.wordpress.com/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante / Nadia Solange Schmidt Bassi - Integrante / Marcos Junior Marini - Integrante / DECIO ESTEVÃO DO NASCIMENTO - Integrante / Sidarta Ruthes de Lima - Integrante / Gerson Neudi Sheuermann - Integrante / Arlei Coldebbela - Integrante / Dirceu João Duarte Talamini - Integrante / Jonas Irineu dos Santos Filho - Integrante / Luizinho Caron - Integrante / Paulo Augusto Esteves - Integrante / Paulo Sérgio Rosa - Integrante / Pedro de Camargo Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolv. Científico e Tecnológico do PR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2015
Sistema de apuração e gestão de custos dos hospitais próprios da Secretaria de Estado da Saúde do Paraná: uma proposta metodológica de Lean Service e custo por atividade aplicado aos hospitais paranaenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante / Antonio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Weimar freire da Rocha Junior - Integrante / cristiano vieira rotta - Integrante / MÁRCIA BEATRIZ SCHNEIDER BLANSKI - Integrante / LUANA DE ASSIS - Integrante / Vivian Patrícia Raksa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Política Pública - Multidisciplinar (Grupo PET Conexões Urbanas)
Descrição: O objetivo deste programa é desenvolver a capacidade argumentativa, teórica e a aplicação dos conceitos relacionados a política e governança pública para inserção social de comunidades urbanas por meio da integração com projeto de extensão aprovado no PROEXT 2010 e projetos de pesquisa financiados pelo CNPq e Fundação Araucária sobre o tema. Este grupo de PET será capacitado sobre a questão pública no
Brasil, a importância do processo de governança democrática e suas implicações para governança pública, os instrumentos legais para implementação das políticas públicas, o processo de concepção, elaboração, validação, implementação e avaliação da política pública e a participação das comunidades interessadas em cada etapa deste processo e os desafios para a administração e governança pública brasileira. O grupo desenvolverá pelo PET a disseminação de conhecimento com palestras e cursos de
curta duração para integração com o ensino, envolvendo alunos bolsistas de diferentes cursos, pelo caráter interdisciplinar do tema e da proposta, e desenvolverá a pesquisa e extensão, integrando no ambiente educacional a busca pela mudança da realidade social por meio da política e governança pública, pautada nos preceitos democráticos. Assim, o projeto articula ensino, pesquisa e extensão sob o enfoque interdisciplinar da política pública para comunidades populares urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Integrante / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante / Maria Lúcia Figueiredo Gomes de Meza - Integrante / Isaura Alberton - Integrante / VANESSA ISHIKWA RASOTO - Integrante / Hilda Alberton de Carvalho - Integrante / Antonio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Ivan Vincentin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2009 - Atual
INSTITUIÇÕES E POLÍTICAS DE DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL SUSTENTÁVEL
Descrição: PROJETO FINANCIADO CNPq EDITAL CSA 2011, UNIVERSAL 2009 e FUNDACAO ARAUCARIA ED 014/2010
Este projeto de pesquisa busca avaliar o processo de implementação das políticas públicas e a efetividade dos seus resultados para administração pública brasileira, com especial enfoque ao desenvolvimento territorial sustentável. Constitui-se de um projeto multidisciplinar e com diferentes enfoques para compreender a relação das instituições em todo processo das políticas públicas em prol do desenvolvimento, em especial, das regiões metropolitanas. O estudo dos fenômenos referentes à aglomeração, principalmente no âmbito da Sociedade do Aprendizado e da Informação (como redes de relacionamento, arranjos produtivos locais, gestão do conhecimento etc.), é capital para criar e estimular mecanismos que sustentam o desenvolvimento territorial. Neste contexto, o projeto engloba pesquisas voltadas à proposição de indicadores de desenvolvimento que levem conta os condicionantes de desenvolvimento no contexto territorial. Os indicadores contribuem na análise e avaliação de processos de desenvolvimento a luz da perspectiva de sustentabilidade e para o planejamento e gestão urbana. Podem ainda subsidiar a formulação e implementação de políticas públicas locais e regionais, bem como processos de tomada de decisão na gestão pública. Dentro da gestão pública de áreas metropolitanas, este projeto de pesquisa tem uma atenção especial às Políticas Ambientais de gestão de resíduos. Trata-se de um tema em expansão no campo teórico, e importante em termos práticos considerando o aumento das demandas públicas e os instrumentos e recursos existentes para governo e administração pública. A proposição é identificar uma avaliação do passado recente, mas também de propor novas formas de gerenciamento dos programas e projetos públicos. Envolve o estudo de arranjos institucionais para lidar com problema em expansão da gestão de resíduos sólidos em regiões metropolitanas e alternativas de uso potencial dos recursos, como a geração de biogás associado com a venda do crédito de carbono, a exploração dos resíduos e sua cadeia de valor e a estrutura de governança e institucional de política pública relacionado ao tema. Ainda no aspecto ambiental, observa-se o esgotamento de vários recursos naturais e da capacidade de renovação de outros recursos. Nesse contexto, percebe-se a necessidade de tratar de forma sistêmica as dimensões socioeconômicas e ambientais, visando a construção de políticas e a estruturação de normas que permitam a sociedade enfrentar as mudanças necessárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Júnior - Integrante / Antoninho Caron - Integrante / Weimar Rocha - Integrante / Maria Lúcia Figueiredo Gomes de Meza - Integrante / Sérgio Tadeu Gonçales Muniz - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / DECIO ESTEVÃO DO NASCIMENTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / FAE Centro Universitário - Cooperação.Número de produções C, T & A: 135
2007 - 2010
Modelo de proposição e avaliação sistêmica de políticas públicas e de estratégias organizacinais para o desenvolvimento local
Descrição: Tendo a cidade como local de concentração do consumo e da poluição e a tendência de incremento da aglomeração urbana, pretende-se avaliar proposições de políticas públicas para minimizar os impactos negativos socioeconômicos e ambientais nestes locais. Busca-se também identificar e avaliar estratégias e alternativas de desenvolvimento local, incluindo a perspectiva de compreensão do processo relativo a dinâmica migratória da população, a partir do amadurecimento do capital social local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Harry Alberto Bollmann - Integrante / Josélia Maria de Oliveira Rabelo - Integrante / Nairara Ceccon - Integrante / Denise  Rosa - Integrante / Mariana Chyla - Integrante / TALVANE MASK - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2009
Cooperativas e Desenvolvimento Sustentável - Financiado pela Fundação Araucária/ PR
Descrição: A análise centra-se na compreensão histórica de formação das cooperativas e municípios com a finalidade de buscar evidências ou elementos teóricos/ empíricos que sejam sustentáveis cientificamente e que denotem quanto o cooperativismo é um tipo de organização favorável para o processo de desenvolvimento sustentável de uma região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Heloisa Puppi - Integrante / Antoninho Caron - Integrante / Pedro Salanek Filho - Integrante / Adriana Alves - Integrante / Mirian Braun - Integrante / Weimar Rocha - Integrante / Denise  Rosa - Integrante / Mariana Chyla - Integrante / Caio Zerbato - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2003 - 2008
Sustentabilidade - Financiado pelo CNPq
Descrição: O objetivo geral deste projeto é definir sustentabilidade e construir um grupo de indicadores acompanhamento e suporte de ações públicas e privadas, inicialmente para o município de Curitiba / Paraná. Neste sentido, os objetivos específicos serão: Conceituar indicadores de sustentabilidade; Identificar os indicadores de sustentabilidade chave, secundários e provocativos existentes; Definir junto com os responsáveis pelos setores econômicos, sociais, ambientais e a comunidade de Curitiba os indicadores relevantes para o estudo; Propor um grupo de indicadores para Curitiba; Publicar para a comunidade em geral os indicadores propostos subsidiando possíveis discussões e/ou debates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Fábio Tadeu Araújo - Integrante / Antoninho Caron - Integrante / Marcus Santos Lourenço - Integrante / Helio Gilberto Amaral - Integrante / Cleverson Vitorio Andreoli - Integrante / Simone Wiens - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Thiago Nunes Bazoli - Integrante / Heloisa de Puppi e Silva - Integrante / Solidia Elizabeth dos Santos - Integrante / Fabiano de Castro Rauli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2007
Políticas Públicas
Descrição: A inserção e participação do Estado no desenvolvimento local, bem como a sua capacidade de influenciar e intervir nos agentes econômicos para tornar o desenvolvimento sócio-econômico sustentável, devem ser compreendidos e nessa controversa discussão do papel do setor público, insere-se a discussão econômica e o denominado terceiro setor, a fim de se avaliarem as complicações e tendências para elaborar políticas públicas voltadas ao desenvolvimento local. Esse grupo também avança na sugestão de políticas públicas para o desenvolvimento local de regiões previamente estabelecidas em seus estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Integrante / Fernando Muniz Santos - Integrante / Marcus Santos Lourenço - Integrante / Belmiro Valverde Jobin Castro - Coordenador / Antenor Demeterco Neto - Integrante / Julio Vinicius Guerra Nagem - Integrante / Francisco Dionísio Alpendre dos Santos - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Determinantes da competitividade da indústria paranaense
Descrição: O processo de abertura comercial modificou significativamente a estrutura industrial paranaense. Algumas empresas foram vendidas outras se fundiram e outras simplesmente não sobreviveram a esse processo. Afim de posicionar competitivamente a indústria paranaense, esta pesquisa procura analisar quais são os fatores condicionantes da competitividade da indústria desse estado. Pretende-se ter elementos para definir gargalos e sugerir estudos mais avançados sobre tecnologias de gestão que discutam tais temáticas. O método para determinação destes fatores será o estudo da cadeira de valor dos segmentos industriais mais representativos do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Bruno Hartmut Kopittke - Integrante / Heloisa Puppi e Silva - Integrante / Eduardo Moreira Garcia - Integrante / Danilo Riekel - Integrante / Antoninho Caron - Integrante / Maria Sylvia M. Saes - Integrante / Danieli Faot - Integrante / Telma Andrea Vicenti - Integrante / Suellen Previdi Cortês - Integrante / Cleverson Vitorio Andreoli - Integrante / Carlos Ilton Cleto - Integrante / Claudio Mueller - Integrante / Francisco Ferraez Neto - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2006
Governança e Transações em Sistemas Produtivos.
Descrição: GOVERNANÇA E TRANSAÇÕES EM SISTEMA PRODUTIVOS
Descrição:
Os sistemas produtivos são formados por conjuntos de relações intra (e inter) organizações e processos que são determinantes para competitividade dos sistemas produtivos. O objetivo deste projeto é avaliar e comparar sistemas produtivos no que tange ao aspecto institucional, relacional (contratos) e de estruturas de governança como determinantes da competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Maria Sylvia M. Saes - Integrante / Alexandre D. Faraco - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
A estrutura de redes organizacionais na indústria automobilística da Região Metropolitana de Curitiba
Descrição: O objetivo é discutir a formação de uma rede organizacional na indústria automobilística que permite obter economias de aglomeração e ganhos de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Igor Furquim - Integrante / Wellington, Elaine, Célia e Marcelo - Integrante / Carminda Lopes - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2004
Reestruturação produtiva e geração de empregos na Região Metropolitana de Curitiba a partir de 1995
Descrição: Avaliação da mudanças na geração de emprego da RMC após o recebimento de novos investimentos pós 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Igor Furquim - Integrante / Carminda Lopes - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Sr. Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2006
Impactos sócio-econômicos da globalização no desenvolvimento regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Gisele de Sousa Ferreira - Integrante / Ângela Maria Dilay - Integrante / Luiz, Kamile, Liz e Ricardo - Integrante / Cezar Tramujas - Integrante / Raquel Tambosi - Integrante / Gustavo Muxfeldt - Integrante / Fábio Tadeu Araújo - Integrante / Viviane Andreia Sgarioni Cassemiro - Integrante / Fernando Luiz Pereira - Integrante / Josiane Alves de Oliveira - Integrante / Cristiane Aparecida Perego - Integrante / Walter Ricardo Scheffler - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 147
2001 - 2002
Competitividade e Aglomerações na Cadeia Produtiva de Papel e Celulose Paranaense
Descrição: Análise do tipo de aglomeração da indústria de papel e celulose paranaense na década de 90 e impactos na sua competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Heloisa Puppi e Silva - Integrante / Danilo Riekel - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2004
Avaliação da competitividade: métodos e aplicações
Descrição: O objetivo deste projeto foi discutir ferramentas para análise da competitividade tanto de organizações no mercado nacional quanto internacional. Fez-se algumas aplicações do modelo, como na indústria de papel, de eletro-eletrônicos, fármaco-químico, petróleo e energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Luiz da Silva - Coordenador / Eduardo Moreira Garcia - Integrante / Gisele de Sousa Ferreira - Integrante / Adriana Botega - Integrante / Diane, Carla, Luciana e Caroline - Integrante / Cezar Tramujas - Integrante / Sérgio Luis Tonocchi - Integrante / Gustavo Muxfeldt - Integrante / Mariana Cunha Marques - Integrante / Viviane Andreia Sgarioni Cassemiro - Integrante / Josiane Alves de Oliveira - Integrante / Mauro Jakubovitch - Integrante / Masimo Della Giustina - Integrante.Financiador(es): Associação Franciscana de Ensino Senhor Bom Jesus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 76