2017 - Atual
Sistema de Armazenamento Integrado à mais de uma fonte energética
Descrição: PD-00063-3025/2017 - Sistema de Armazenamento Integrado à mais de uma fonte energética ? Gestão Híbrida de Sistema Energético Multi-fontes. Projeto prevê a realização avaliação técnica e econômica, mediante implantação de uma unidade piloto com armazenamento de energia em um sistema multifontes conectado à um consumidor MT da área de concessão da CPFL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Fernando Kurahassi - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Pascoal Henrique da Costa Rigolin - Integrante / Barnabé da Silva Junior - Integrante / Vinícius Oliveira da Silva - Integrante / Paulo Helio Kanayama - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante / Silvio Giuseppe Di Santo - Integrante / Alba Leduchowicz Municio - Integrante / Fernando Meres Valadão - Integrante / Luís Fernando Moreira Machado - Integrante / Patrícia Chaves Albuquerque Gimenes - Integrante / Viviane Tavares Nascimento - Integrante / Gabriel de Sá da Silva - Integrante / Vitor Oliveira Lima - Integrante / Gabriel Lazarini Baptistussi - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de sistema piloto para aumento do rendimento energético de painéis fotovoltaicos em Usina Solar Fotovoltaica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Saidel em 18/07/2016.
Descrição: Protótipo de equipamentos/soluções para maior rendimento de usina solar fotovoltaica mediante aplicação de 2 conceitos distintos: fluido para transferência de calor e filme seletivo para reflexão de parcelas do espectro solar que não contribuem significativamente para o efeito fotovoltaico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Marco Antônio Saidel - Coordenador / Raphael Bertrand Heideier - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Vinicius de Oliveira Silva - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Paulo José da Silva Mourão Rangel - Integrante / Julio Romel Martinez Bolaños - Integrante / Katia Gregio Di Santo - Integrante / Marcelo José Alves - Integrante / Holivane Pessoa Holanda Cabrini - Integrante.
2014 - 2017
Integração de Plantas Eólicas e Solar Fotovoltaicas a Usinas Hidrelétricas Existentes: Uma abordagem via Complementação Energética com o Suporte Prático de Plantas Piloto com diferentes tecnologias
Descrição: O Projeto tem foco na implantação de duas usinas piloto junto ao reservatório da UHE Porto Primavera. Uma usina solar fotovoltaica (rigida mais flexível de om5mw em terra e 50kw flutuante). Uma usina eólica de 500kw. Serão pesquisadas: A complementaridade energética e rebatimentos comerciais e regulatórios. A modelagem energética de estações solarimétrica e anemométrica para avaliação da energia primária disponível. Estudos de Arranjos da plataforma flutuante... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Martim Debs Galvão - Integrante / Wagner Pereira Silvestre - Integrante / GALVAO, LUIZ CLAUDIO RIBEIRO - Coordenador / GIMENES, ANDRE L. V. - Integrante / Linhares, Angélica Luana - Integrante / RELVA, SEFANIA GOMES - Integrante.
2013 - 2013
Supporting regulation in the power sector
Descrição: projeto de suporte à Agência Nacional de energia Elétrica.
Etapa desenvolvida:
Avaliação de Aderência do Banco de Preços Referenciais para Leilões de Linhas e Subestações de Transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Tatiana Gerosa - Integrante / Wagner Pereira Silvestre - Integrante / GIMENES, ANDRE L. V. - Coordenador / RIGOLIN, PASCOAL HENRIQUE DA COSTA - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Equipamento de Usina Solar Fotovoltaica com Sistema Ativo de Arrefecimento para Maior Rendimento na Geração de Eletricidade
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de arrefecimento para painéis fotovoltaicos, os mais utilizados no mundo, com vistas a obtenção de maior rendimento, voltado a aplicações de geração solar de larga escala.
Para tanto, são objetivos secundários a serem realizados:
- Pesquisar, desenvolver, fabricar e implantar protótipos de sistemas de arrefecimento para painéis fotovoltaicos com vistas à melhoria de rendimento em usina solar fotovoltaica da CESP;
- Proceder a ensaios para comprovação e quantificação dos ganhos de eficiência com os protótipos implantados em relação a sistemas convencionais sem arrefecimento;
- Instalar usina piloto de 100kWp em instalações da CESP localizadas na UHE de Ilha solteira;
- Proceder a análise de viabilidade técnica e econômica do equipamento de arrefecimento desenvolvido;
- Avaliar a possibilidade de reduzir o custo relativo de sistemas fotovoltaicos mediante o incremento do seu rendimento, proporcionando um custo menor por kWh disponível para aplicações de geração solar de grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Pascoal Henrique da Costa Rigolin - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Wagner Pereira Silvestre - Integrante / Antonio Celso de Abreu Jr. - Integrante / Haruo Kuratani - Integrante / Manoel Dias da Silva - Integrante / Angélica Luana Linhares - Integrante / Vinícius Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / EXER - Empreendimentos em Desenvolvimento Sustentável Ltda. - Outra / PRO SOLAR Energia e Meio Ambiente - Outra / SYSAR CONSULTORIA EM ENGENHARIA LTDA - Outra / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Arranjos Técnicos e Comerciais para Inserção da Geração Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas em 11/09/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um trabalho de pesquisa e desenvolvimento centrado na definição de arranjos técnicos e comerciais para a inserção da energia fotovoltaica na matriz elétrica brasileira, em atendimento à chamada pública nº 013/2011 da ANEEL. A pesquisa a ser desenvolvida tem cunho estratégico, por permitir a formulação de propostas sobre os mecanismos de contratação e de mercado para a energia solar, com desdobramentos relativos ao desenvolvimento de uma indústria nacional, tecnologicamente atualizada, no âmbito dessa importante alternativa de suprimento energético. Bem como implantar uma planta de geração, possibilitando testar determinados arranjos técnicos para visualizar sua implantação no país. No que segue, são apresentadas as linhas de desenvolvimento de âmbito metodológico e conceitual contendo etapas focadas estritamente em arranjos técnicos e comerciais. Essa vertente do Projeto é então complementada por outra frente de desenvolvimento, estritamente tecnológico, onde será construída uma central solar de potência instalada de 1,0 MW para aferição de desempenho de variantes tecnológicas a partir de componentes oriundos de tecnologias distintas em um arranjo específico, localizado em uma área residencial da cidade de São Paulo, no estádio de futebol denominado "Itaquerão". O projeto tem alguns objetivos específicos importantes, ressaltados abaixo e melhor descritos nos tópicos seguintes. i. Propor alterações devidamente justificadas de atos normativos e tributários para a viabilização do projeto de geração solar fotovoltaica com a análise comparativa sobre a regulamentação vigente. ii. Desenvolver uma metodologia e software associado para análise econômico financeira de Projetos de Geração Solar Fotovoltaica, sendo que a pesquisa deverá sinalizar a evolução de custos para essa tecnologia no Brasil. iii. Identificar possibilidades de otimização dos recursos energéticos, considerando o planejamento integrado dos recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Coordenador / Dorel Soares Ramos - Integrante / Jose Aquiles Baesso Grimoni - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento e instalação piloto de geração fotovoltaica para modelo estratégico de referência tecnológica, regulatória, econômica e comercial, inserindo esta energia na matriz energética nacional
Descrição: Projetar, Desenvolver e Implantar no Parque Villa Lobos, localizado na Cidade de São Paulo, um piloto de geração fotovoltaica para Modelo Estratégico de Referência Tecnológica, Regulatória, Econômica e Comercial, inserindo esta
energia na matriz energética nacional, contemplando 3 modelos:
1) Usina de geração fotovoltaica de 0,45 MWp com gerenciamento integrado, conectado à rede da Eletropaulo e constituído de módulos convencionais fixos.
2) Usina de geração fotovoltaica de 0,05 MWp com gerenciamento integrado, conectado à rede da Eletropaulo e montados em seguidores solares.
3) Micro centrais de geração fotovoltaica distribuídas, autônomas e interligadas a rede com potencial uso na alimentação de iluminação utilizando tecnologia LED, Wi-Fi e câmeras de monitoramento.
Especificamente os objetivos do projeto propostas são:
- Estudar a comercialização e a regulação desta forma de energia no mercado brasileiro;
- Levantar o estado da arte das tecnologias existentes e o relato e análise do projeto, implementação, monitoramento e dos resultados obtidos de usinas similares ja existentes em outro países;
- Estimar a geração de energia elétrica diária desta planta em função de dados solarimetricos da base de dados existentes e em função de medições de estação prevista no local, bem como medir e comparar com resultados
medidos durante o período de funcionamento e monitoramento da planta em funcionamento durante o período do projeto;
- Estudar o contrato de venda de energia da planta em função da geração e do consumo do parque;
- Monitorar a troca de energia com a rede e avaliar a qualidade de energia (harmônicas, desequilíbrio, potencia ativa e reativa, etc) do sistema;
- Estudar cenários futuros da inserção desta forma de energia na matriz energética brasileira em configurações similares a desta planta;
- Propor alterações devidamente justificadas de atos normativos e tributários para a viabilização do projeto de geração solar fotovoltaica com a análise comparativa sobre a regulamentação vigente;
- Identificar possibilidades de otimização dos recursos energéticos, considerando o planejamento integrado dos recursos e a identificação de complementaridade horo-sazonal e energética entre a fonte solar fotovoltaica e as fontes
disponíveis;
- Estimular a redução de custos da geração solar fotovoltaica com vistas a promover a sua competição com as demais fontes de energia;
- Implantar e testar um arranjo técnico, na forma de uma planta de geração fotovoltaica no Parque Vila Lobos, em São Paulo;
- Avaliar o desempenho das tecnologias selecionadas na planta, bem como o modelo de inserção na matriz baseada na geração distribuída.;
- Efetuar workshop no local para representantes do governo, empresas, universidades e público em geral;
- Publicar artigos em revistas cientificas e congressos nacionais e internacionais;
- Iniciar em larga escala a produção de painéis fotovoltaicos com tecnologia nacional;
- Estudar o comportamento e impactos das micro centrais e usinas fotovoltaicas inseridas na matriz energética nacional;
- Implementar um Modelo Estratégico de Referência Tecnológica, Regulatória, Econômica e Comercial, para inserção da geração fotovoltaica na matriz energética;
- Projetar e desenvolver subsistema de controle de energia para incorporação as micro centrais distribuídas e subsistemas agregados;
- Estabelecer estação solarimétrica no local para estudos solares e impactos na geração de energia pelas usinas e micro centrais distribuídas;
- Analisar custos dos equipamentos para nacionalização da tecnologia fotovoltaica;
- Estudar adaptações tecnológicas para plantas no Brasil;
- Estabelecer metodologia para a reciclagem dos materiais das usinas, projeto de caráter pioneiro à nível mundial;
- Incentivar pesquisas e desenvolvimento no setor fotovoltaico;
- Formar e capacitar profissionais na tecnologia fotovoltaica;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Dorel Soares Ramos - Integrante / Douglas Ricardo Slaughter Nyini - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Jose Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Emerson Gonçalves de Melo - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro / TECNOMETAL Equipamentos Ltda - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
NOVOS INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO ENERGÉTICO REGIONAL VISANDO O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL - FASE II
Descrição: O objetivo deste projeto é alavancar o desenvolvimento da Região Oeste de São Paulo através da elaboração e implantação de um Planejamento Integrado de Recursos (PIR) Energéticos com a aplicação das etapas de: Integração de Recursos, Formação de Carteiras e Elaboração de um Plano Preferencial. Serão também realizadas a Avaliação de Incertezas e Riscos da Exeqüibilidade do Uso do Potencial Energético local e a Consolidação da participação dos Envolvidos e Interessados do Oeste Paulisa em projetos energéticos, com a Transferência e Capacitação para implantação do processo de PIR.
Busca-se com este projeto determinar Recursos e necessidades ou expectativas estratégicas da região, capacitando a equipe da entidade parceira a elaborar planos de negócios em recursos distribuídos locais, avaliar o potencial econômico destes recursos e desenvolver projetos estratégicos para o desenvolvimento regional a partir de estratégias para a formulação de políticas de uso, sempre atendendo a requisitos ambientais e a possibilidades de integração com outras políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Fernando Selles Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Octávio Ferreira Affonso - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Geraldo Francisco Burani - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Ricardo Lacerda Baitelo - Integrante / Ricardo Junqueira Fujii - Integrante / Decio Cicone Junior - Integrante / Fábio Correa Leite - Integrante / Mário Fernandes Biague - Integrante / Alex Leão Genovese - Integrante / Raquel Gomes Brito Rodrigues - Integrante / Alexandre Ruiz Picchi - Integrante / Eduardo dos Santos Fiedler - Integrante / João Paulo Fiori - Integrante / Mariana Sanchez Pereira - Integrante / Maurício guimarães Sabbag - Integrante / Vanessa Meloni Massara - Integrante / Jonathas Luiz de Oliveira Bernal - Integrante / Bruno Keiti Kuada Shimanoe - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa / Cooperativa do Pólo Hidroviário de Araçatuba - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Instituto de Eletrotécnica e Energia Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2006 - 2007
MODELAMENTO DO PROCEDIMENTO PARA O USO SISTÊMICO, SUSTENTÁVEL E VIÁVEL DE GÁS NATURAL NA BOLIVIA INCLUINDO O APROVEITAMENTO NO BRASIL
Descrição: O projeto pretende realizar uma análise exaustiva do problema energético da
Bolívia, a partir do Gás Natural, pleiteando possíveis cenários de aproveitamento
racional deste recurso de baixo custo, visando um princípio de eqüidade e manejando
conceitos de desenvolvimento sustentável para que todos os bolivianos alcancem os
benefícios da exploração deste recurso natural e desta maneira visar a exportação
aos países visinhos como ser Brasil, Argentina, Chile, etc.
Com todos estes elementos pode-se avançar na geração dos modelos que
possibilitem o acesso à energia para a população boliviana e também, a redistribuição
dos benefícios potenciais que tragam à exportação de Gás Natural, como principio de
eqüidade.
A meta de referência é o gás natural possa chegar a todos, e que todos possam
aproveitar os benefícios da exploração deste recurso natural, firmando as bases para
iniciar um processo de desenvolvimento sustentável. Além do que não é possível um
uso eficaz do Gás, sem incluir o aproveitamento desse insumo no sistema energético
brasileiro, pois o mercado boliviano não é possível sem o mercado externo de energia
como o Brasil (incluem-se aqui outros mercados como o da Argentina e o Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Renan Jorge Orellana Lafuente - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Ramiro Omar Rojas Zurita - Integrante / Geraldo Francisco Burani - Integrante / Murilo Tadeu Werneck Fagá - Integrante / Pascoal Henrique da Costa Rigolin - Integrante / Cidar Ramon Rocha Oliva - Integrante / Hirdan Katarina de Medeiros Costa - Integrante / José Omar Arzabe Maure - Integrante / Carlos Crespo - Integrante / Julio Medina - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Bolsa / Agencia Nacional do Petróleo Gás Natural e Biocombustíveis - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudios Superiores Universitarios de La Universidad Mayor de San - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Eletrotécnica e Energia Usp - Cooperação / Dirección de Investigación Científica y Tecnológica de La La Universidad Ma - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2004
Novos Instrumentos de Planejamento Energético Regional Visando o Desenvolvimento Sustentável - Etapa 1
Descrição: O objetivo da pesquisa é alavancar o vetor energético para o desenvolvimento da Região Oeste de São Paulo através da viabilização de um Planejamento Integrado de Recursos Energéticos, por etapas. Propõe-se a Avaliação de Custos Completos (análise energética nas dimensões econômica, ambiental, social e política) para precisar o potencial dos Recursos de Oferta Distribuídos da região, envolvendo: inventário de recursos e tecnologias, seleção de alternativas, potencial e custos (índices de mérito), quantificação de aspectos qualitativos (índices de mérito ambiental, social e político), sistematização dos índices e classificação de alternativas concluindo com um ranking completo do potencial regional nas diferentes dimensões.
Este projeto de pesquisa, está iserido dentro do programa de políticas públicas da FAPESP, na FASE I. Formalemente identificado como: Processo FAPESP 03/06441-7 e baixo a responsabilidade do Professor Fernando Selles Ribeiro. Porem a Coordenação científica e responsabilidade pelo desenvolvimento da pesquisa foir do Prof. Miguel Edgar Morales Udaeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / Fernando Selles Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Ricardo Lacerda Baitelo - Integrante / Ricardo Junqueira Fujii - Integrante / Decio Cicone Junior - Integrante / Fábio Correa Leite - Integrante / Ricardo Matos e Dinato - Integrante / Alex Leão Genovese - Integrante / Raquel Gomes Brito Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petréleo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Cooperativa do Pólo Hidroviário de Araçatuba - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa / Instituto de Eletrotécnica e Energia Usp - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Avaliação Preliminar dos Recursos Energéticos de Oferta da Região do Oeste Paulista
Descrição: O objetivo do trabalho é a avaliação completa dos recursos energéticos de oferta na região do Oeste Paulista. Considerando os aspectos técnico-econômico, social, político e ambiental dos energéticos, como determina a filosofia do PIR (Planejamento Integrado de Recursos Energéticos) na sua avaliação. Nesse sentido é aplicado o método da ACC (Avaliação dos Custos Completos), para ordenar os recursos energéticos no sentido de facilitar a tomada de decisão. Este trabalho tem também como meta possibilitar e facilitar a construção de um ?Plano de Aproveitamento das Alternativas Energéticas no Oeste Paulista? visado pela COOPERHIDRO e em parceria com o GEPEA-USP. Inicialmente foi assinado um convenio entre ambas as instituições e foram coletadas informações que serviriam como fonte para o levantamento real do potencial energético da Região Administrativa de Araçatuba (Área de Influencia da Cooperhidro). Isso tudo no sentido de se desenvolver um planejamento integrado dos recursos energéticos (PIR) da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Octávio Ferreira Affonso - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Alexandre Silva Ceo - Integrante / Douglas Ricardo Slaughter Nyini - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Cooperativa do Pólo Hidroviário de Araçatuba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 46
2002 - 2002
Prospectiva Energética de longo Prazo, 2020 e 2050, para São Paulo
Descrição: Objetivo: Construir os cenários "business as usual" e sustentável (para o estado de São Paulo, utilizando o software LEAP, para realizar prospectiva energética de 20 e 50 anos a frente; Identificar mecanismos de desenvolvimento limpo e considerar as dimensões do desenvolvimento limpo. 
Resultado: Realtório Técnico Parcial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Octávio Ferreira Affonso - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante / Fernando Travaglini Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Perspectivas Energéticas para o GLP e Gás Natural Face ao Racionamento em 2001
Descrição: Objetivo: Apresentar as perspectivas para o GLP com ênfase na nova corrida ao Gás Natural, sendo o foco as possibilidades energéticas de esses produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
Tópicos Avançados de Sistemas Energéticos para um Desenvolvimento Limpo
Descrição: Objetivo: Estudar os sistemas energéticos para um desenvolvimento limpo e sustentável; Estabelecer as bases dos tópicos avançados para a compreensão dos sistema complexos de energia no contexto da produção, transporte, distribuição e uso final da energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Claudia Terezinha de Andrade Oliveira - Integrante / Fábio Henrique Der Carrião - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2001 - Atual
Planejamento Integrado de Recursos Energéticos para Bacias Hidrográficas
Descrição: Objetivo: Realizar o PIR de bacias hidrográficas, assumindo como pilotos a Bacia do Piracicaba, o Alto Tietê, o São Francisco e o Xingu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante / Sérgio Valdir Bajay - Coordenador / Gilberto de Martino Januzzi - Integrante / Gualter de Carvalho Mendes - Integrante / Paulo do Nascimento Teixeira - Integrante / Wilson Fernandes de Paula - Integrante / Iara Verocai - Integrante / Nelson Neto Freitas - Integrante / André Luis Ferreira - Integrante / Arnaldo César da Silva Walter - Integrante / Guilherme Queiroz - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Cooperação / United Nations Development Programme - Remuneração / Ministério de Minas e Energia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
2000 - 2003
Continuidade da Linha de Pesquisa: Planejamento Integrado de Recursos Energéticos Orientado a Energia Elétrica no Âmbito do GEPEA -FASE II
Descrição: O objetivo das pesquisas do PIR na Fase II é consolidar o arcabouço teórico acerca da aplicabilidade do PIR ancorado no MPP (Fase I); Elaborar o plano integrado de recursos indicativo e inicial do MPP; Dar continuidade às pesquisas do PIR em torno do DS, procurando estabelecer referências na investigação científica em engenharia; Desenvolver um plano energético preliminar e indicativo para a região do Médio Paranapmema -MPP, baseado na abordagem do PIR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Fernando Selles Ribeiro - Integrante / Luiz Henrique Alves Pazzini - Integrante / Octávio Ferreira Affonso - Integrante / Luiz Fernando Kurahassi - Integrante / Júlio Henrique Boarati - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Fábio Henrique Der Carrião - Integrante / Fernando Travaglini Barbosa Lima - Integrante / William Takanori Ino - Integrante / Decio Cicone Junior - Integrante / Fábio Correa Leite - Integrante / Luis Gustavo Kutchiki - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 184
2000 - 2000
Brazil Energy Global Strategy Project, to develop a country profile suitable to enable country ranking and cross- market comparisons
Descrição: This work is to determine the general energy market conditions that are or will influence competitive energy market development in: Gas exploration and production; Gas pipelines; Gas storage; Power generation (both greenfield IPP and divestitures/privatization); Gas trading; Power trading; Telecommunications. Consistent with the scope of work was focused:The status of privatization for each energy business segment and key regulatory and competitive issues that may influence that segment; The typical rates-of-retum by business segment and the potential to achieve higher retums, also, how liquid and volatile is activity and prices in each segment; The "option potential" of each energy segment; The general capital and currency market conditions; A listing ofpotential opportunities in each energy business segment that are identified as the work proceeds; The likely type (e.g., what types of companies) and magnitude (howextensive) of competition, particularly from companies focusing on integrated energy/network plays. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante.Financiador(es): Hagler Bailly Consulting Inc - Remuneração / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
1999 - 2003
Servidor de Dedicação Exclusiva para o SEEDS (Seção de Estudos & Estratégias em Energia e Desenvolvimento Sustentável)
Descrição: O principal objetivo do projeto é a virtualização do espaço de trabalho, quebrando barreiras geográficas e principalmente temporais. A denominação para isto será CiberTrabalho. Deve-se, então, ter um gerenciamento centralizado e automático da informação, porém com o manuseio distribuído. A informação, neste caso deve ser entendida principalmente como dados na forma de arquivos, e-mails, páginas Web e histórico da utilização dos serviços disponíveis. Os dados serão passíveis de modificação direta através de softwares do próprio servidor. Outro objetivo é fornecer segurança à estas informações. A questão da segurança é vista de duas formas: A primeira é garantir que o conteúdo protegido esteja sempre disponível e que possa ser recuperado em caso de emergência. A segunda é oferecer garantias de que este conteúdo chegará a seu fim especificado. Os processos utilizados para isso são normalmente acesso restrito controlado por senha, backups periódicos e número limitado de usuários, restrito, neste caso, ao grupo SEEDS. Porém, para implementar estes recursos, há a necessidade de uma ferramenta de trabalho otimizada, que inclui um Servidor conectado à Internet com endereço próprio, e softwares que possibilitarão a manipulação da Informação. Softwares existentes no mercado para esta finalidade possuem recursos muito genéricos, por isso a necessidade de desenvolvimento de ferramentas específicas para se ter um serviço eletrônico exclusivo de desempenho sistêmico focado ao SEEDS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Lineu Belico dos Reis - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante / Decio Cicone Junior - Integrante / Fábio Correa Leite - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2002
Bases para Implementação do SAGe -Sistema de Análise Geo-energética
Descrição: O Objetivo deste projeto é modelar e estabelecer as bases para construir o SAGe, e com isso realizar a análise dos recursos da região do Médio Paranapanema, oferecendo as melhores soluções para a implantação de uma infra-estrutura energética; Pesquisa bibliográfica visando planejamento energético, sendo aplicável em qualquer região; Definir elementos de auxílio à análise geoenergética, tais como softwares que ligam mapas a banco de dados e planilhas; Estabelecer bases para os cálculos a serem executados sobre uma determinada região; Discutir a implantação de SIG's, assim como os softwares disponíveis no mercado; Avaliar o trabalho a ser efetuado com AutoCAD Map, Mapp ER, Arc-Info e Arc View, em resumo com o ARCGIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Octávio Ferreira Affonso - Integrante / Paulo Ricardo Yamakawa - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Rodolfo Henrique Marques Rodriques - Integrante / Decios Cicone Júnior - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 108
1999 - 2000
Implementação do LEAP -Long-range Energy Alternative Planing System, para o Planejamento Integrado de Recursos
Descrição: Objetivo: Montar Cenários econômicos, energéticos, sociais e ambientais para aplicação de PIR -Planejamento Integrado de Recursos; Análise e familiarização do LEAP - Long-range Energy Alternatives Planning System - Software utilizado para construção de cenários energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Tadeu Rezende de Azevedo - Integrante / Mário Fernandes Biague - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 1999
Levantamento e sistematização de Dados Relativos a Energia da Região do Vale do Médio Paranapanema (MPP) que compreende os municípios do CIERGA
Descrição: Objetivo: Basicamente o principal ponto refere-se aos dados necessários para possibilitar (posteriormente ou até em paralelo) o PIR no MPP, a idéia seria levantar dados da região, sejam estes energéticos e não, dos recursos, dos interessados-envolvidos locais e não, das estatísticas existentes, das necessidades locais interrelacionadas com o entorno externo (neste caso São Paulo) e, etc. Enfim sistematiza-los, Sendo que onde couber estaria sempre requerindo-se os dados de até 10 anos atras (i.e. del989 ano a ano até 1999). Considerando-se também dois referenciais, os dos dados reais (colhidos) e, os dos dados inferidos (deduzidos dos outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Marcelo Aparecido Pelegrini - Integrante / Horus Magalhães - Integrante / Mário Fernandes Biague - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues Martinho - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 81
1999 - 1999
Geração Distribuída de Energia, Ênfase em Sistemas Fotovoltaicos Conectados às Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Pesquisa bibliográfica nos campos da Energia Solar Fotovoltaica para Geração Distribuída e estudo dos principais tipos de células solares, discutindo seu funcionamento básico, sua eficiência, seu custo e outras características relevantes; Pesquisa e estudo dos principais sistemas compostos por painéis solares, analisando suas principais características técnicas, fornecedores e custos; Caracterização específica dos Sistemas Fotovoltaicos em Geração Distribuída; Estudo e análise de conversores eletrônicos enfatizando suas características técnicas, fornecedores e custos; Seleção e análise de sistemas solares fotovoltaicos preferenciais, assim como de conversores eletrônicos; Análise a acoplagem dos sistemas fotovoltaicos a redes de distribuição existentes, através de conversores, visando o estudo das vantagens técnicas e econômicas para injeção de energia no sistema elétrico de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Fábio Sismoto el Hage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Continuidade da Linha de Pesquisa: Planejamento Integrado de Recursos Energéticos Orientado a Energia Elétrica no Âmbito do GEPEA - FASE I
Descrição: Construir um arcabouço teórico acerca da aplicabilidade do PIR ancorado no MPP; Elaborar o plano integrado de recursos indicativo e inicial do MPP; Dar continuidade às pesquisas do PIR em torno do DS, procurando estabelecer referências na investigação científica em engenharia; Desenvolver um plano energético preliminar e indicativo para a região do Médio Paranapanerna -MPP, baseado na abordagem do PIR ; Propor urna abordagem para estabelecer os custos completos do recurso energético na geração de EE; Indicar uma filosofia de avaliação das externalidades dos recursos de EE; Aplicar à região do Médio ParanalX1Derna (MPP); Estabelecer as abordagens do GLD; Indicar os programas de GLD factíveis para o MPP; Indicar metodologia de escolha do GLD; Estabelecer o Potencial (técnico e geográfico) do Gás Natural na Geração de EE; Indicar as Possibilidades Combinatórias do uso do Gás Natural (EE e outros usos); Avaliar Economicamente as distintas opções (relacionadas a EE) do Gás Natural no MPP; Estabelecer o Potencial (quantitativo e qualitativo) da Biomassa na Geração de EE; Indicar as Possibilidades de Intercâmbio e troca para a Biornassa como combustível (inerente à EE); Avaliar as distintas opções (relacionadas a EE) da Biomassa como energético no MPP. Cabe destacar, que os objetivos aqui mencionados, se baseiam nas possibilidades que atualmente permite o estado de coisas entorno ao PIR no Brasil, e na infra-estrutura para a pesquisa no âmbito da Escola Politécnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Tadeu Rezende de Azevedo - Integrante / Paulo Ricardo Yamakawa - Integrante / José Aquiles Baesso Grimoni - Integrante / Franscisco de Aragon Antunes Maciel - Integrante / Mário Fernandes Biague - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 156
1997 - 1998
Gás Natural e Energia Elétrica para o Estado de São Paulo
Descrição: Este trabalho objetiva fornecer subsídios para factibilidade do uso do GN na produção de EE no Estado de São Paulo. Assim sendo, apresentam-se elementos realistas na inclusão da energia do GN, tomando em conta elementos como: análise das previsões para o GN; discussão sob o ponto de vista tecnológico, ambiental e sócio-econômico; consideração dos locais e os momentos de uso do GN; alguns elementos referentes aos aspectos do transporte (como GN e como EE). Isto tudo na perspectiva do planejamento integrado de recursos energéticos. Devido à construção do gasoduto Brasil-Bolívia, o GN irá crescer na matriz energética brasileira, pois a geração de EE é necessária para justificar os investimentos para trazer o GN. Inclusive, isto abre caminho para a chegada do GN argentino, e em geral aos intercâmbios energéticos além das fronteiras e sem restrições (a não ser econômicas). O ramal principal deste gasoduto terminará na região de Campinas (definindo-se 21 city-gates para São Paulo). Em seguida irá para Guararema (Grande São Paulo) onde se juntará com o gás oriundo de Campos (Estado do Rio de Janeiro). Este GN serviria a princípio ao consumo industrial e ao transporte, mas somente essas duas utilizações não justificam o investimento feito no gasoduto. Por esse motivo, este recurso também será utilizado necessariamente na produção de termeletricidade. Isto implicará por exemplo, na possibilidade de adequação das usinas termelétricas que hoje predominantemente usam óleo Combustível; e à implementação de unidades para geração de EE com GN ( cogeração, ciclo combinado, etc. ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Fabiano Fragoso Costa - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
1996 - 1998
Estudos Sobre o PIR -Planejamento Integrado de Recursos para o Setor Elétrico
Descrição: O objetivo básico deste trabalho foi a consolidação dos estudos teóricos do planejamento Integrado de Recursos Energéticos -PIR no contexto do setor elétrico. Tendo sido desenvolvidos estudos relacionados a região do Médio Paranapanema no Estado de São Paulo, tais como: Análise de um programa computacional para o PIR; Potencialidades do gás natural; possibilidades do gerenciamento do lado da demanda; potencial de uso energético da biomassa; avaliação dos custos completos dos recursos energéticos. Focando também a formação de profissionais embasados na filosofia do PIR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Lineu Belico dos Reis - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Lui Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Ricardo Alexandre Veiga Gimenes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 165
1995 - 1998
Planejamento Integrado de Recursos Energéticos
Descrição: Objetivo: As estratégias para produção, transmissão e uso da energia têm um papel preponderante na busca de um desenvolvimento sustentado pela humanidade. As necessidades de uma visão holística do problema e de métodos de avaliação que ponderem adequadamente os diversos aspectos técnicos, ambientais e sócio-econômicos envolvidos requerem modificações na forma tradicional de pensar e planejar tais estratégias. A energia elétrica devido à sua grande participação na matriz energética deverá ter papel destacado neste contexto. É necessário então que a metodologia e técnicas de planejamento do setor elétrico sejam aperfeiçoadas para incorporar aspectos não usuais, enfatizar alternativas não tradicionais, e permitir a participação de outros protagonistas envolvidos de una forma ou de outra no processo Questões como minimização de perdas, programas de conservação de energia, uso eficiente da eletricidade, melhoria da eficiência dos equipamentos, uso de fontes alternativas modernização/reabilitação de usinas devem ser enfatizados n planejamento e assumidos como recursos disponíveis a qualquer momento, em processo metodológico mais abrangente. Aspectos relacionados com o meio ambiente e custos sociais, também devem ser incorporados a este cenário amplificado de planejamento. A metodologia aperfeiçoada deverá permitir avaliação coordenada dos diversos protagonistas dos sistemas energéticos, que deverão resultar da reorganicação do setor elétrico Esse projeto se refere á elaboração e aplicação do processo- de "Planejamento Integrado de Recursos" que visa fornecer a infra- estrutura em energia elétrica de forma integrada ou seja considerando todas as alternativas tanto do lado da oferta quanto da demanda com a participação de todas as entidades envolvidas direta ou indiretamente no processo, buscando o desenvolvimento sustentado da região. Este projeto prevê também o uso de Sistemas de Informação Geográfica -GIS nos estudos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / James Silva Santos Correia - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Flávio Shinji Fukuda - Integrante / José Luiz Pimenta Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 80
1995 - 1997
Pesquisa sobre o Gerenciamento do Lado da Demanda no Brasil
Descrição: O objetivo deste trabalho foi o levantamento da prática do GLD por parte das Concessionárias Brasileiras, o que fornecerá valiosos subsídios para os estudos do Pm, tanto orientado à sua aplicação local quanto à global. Porém, também deverá fornecer subsídios à próprias concessionárias em termos de sua possível aplicação. A pesquisa se deu através da elaboração de um questionário para recolhimento de informações sobre GLD, que foi enviado para todas as Concessionárias de energia elétrica do Brasil. Também foram contatados autoprodutores, produtores independentes, companhias estrangeiras (utilities), e cooperativas de eletrificação rural, perfazendo um total de 115 questionários enviados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1995 - 1997
A Energia Elétrica para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O objetivo do projeto foi a realização do projeto integrado de pesquisa, dando como resultado a versão preliminar do livro "Energia Elétrica para o Desenvolvimento Sustentável". Onde a divisão básica (em capítulos) foi desenvolvida da seguinte maneira: 1) A Energia Elétrica no âmbito do Desenvolvimento Sustentável; 2) Geração de Energia Elétrica; 3) Transporte de Energia Elétrica; 4) Meios Eficientes de Suprimento de Energia Elétrica; 5) Usos Finais da Energia Elétrica; 6) Conservação de Energia Elétrica; 7) Impactos Ambientais e Sócio-Econômicos; 8) Planejamento da Energia Elétrica para um Desenvolvimento Sustentável; e, 9) A situação da Energia Elétrica no Brasil (em 1996). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / James Silva Santos Correia - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Coordenador / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / André Luiz Veiga Gimenes - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / Fernando Selles Ribeiro - Integrante / Djalma Caselato - Integrante / José Luiz Pimenta Pinheiro - Integrante / Carlos Márcio Vieira Tahan - Integrante / Silvio Sarno Brasiliense Fusco - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante / Marcos Roberto Gouvêa - Integrante / André Ruiz Soler - Integrante / Clayton Massatoshi Maki - Integrante / Lui Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Mauricio de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1995 - 1996
Definição de Um Programa de Conservação de Energia no Campus Armando de Sales Oliveira da Universidade de São Paulo
Descrição: O objetivo da pesquisa foi elaborar um diagnóstico sobre o estado da utilização de energia no Campus e estabelecer um plano de atuação para implementar medidas de conservação de energia. A implementação desse plano será objeto de uma etapa posterior a este projeto. Identificar e determinar o potencial das estratégias de conservação, com base na análise dos dados, definindo e priorizando ações nos usos finais, por Unidades, com base no diagnóstico realizado. Sendo Assim dois diagnósticos específicos realizados (prédios da Zoologia e da Elétrica), diagnostico geral do uso de eletricidade no campus da USP completado; e resultados quantitativos e qualitativos apresentados para futuros trabalhos de implementação de programas de conservação na USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Integrante / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Luiz Cláudio Ribeiro Galvão - Integrante / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / Cláudio Elias Carvalho - Integrante / André Luiz Monteiro Alvarez - Integrante / Nestor Cândido Ferreira Segundo - Integrante / Marco Antônio Saidel - Coordenador / Luiz Carlos Alves de Lima - Integrante / Maurício de Oliveira e Silva - Integrante / André Leidenheimer Ruiz Soler - Integrante / Clayton Massatoshi Maki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Remuneração / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1995 - 1995
Análise e diagnostico do programa computacional MARK IV pra o controle energético
Descrição: Análise e diagnostico sistêmico do programa computacional MARK IV como instrumento para conservação de energia. Metodologia de instalação. Utilização, preenchimento, e adequação das planilhas para rodar o MARK IV. Detalhamento da coleta de dados. Obtenção e interpretação dos resultados através do Relatório Final. Concepção e estrutura de programa. Banco de dados e atualização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Nestor Cândido Ferreira Segundo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1995 - 1995
Avaliação inicial do potencial de conservação de energia na sala de micros do PEA
Descrição: Inserido no contexto do Projeto de Conservação de Energia da USP, este trabalho analisou o potencial de conservação de energia em um determinado ambiente, permitindo também a análise da aplicabilidade, facilidades e dificuldades do software Mark IV como ferramenta de auxílio na metodologia a ser empregada nos estudos de Potencial de Conservação de Energia. Para tal escolheu-se, como ambiente de estudo a sala de micros do PEA aplicando-se as planilhas referentes a Quadros de Luz, Iluminação e Ar-Condicionado de Janelas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / Nestor Cândido Ferreira Segundo - Integrante / Clayton Massatoshi Maki - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1995 - 1995
Avaliação do Potencial e Indicações para Conservação de Energia no Laboratório de Sistemas Integráveis - LSI da EPUSP
Descrição: Esta pesquisa está Inserida no contexto do Projeto de Conservação de Energia da USP, e analisou o potencial de conservação de energia no LSI, permitindo a análise da aplicabilidade do software Mar IV como ferramenta de auxílio na metodologia a ser empregada nos estudos de Potencial e Indicações de Conservação de Energia num ambiente de alto consumo de eletricidade e vários usos finais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Paulo Hélio Kanayama - Integrante / Marco Antônio Saidel - Integrante / Nestor Cândido Ferreira Segundo - Integrante / Clayton Massatoshi Maki - Integrante.Financiador(es): Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Auxílio
										financeiro / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1994 - 1995
PLAN 007 - Planejamento Integrado de Recursos
Descrição: Objetivo: Caracterização do Planejamento Integrado de Recursos (PIR): O que é o PIR, a necessidade de implementar o PIR, bases metodológicas e conceituais e princípios mais relevantes no PIR, etapas ou componentes básicos do PIR, diagrama do processo PIR, principais vantagens e desvantagens do PIR, algumas experiências com o PIR na Europa, análise das experiências com o PIR nos EUA - programa CED -Centro de Excelência em Distribuição Elétrica. PIR - Novas Tecnologias e Mercado de Energia: conservação de energia, previsão de consumo e demanda de energia, acumuladores de energia, comunicação controle e medição. Proposição de Metodologia de Valorização dos Recursos: 1ª etapa - levantamento e caracterização do ambiente de planejamento; 2ª etapa -estabelecimento de critérios e parâmetros para a análise de recursos; 3ª etapa -métodos e modelos para avaliar a integração dos recursos; 4ª etapa -estudos e simulações para avaliação e seleção das carteiras de recursos: 5ª etapa - formulação do planejamento de recursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Edgar Morales Udaeta - Coordenador / Lineu Belico dos Reis - Integrante / Eliane Aparecida Faria Amaral Fadigas - Integrante / Hector Arango - Integrante / José Antônio Jardini - Integrante / Carlos Márcio Vieira Tahan - Integrante / Nelson Kagan - Integrante / José Guilherme S Moreira - Integrante / Sergio Pacca - Integrante / Marcos Roberto Gouvêa - Integrante / Sérgio Luiz S Cabral - Integrante.Financiador(es): Centro de Excelencia Em Distribuição Iee Usp - Remuneração / Departamento de Enegenharia de Energia e Automação Elétricas da Epusp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7