2002 - Atual
Direitos Humanos, Finanças, Comércio Internacional e Regulação Econômica em Perspectiva Jurídica Crítica
Descrição: Desde as décadas de 1970 e 1980, ocorreram mudanças no sistema institucional da economia internacional. Tais mudanças afetaram práticas na esfera do General Agreement on Tariffs and Trade (GATT) e também no âmbito das chamadas instituições de Bretton Woods, a saber, o Banco Mundial (BM) e o Fundo Monetário Internacional (FMI). A partir da Rodada Tóquio, passaram a ser incluídos nas negociações do GATT temas relativos a barreiras não tarifárias, tais como subsídios. A Rodada Uruguai do GATT e os acordos resultantes estabeleceram definitivamente a importância das políticas estratégicas de comércio (strategic trade policies), que se tornaram o legado da Organização Mundial do Comércio (OMC). E, no campo das instituições de Bretton Woods, as práticas dos ajustes estruturais tornaram-se proeminentes. Estas mudanças nas estruturas de cooperação das relações econômicas internacionais tiveram como contrapartida reformas nos instrumentos de política econômica doméstica e de políticas públicas em diversos países, inclusive no Brasil. O projeto tem por objetivo discutir, em perspectiva jurídica crítica, alimentada pela interdisciplinaridade, os desdobramentos de política financeira e comercial da política econômica global. Assim sendo, a pesquisa parte de uma crítica da evolução do direito econômico e de uma apreciação do valor de princípios de direito constitucional e de direitos humanos para, incorporando contribuições da antropologia econômica, história econômica, sociologia econômica, economia política e teoria das relações internacionais, realizar análises jurídicas dos instrumentos de política econômica doméstica e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Faro de Castro - Coordenador / Ana Frazão de Azevedo Lopes - Integrante / Othon de Azevedo Lopes - Integrante / Thiago Jabor Pinheiro - Integrante / Cristiano de Oliveira Lopes Cozer - Integrante.