2023 - Atual
GT-SmartMed: Dados Médicos Distribuídos com Controle de Acesso baseado em Atributos através de Contratos Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diogo Menezes Ferrazani Mattos em 01/03/2023.
Descrição: Este projeto propõe o sistema SmartMed que implementa o controle de acesso a dados médicos através da arquitetura de referência definida pelo padrão XACML e componentes do controle de acesso baseado em atributos como contratos inteligentes. A interface entre sistemas de armazenamento de dados médicos e o controle de acesso é realizada através edge datacenters de pequeno porte instalados nas instituições de saúde. A ideia central do projeto é propiciar o armazenamento de dados distribuído em diferentes provedores de armazenamento (nuvem ou silos de dados) com controle de acesso baseado atributos implementados em contratos inteligentes na blockchain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Rede de monitoramento para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores, formada por nós de baixo custo, capazes de coletar e comunicar parâmetros de monitoramento relevantes para auxílio ao diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio do cidadão Niteroiense. Os nós farão a aquisição periódica do nível de precipitação pluviométrica, do nível de água e da umidade do solo, e a transmissão destes dados através de tecnologia de comunicação sem fio para um nó concentrador (gateway) responsável pela transmissão destes para um servidor de armazenamento, onde os dados ficarão disponíveis para análise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema de Diagnóstico Antecipado de Catástrofes Naturais devidas a Precipitações Intensas
Descrição: Este projeto foca no monitoramento ambiental em cenários urbanos, sendo continuação do projeto SERAFIN aprovado no Edital PIBIC 2021/2022 da Universidade Federal Fluminense (UFF) e parte do projeto MonNit aprovado no Edital PDPA da Prefeitura de Niterói, UFF e Fundação Euclides da Cunha, cujo objetivo é desenvolver uma rede de sensores para diagnóstico e prevenção de situações de risco de desastres naturais em Niterói. Esses sensores se comunicam com uma aplicação web, que executa em um servidor de armazenamento responsável por guardar uma base de dados históricos, onde os dados ficam disponíveis para análise. O projeto proposto tem como objetivo analisar os dados coletados pelos sensores remotos de Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) desenvolvidos no projeto MonNit, a fim de auxiliar no diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - 2022
ARGOS: ferramentA para monitoRamento Georreferenciado de abastecimentO de embarcaçõeS
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma solução IoT para monitorar em tempo real o abastecimento de embarcações. As funcionalidades vislumbradas para a solução são: 1) a transmissão dos dados referentes ao monitoramento do fluxo de saída e de entrada de combustível para um servidor de armazenamento e processamento de dados, 2) a validação em tempo real do volume de combustível abastecido, 3) a disponibilização das informações coletadas em um dashboard de fácil visualização, e 4) a visualização da localização de cada ponto de abastecimento ativo. A professora não encontrou no mercado nacional solução que tenha as mesmas funcionalidades da proposta. O desenvolvimento da proposta depende da utilização de componentes de hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): PIBITI/CNPq/UFF - Bolsa.
2021 - 2022
Projeto TV 3.0 - Fase 2 (testes) - Testes de camada física em campo
Descrição: Realização de testes de camada física em campo para a TV 3.0 de acordo com a proposta de diferentes proponentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Natália Castro Fernandes - Coordenador / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2021 - 2022
[Fase 2] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos
Descrição: A pandemia de COVID-19 obrigou empresas e instituições de ensino e pesquisa a adotarem o trabalho remoto para continuar executando as atividades cotidianas. Nesse cenário, são recorrentes problemas para acesso remoto, há baixa qualidade na comunicação e ameaças exploram vulnerabilidades da rede doméstica. O objetivo do projeto é otimizar o uso dos recursos de rede no ambiente do trabalhador remoto e facilitar o acesso remoto através de um produto plug-and-play que estende a rede institucional, criando uma rede sem fio gerenciada na nuvem. Para isso, o projeto desenvolve o DINO, um Dispositivo INteligente para acesso remoto seguro e Otimização de alocação de largura de banda, cuja modularidade permite expansão das funcionalidades de forma simples, prática e segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2021 - 2022
SERAFIN: Sensoriamento rEmoto para pRevenção e diAgnóstico de catástroFes devidas a precIpitações iNtensas
Descrição: O projeto SERAFIN tem como objetivo analisar os dados coletados pelos sensores remotos de Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT) desenvolvidos nos projetos associados, auxiliando no diagnóstico antecipado de situações de risco à vida ou ao patrimônio. Espera-se que os dados coletados permitam prever problemas relacionados às chuvas intensas, como alagamentos e deslizamentos de terra, através de algoritmos de inteligência artificial. Investiga-se no projeto o uso de algoritmos de aprendizado de máquina tradicionais e de aprendizado profundo para prever os locais mais prováveis de acontecer algum problema relacionado à chuva intensa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa.
2021 - 2021
ARTEMIS: Acesso RemoTo sEguro e provisionaMento Inteligente de recursoS
Descrição: A pandemia da COVID-19 modificou repentinamente o trabalho cotidiano. Tornou-se imperativo para as instituições adotar o modelo de trabalho remoto como forma de se adaptar ao novo cenário de isolamento social e permitir a continuidade das atividades. Muitas instituições não estavam preparadas e tiveram dificuldade de dar suporte eficiente aos trabalhadores remotos. Problemas de acesso remoto precário ou inexistente, qualidade na comunicação na rede 
doméstica e aumento na quantidade de ameaças que exploram vulnerabilidades da rede doméstica estão sendo enfrentados durante a pandemia. Assim, existe oportunidade para
desenvolver soluções inovadoras para melhorar a segurança e a qualidade da comunicação, e facilitar o acesso remoto à rede institucional independentemente de onde os trabalhadores remotos estejam fisicamente. Este projeto propõe uma solução tecnológica para otimizar o uso dos recursos de rede da rede local do trabalhador remoto, melhorando a qualidade da conexão, e facilitar o acesso à rede institucional, estendendo essa rede até o ambiente local e agregando segurança e privacidade. Para isso, desenvolve-se um dispositivo plug-and-play inteligente que opera com base em algoritmos de aprendizado de máquina e implementa software de código aberto, criando uma rede sem fio gerenciada no ambiente local da força
de trabalho remota. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Guilherme Nunes Nasseh Barbosa - Integrante / Yago de Rezende dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
AEGIS: sistemA de sEnsoriamento seGuro para monItoramento de chuvaS
Descrição: O rápido desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) torna realidade a implantação de sistemas de sensoriamento modernos para coletar dados de Regiões de Interesse (Regions of Interest ? RoIs). Esses sistemas habilitam a geração de conhecimento sobre a RoI, viabilizando a otimização de processos industriais, produtivos, ambientais ou sociais. Este projeto foca no monitoramento ambiental em cenários urbanos, devido à gravidade das consequências ambientais, sociais e econômicas resultantes de desastres naturais. O objetivo é desenvolver um protótipo de sistema de sensoriamento escalável para monitorar chuvas, a ser implantado no campus da Praia Vermelha da Universidade Federal Fluminense, com futura extensão aos demais campi a fim de aumentar a rede de medições pluviométricas na cidade de Niterói/RJ. O protótipo alimentará uma base de dados históricos, que servirá a sistemas de alerta de inundação e a modelos estatísticos que embasam o desenvolvimento de projetos hidráulicos. O protótipo utiliza sensores de baixo custo habilitados para comunicação sem fio com um servidor conectado a um banco de dados. Para mitigar potenciais problemas de segurança, investiga-se a viabilidade do uso de mecanismos como as redes virtuais privadas (Virtual Private Networks ? VPN) para comunicação entre dispositivos restritos em recursos computacionais. O sistema conta também com uma ferramenta de log para registro das interações entre componentes e uma aplicação web para visualização de dados e previsões. Assim, serão estudados protocolos de comunicação sem fio para redes locais e de longo alcance e baixa potência, para implementar a infraestrutura de comunicação escalável; e os mecanismos de segurança adequados para dispositivos restritos em energia e recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Sofia Corrêa Santos - Integrante / Caio Storni - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFF - Bolsa.
2020 - 2021
[Fase 1] GT- RLProviDe-MI: feRramenta inteLigente, ágil e escalável para Provisionamento de recursos em reDes com Múltiplos Inquilinos
Descrição: A alocação eficiente de banda em nuvens é desafiadora devido ao compartilhamento
dos recursos entre inquilinos. Isso pode provocar ociosidade caso os inquilinos utilizem
apenas a banda contratada. A alocação dinâmica de recursos sob demanda permite
otimizar o uso da nuvem. Assim, as nuvens se beneficiam do uso de ferramentas
baseadas em aprendizado de máquina que promovam respostas adaptáveis a
ambientes variantes no tempo. Ademais, o uso de lógica difusa aumenta o nível de
automação. Este projeto propõe uma ferramenta baseada em aprendizado por reforço
e lógica difusa, capaz de gerenciar o acesso dos inquilinos aos recursos de rede da
nuvem de forma ágil. O objetivo é maximizar a receita do provedor e reduzir a ociosidade
da nuvem enquanto garante o nível de serviço contratado por inquilinos prioritários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Pedro Silveira Pisa - Integrante / Nicollas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Reiner Henrique Santos Filho - Integrante / Guilherme Nunes Nasseh Barbosa - Integrante / Yago de Rezende dos Santos - Integrante / Ricardo Moura Firmino - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2020 - 2020
WeatherX: Sistema de sensoriamento remoto de baixo custo para monitoramento climático
Descrição: O rápido desenvolvimento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) torna realidade a implantação de sistemas de sensoriamento modernos para coletar dados de Regiões de Interesse (Regions of Interest ? RoIs). Esses sistemas habilitam a geração de conhecimento sobre a RoI, viabilizando a otimização de processos industriais, produtivos, ambientais ou sociais. Este projeto foca no monitoramento climático urbano, devido à gravidade das consequências ambientais, sociais e econômicas resultantes de desastres naturais. O objetivo é desenvolver um protótipo de sistema de sensoriamento escalável para monitoramento climático, com foco em chuvas, a ser implantado no campus da Praia Vermelha da Universidade Federal Fluminense, com futura extensão aos demais campi a fim de aumentar a rede de medições climatológicas na cidade de Niterói/RJ. O protótipo alimentará uma base de dados históricos que poderá ser consultada por outros sistemas. O protótipo utiliza sensores de baixo custo habilitados para comunicação sem fio com um servidor conectado a um banco de dados. Para mitigar potenciais problemas de segurança, investiga-se a viabilidade do uso de mecanismos como as redes virtuais privadas (Virtual Private Networks ? VPN) para comunicação entre dispositivos restritos em recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Ricardo Moura Firmino - Integrante / Sofia Corrêa Santos - Integrante / Caio Storni - Integrante.Financiador(es): FOPESQ/PROPPI/UFF - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rio de Janeiro 4.0: Sistema de Monitoramento, Sensoriamento e Segurança da Informação para Pequenos e Médios Agricultores
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma rede de sensores do tipo IoT para monitorar uma série de magnitudes físicas como temperatura, pressão, taxa de precipitação, pragas, etc, e assim poder estabelecer estratégias para otimizar a produção agrícola e facilitar a vida dos pequenos e médios agricultores. Neste contexto diversas soluções como estações meteorológicas, sensoriamento remoto com o uso de veículos não tripulados, armazenamento e processamento de dados coletados serão implementados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Vinicius N. H. Silva - Coordenador / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Pedro V. G. Castellanos - Integrante / Leni Joaquim de Matos - Integrante / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Vanessa P. R. Magri Souza - Integrante / Alberto Gaspar Guimarães - Integrante / Henderson Silva Wanderley - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Carlos Rodrigues Pereira - Integrante.
2020 - Atual
SmartSocialNet: Desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População baseado em Redes Sociais Digitais
Descrição: O objeto a ser executado é o levantamento de requisitos e o desenvolvimento do Centro de Processamento de Eventos Complexos e Comunicação Antecipada com a População. O objeto é um sistema baseado em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) que consome dados de diversas fontes de dados. O sistema aplica os conceitos de processamento de eventos complexos e de processamento em fluxo de dados. O processamento de grandes massas de dados em fluxo consiste no tratamento de dados que chegam a todo momento e com características e distribuição estatística desconhecidas. Assim, diz-se que o processamento de dados em fluxo trata dados potencialmente não limitados em número de amostras e não limitados quanto ao espaço de atributos. A ideia de processamento em fluxo contrapõe-se ao processamento em lotes clássico, em que um conjunto de dados bem limitado e conhecido é processado de uma só vez por uma plataforma de processamento de grandes massas de dados. A principal característica do processamento de dados em fluxo frente ao processamento em lotes é a menor latência no tempo de processamento de cada amostra de dados. Contudo, o processamento em fluxo impõe restrições de memória para o armazenamento dos dados entrantes e requer que algoritmos tradicionais de aprendizado de máquina sejam adaptados ao cenário em que o conjunto de dados de treinamento não pode ser revistado devido ao número ilimitado de amostras e ao requisito de latência mínima ao processar cada nova amostra. Portanto, o desenvolvimento de um sistema que adote o processamento em fluxo de dados, aplicado às redes sociais com dados representados em linguagem natural, para a extração de conhecimento útil para a melhoria da eficiência da administração pública é um desafio de pesquisa que está alinhado com as atividades desenvolvidas pela equipe do projeto. O objeto a ser executado no projeto conta com três módulos principais que serão desenvolvidos como aplicações do centro de processamento de eventos complexos. Os módulos são: 1) identificação de demandas de serviços públicos, tais como tapa-buraco, iluminação pública e saúde. O módulo irá processar os dados coletados de diversas fontes para identificar demandas por serviços públicos em tempo real e correlacionar as diversas demandas para a identificação de prioridade entre elas. Baseado em metadados das publicações nas redes sociais, é possível identificar a localização da demanda e inferir relações sociais entre os usuários para ponderar a prioridade e a veracidade das demandas; 2) identificação de notícias falsas sobre Niterói, identificando fraudes, boatos e sátiras, alertando a população. O módulo adotará técnicas que são temas de pesquisa atuais da equipe do projeto para a identificação de notícias falsas (fake news) que estejam sendo distribuídas e consumidas por cidadãos da cidade de Niterói. Uma das aplicações do sistema proposto é antecipar para a população informações verídicas que combatam notícias falsas antes que estas ganhem volume e sejam amplamente veiculadas. Outra aplicação importante desse módulo é a criação de um canal de transparência entre a população e o poder público para que sejam verificadas informações relevantes; 3) antecipação de ameaças e oportunidades de ação da prefeitura, identificando possíveis áreas de risco antecipadamente e situações de vulnerabilidade social. O módulo irá identificar demandas sociais e relatos de cidadãos que se encontram em situação de vulnerabilidade social para que a prefeitura aja de forma antecipada. A ação antecipada da prefeitura ao identificar possíveis situações de vulnerabilidade social é importante na medida em que torna a ação mais eficiente e com custo mais baixo frente ao enfrentamento emergencial de situações de crise. Para tanto, esse módulo se baseia em pesquisas recentes de processamento de linguagem natural para a classificação de emoções em postagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Tadeu Nagashima Ferreira - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
InovaNet: Cadeia de Blocos, Inteligência Artificial e Internet das Coisas para Inovação em Redes de Computadores.
Descrição: A próxima geração das redes de telecomunicações deverá comportar uma quantidade crescente de terminais inteligentes, tais como celulares e sensores, disponibilizar aplicações de tempo real e prover inteligência e confiança embarcadas na infraestrutura de rede. Para atender a esses requisitos, a sexta geração das redes móveis (6G) vislumbra o uso de novas tecnologias de inteligência artificial, de cadeia de blocos e de provisão de serviços em Internet das Coisas. Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisas de base e aplicadas em tecnologias habilitadoras das redes de próxima geração. Os cenários de aplicação das tecnologias a serem desenvolvidas são ambientes de cidades inteligentes e monitoramento de redes de grande porte. Assim, o projeto tem como objetivo criar um ambiente de pesquisa para a formação de recursos humanos qualificados e desenvolvimento de técnicas avançadas visando atender às características e aos requisitos das redes de próxima geração. Os temas abordados têm como áreas principais a tecnologia de cadeia de blocos, o aprendizado de máquina e técnicas de inteligência artificial, a virtualização, a segurança e a computação em nuvem aplicada à Internet das Coisas. The next generation of telecommunication networks is expected to support an increasing number of smart terminals, such as mobile phones and sensors, to provide real-time applications and to provide intelligence and confidence embedded in network infrastructure. To meet these requirements, the sixth generation of mobile networks (6G) envisions the use of new artificial intelligence, blockchain, and IoT services. The project aims to create a research environment for the training of qualified human resources and the ddevelopment of advanced techniques to meet the requirements of next-generation networks. Covered topics include blockchain, machine learning, and artificial intelligence, virtualization, security, and cloud computing applied to the Internet of Things. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Sec-IoT: Segurança de Redes Virtualizadas para Internet das Coisas
Descrição: As restrições computacionais e de consumo de energia de objetos conectados à Internet das Coisas não os permitem oferecer serviços de redes mais complexos do que o simples envio de dados. Este projeto propõe a criação de um serviço complexo de rede através da integração dos objetos da Internet das Coisas com uma nuvem computacional e a posterior interação de objetos conectados com uma blockchain. Para tanto, o projeto propõe a criação de uma infraestrutura ágil e efetiva de virtualização de funções de rede para a Internet das Coisas, com o objetivo de prover domínios isolados de objetos conectados. A proposta desenvolve um nó de acesso que virtualiza os domínios em que os objetos se conectam à infraestrutura. Os serviços complexos de rede propostos variam da proteção dos objetos conectados à identificação de ações maliciosas em redes coorporativas através da aplicação de mecanismos de aprendizado de máquina. Plataformas de desenvolvimento de aplicações de blockchain são avaliadas para serem integradas em um cenário de internet das coisas. Um novo modelo de consenso para blockchain é proposto para diminuir a sobrecarga de processamento e garantir o funcionamento da tecnologia mesmo em cenários de baixo poder computacional. O projeto foca na formação de recursos humanos, visando o estado da arte de tecnologias em áreas estratégicas para o brasil. Os temas correspondem a dissertações de mestrado, projetos de fim de curso e futuras teses de doutorado de alunos que são recrutados pelos professores da equipe do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Coordenador / Diego Gimenez Passos - Integrante / Marcela Tuler de Oliveira - Integrante / Gabriel Reis Carrara - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Ricardo C. Carrano - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Débora Cristina Muchaluat-Saade - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Hélio Nascimento Cunha - Integrante / Andreane Spano da Roza - Integrante / Marcos Paulo Cezar de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
HealthNet: Redes e Sistemas Avançados e Seguros Aplicados à Saúde
Descrição: Este projeto propõe pesquisas e desenvolvimento em sistemas de computação avançados para saúde. Em linhas gerais, os principais objetivos do projeto são o desenvolvimento de mecanismos de monitoramento e de diagnósticos que tornem mais eficientes a detecção e o tratamento de doenças. Assim, serão desenvolvidas técnicas de monitoramento remoto considerando comunicação entre sensores corporais e o desenvolvimento de sistemas para telessaúde, dando assistência remota em tempo real e com segurança em diversas especialidades da medicina e da saúde. Além disso, o projeto buscará o desenvolvimento de novos modelos conceituais, linguagens declarativas e ferramentas de apoio à autoria e execução de documentos multimídia relacionados a saúde. Será buscado, ainda, o desenvolvimento de exercícios cognitivos multimídia com efeitos sensoriais para auxílio a terapias e de sistemas de apoio à decisão clínica, visando o diagnóstico de diferentes doenças. Para dar suporte a esses sistemas, é necessário projetar um sistema de armazenamento e gerência de dados médicos que seja descentralizado, distribuído e seguro. Para esse fim, serão utilizadas a tecnologia de cadeia de blocos, blockchain, e novas técnicas de gestão de identidades. Como principais resultados, espera-se a proposta de frameworks para comunicação segura e em tempo real para a saúde, modelos, linguagens e ferramentas para autoria e execução de exames multimídia, e sistemas de apoio ao diagnóstico. Espera-se também como resultados diretos do projeto a orientação de alunos de pós-graduação e de graduação, a publicação de artigos completos em periódicos e congressos científicos relevantes e o registro de softwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Luis Otávio Cardoso Mocarzel - Integrante / Yolanda Eliza Moreira Boechat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades
Descrição: A proposta do projeto MEGACHAIN é investigar as aplicações e a viabilidade do uso da tecnologia blockchain, cadeias de blocos, para integração entre os sistemas de megacidades, levando em consideração problemas como escalabilidade, privacidade, disponibilidade e auditoria. Essa investigação será realizada através de implementações, simulações e avaliações em cenários realísticos, com o auxílio de testbeds experimentais, para permitir a identificação e diagnóstico de deficiências, e a proposição de caminhos alternativos que possam influenciar as futuras padronizações de sistemas de megacidades. Também serão propostos e analisados mecanismos para controle e gerenciamento da troca de informação entre os diversos sistemas de megacidades. Dada a importância da interoperabilidade entre os diversos sistemas presentes nas megacidades, acredita-se que o projeto irá contribuir para garantir melhor qualidade de vida para a população através do gerenciamento e do monitoramento eficientes do ambiente urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Debora C.  MUCHALUAT-SAADE - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio V. N. Albuquerque - Coordenador / Antonio A. A. Rocha - Integrante / Diego G. Passos - Integrante / Igor M. Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ICON: Internet das COisas e computação na Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018.
Descrição: A ideia de Internet das Coisas permite a interconexão em rede de "objetos", como smartphones e eletrodomésticos. A comunicação entre esses elementos pode ser complexa devido ao enorme número de dispositivos e à simplicidade do hardware de cada um. Uma estratégia para facilitar a comunicação é interconectar esses objetos a uma infraestrutura de computação na nuvem, que atua como ponto intermediário de troca de informações. Além disso, a nuvem pode auxiliar os objetos em tarefas que exigem alta capacidade de processamento, que não está disponível localmente nos dispositivos envolvidos. O objetivo deste projeto é avaliar as vantagens e desvantagens da computação na nuvem para a execução de aplicações no contexto da Internet das Coisas. Dessa maneira, pretende-se identificar as aplicações que podem se beneficiar do auxílio da nuvem, os dados que devem ser transmitidos e as tarefas que podem ser executadas integralmente no próprio dispositivo ou em pontos intermediários, como na névoa. Este projeto ainda visa criar um protótipo de Internet das Coisas integrado a uma infraestrutura IaaS (Infrastructure-as-a-Service) de nuvem. A integração da Internet das Coisas, redes sem-fio, dispositivos com restrições de hardware, aquisição e processamento de dados e computação em nuvem atribui um caráter multidisciplinar ao Projeto ICON.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Daniel Sadoc Menasché - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
WiCloud: Sensoriamento de Dados, Computação em Nuvem e Redes Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018.
Descrição: O objetivo principal do projeto WiCloud é investigar alternativas para, de forma eficiente, descarregar os múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para atingir esse objetivo macro, este projeto foca em três objetivos menores complementares: Mecanismos para consolidação de dados, avaliação de propriedades da nuvem e protocolos para a transmissão dos dados. Nesse contexto, o projeto WiCloud é original, comparado a outros estudos, e tem por ambição focar uma solução global que vai desde a aquisição de dados brutos até a criação de informação relevante na infraestrutura de nuvem móvel. Projeto submetido para obtenção de bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2015. Edital CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2015, processo 3069002/2015-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Crowd Data in the Mobile Cloud
Descrição: Projeto realizado sob o âmbito do programa CAPES/COFECUB envolvendo a colaboração entre a UFRJ, do lado brasileiro, e as instituições INRIA Lille Nord Europe, Université Pierre et Marie Curie e Université de La Rochelle, do lado francês. O objetivo principal do projeto CroMo é investigar alternativas para, de forma eficiente, descarregar os múltiplos dados coletados de usuários móveis para a nuvem. Para atingir esse objetivo, o projeto CroMo foca em três objetivos complementares: identificação das informações mais relevantes entre todos os dados disponíveis, transmissão de volume maciço de dados de forma confiável e no ritmo adequado, e avaliação da disponibilidade da infraestrutura em nuvem para processamento dos dados dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Nathalie Mitton - Integrante / Anne Fladenmuller - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Tahiry Razafindralambo - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante.
2015 - 2018
Datapipe: Movimentação dos Dados na Nuvem Móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018.
Descrição: Este projeto investiga o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento deve lidar com uma quantidade enorme de dados de fontes heterogêneas e distribuídas que normalmente não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados através do meio sem-fio para um componente rico em recursos computacionais como é o caso da nuvem. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura. Já as infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviada para a rede sem-fio. Ainda, investiga protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com desafios como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto Datapipe. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
COOPERE: sensoriamento COOPErativo em REdes na nuvem móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miguel Elias Mitre Campista em 24/01/2018.
Descrição: Este projeto visa investigar o desempenho das redes em nuvem em ambientes móveis. Para tal, é considerada uma arquitetura de rede composta por sensoriamento de dados, transmissão em redes sem-fio e computação em nuvem. Cada um desses componentes possui grandes desafios científicos que ainda abrigam grandes possibilidades para a inovação. O sensoriamento de dados deve lidar com uma quantidade enorme de dados provenientes de fontes heterogêneas e distribuídas. Tais fontes não possuem recursos computacionais suficientes para armazenamento e para processamento de dados. Nesse sentido, é necessário que os dados coletados sejam enviados para um componente rico em recursos computacionais. A transmissão é feita através do meio sem-fio e o componente rico em recursos é a nuvem computacional. O meio sem-fio, por estar sujeito à forte atenuação, pode se tornar o grande gargalo de toda a arquitetura. Já infraestruturas de computação em nuvem, apesar do sucesso na Internet, devem se adaptar para que o desempenho seja ainda melhor no cenário móvel. Este projeto, portanto, ataca o sensoriamento de dados através da investigação de mecanismos de consolidação, cujo objetivo é reduzir a carga de dados a ser enviado para a rede sem-fio. Ainda, investiga-se protocolos de rede sem-fio capazes de lidar com os desafios dessas redes, como a conectividade intermitente, a mobilidade dos nós e o custo de acesso. Por fim, este projeto analisa as propriedades das redes em nuvem no contexto das redes móveis. Em resumo, todos esses desafios, sensoriamento, transmissão e computação de dados serão tratados no projeto COOPERE. Os resultados deste projeto serão validados com simulações, experimentos práticos e análises matemáticas. Projeto contemplado na chamada Apoio a Projetos de Pesquisa MCTI/CNPQ/Universal 14/2014, processo 456038/2014-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Coordenador / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Vitor Borges Coutinho da Silva - Integrante / Hugo de Freitas Siqueira Sadok Menna Barreto - Integrante / Tatiana Sciammarella - Integrante / Dayro Augusto Barahona Hernandez - Integrante / Alexsander Amaral da Hora - Integrante / Fernando Fraga Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda, WDM, em Fibras Ópticas Poliméricas para Redes Ópticas Residenciais.
Descrição: Trabalho experimental e dissertação de mestrado em Engenharia de Telecomunicações pela Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante.
2010 - 2011
Aplicação do processamento de imagens ao reconhecimento de códigos de barras e informações biométricas
Descrição: Estudar o processamento de imagens e desenvolver um código de programação com o objetivo de reconhecer imagens de códigos de barras e informações biométricas adquiridas através de webcams ou outras câmeras de baixa resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / José Santo Guiscafré Panaro - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de amplificador óptico baseado em fibras ópticas poliméricas fluorescentes e microestruturadas
Descrição: Trabalho experimental e de conclusão do curso de Engenharia de Telecomunicações da Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Patrícia Haueisen Dias Ruas - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante / Luiz Carlos Barbosa - Integrante / E. R. Gonzalez - Integrante / Enver Fernández Chillcce - Integrante / Ernesto Rafael Gonzalez - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento de filtros opticos baseados em fibras opticas plasticas fluorescentes
Descrição: Trabalho experimental de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dianne Scherly Varela de Medeiros - Integrante / Patrícia Haueisen Dias Ruas - Integrante / Ricardo Marques Ribeiro - Coordenador / Andrés Pablo López Barbero - Integrante.