2020 - 2022
Proposta de modelagem de Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs para o processo de ensino e aprendizagem: reflexão sobre o ensino da administração em momento de pandemia
Descrição: A presente pesquisa tem como fundamento, as metodologias de ensino e aprendizagem vinculados à área de Administração. Seu objetivo é compreender como as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) cooperam para o processo de ensino e aprendizagem a partir de um contexto de crise/pandemia. Este projeto se justifica pela relevância do período da pandemia e os impactos que este novo coronavírus tem trazido a toda a comunidade acadêmica no que se refere à continuidade dos trabalhos acadêmicos. Para tanto, atua em três frentes. A primeira está ligada as metodologias e ferramentas de ensino e aprendizagem. Quer analisar quais são as estruturas que estão sendo operacionalizadas neste período para substituir o ensino presencial, e os resultados obtidos por cada uma delas. Fará isso tendo como recorte os cursos de graduação de Administração da Universidade Estadual de Goiás e, uma amostra dos cursos no âmbito nacional. Para além disso, uma vez que faz parte dos propósitos do projeto, pretende entender como as metodologias e ferramentas estão sendo operacionalizadas neste período de pandemia. Por último, tem como proposta apresentar, na forma de modelo, elementos que consigam eficiência no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Arielly dos Reis Dias - Integrante.
2019 - 2022
Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) utilizadas no processo de ensino e aprendizagem em cursos de graduação de publicidade e propaganda
Descrição: Diante do atual cenário de pandemia, declarado pela Organização Mundial da Saúde em 11/3/2020, provocado pelo novo coronavírus, diversas instituições têm publicado uma significativa quantidade de normativas e textos legais para amparar a sociedade neste momento de muitas mudanças. As Portarias do Ministério da Educação (MEC, 2020) e da Universidade Federal de Goiás (UFG, 2020), as Notas Técnicas emitidas pela Secretaria de Estado da Saúde do Estado de Goiás (GOIÁS, 2020) e outras orientações e legislações conexas que estabelecem critérios para enfrentamento da pandemia, têm sido objeto da atenção de toda a sociedade. A principal estratégia recomendada pelas orientações técnicas, inclusive pelo próprio Ministério da Saúde, é o isolamento social (BRASIL, 2020).
Para apoiar este momento sensível em todo o globo terrestre, as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), emergem com grande envergadura, na tentativa de suprir lacunas, principalmente na área de educação. É importante registrar que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), ao longo da história humana, têm promovido mudanças e causado uma nova configuração ou reconfiguração do processo de ensino e aprendizagem, principalmente no que diz respeito ao Ensino a Distância EaD (SOUZA; FRANCO; COSTA, 2016). Nesse sentido, Guimarães (2012) corrobora ressaltando que [...] há marcadamente um novo perfil socioeconômico dos estudantes brasileiros, que aprendem de maneira diferente e desafiam o elitismo que sempre marcou a educação superior (p. 126). Plataformas digitais têm sido cada vez mais utilizadas, pois elas cooperam na redução de fronteiras espaciais e temporais no processo de ensino e aprendizagem. 
Diante disso, a intenção dessa pesquisa é conhecer como as Tecnologias de Informação e Comunicação estão cooperando para o processo de ensino e aprendizagem. 
Na primeira parte desta pesquisa, que iniciou em 2020, foi construído um arcabouço teórico a partir de artigos da literatura nacional e internacional, principalmente com foco nas experiências surgidas da pandemia da COVID-19. Em seguida, utilizou um software livre de análise textual (Iramuteq), que permitiu a proposta de uma modelagem teórica realizada com os fichamentos dos títulos utilizados.
Nesta segunda fase, 2021/2022, pretende-se propor uma modelagem teórica de diagnóstico de TICs e, a partir desta proposta, apontar um plano de ação que consiga dar efetividade às TICs.
realizar 
Neste sentido, a questão de pesquisa desse projeto é: A partir do arcabouço teórico de TICs associadas aos processos de ensino e aprendizagem, quais seriam as dimensões/elementos que fariam parte de um diagnóstico que, ao final, ajudariam a dar maior efetividade na aplicação das TICs?
Para tanto, usará como recorte os cursos de graduação de Publicidade e Propaganda, no país (MEC, 2002).
Justifica-se pela relevância do período da pandemia e os impactos que este novo coronavírus tem trazido a toda a comunidade acadêmica no que se refere à continuidade dos trabalhos acadêmicos, bem como por contribuir para a discussão da inovação dos processos de ensino e aprendizagem em publicidade e propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Renan Queiroz Arruda - Integrante / Ketlyn Lane Lins - Integrante.
2018 - 2020
Proposta de modelagem de gestão para a segurança pública a partir de indicadores de educação, trabalho e renda, desigualdade social e desenvolvimento
Descrição: A segurança pública é um dos problemas mais agudos de nossa sociedade atual, o interesse pelo tema tem aumentado de forma significativa. Os altos índices de delinquência historicamente verificados no Brasil põem a questão da segurança pública sempre no foco das atenções dos governantes, estes incumbidos da responsabilidade de formular políticas públicas eficazes na prevenção e no combate ao crime. Diariamente as emissoras de rádio e televisão e outros meios de comunicação noticiam crimes graves, em números sempre crescentes, mostrando o estágio avançado da criminalidade e a sua influência nefasta na vida da população. E, na mesma medida, a violência e o descontrole da criminalidade afetam a todos, desde o cidadão mais simples ao mais culto, ocorrem tanto no ambiente das favelas aos condomínios mais luxuosos. A sensação de insegurança atinge o país inteiro, especialmente as cidades mais populosas, colocando a segurança pública em destaque e proporcionando campo fértil para as discussões de mecanismos públicos de combate à criminalidade, principalmente sobre a eficácia e adequação das atividades públicas de prevenção de crimes. Segundo pesquisa publicada no Mapa da Violência (2014), a taxa de homicídios no Brasil está entre as mais elevadas do mundo: 29,0 homicídios a cada 100 mil habitantes para o exercício de 2012. As estatísticas de outros tipos de crime, como roubo e furto, consoante dados apresentados no 7º Anuário Brasileiro de Segurança Pública2, também seguem em níveis elevados para os padrões mundiais (MAPA DA VIOLÊNCIA, 2014). No estado de Goiás, por exemplo, a situação da criminalidade tem se agravado de forma preocupante nos últimos anos. Segundo dados da Secretaria da Segurança Pública de Goiás ? SSPGO, houve um considerável aumento nos índices de criminalidade, com destaque para a taxa de homicídio a cada 100.000 habitantes. Verifica-se que a Taxa de Homicídios por 100 mil habitantes, que Goiás hoje ocupa o 22º pior lugar do ranking brasileiro, com uma taxa de 43,9. No Gráfico 01- Série História, nota-se que o Estado possui atualmente o segundo pior valor da sequência história desse indicador, atrás de estados similares, como Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal. Diante desse cenário, verifica-se que os pesquisadores têm buscado intensificar os estudos sobre a criminalidade e seus possíveis determinantes. Nas últimas décadas, muitos estudos surgiram abordando a questão da criminalidade e da violência, realizados em diversas áreas do conhecimento, com destaque para a biologia, psicologia, sociologia e a economia. Nesse contexto multidisciplinar, a literatura econômica tem apresentado importantes contribuições na identificação dos determinantes da criminalidade e das melhores formas de combater esse problema. O objetivo dos diferentes estudos é encontrar uma teoria que forneça explicações para a criminalidade, evidenciando tanto sua dinâmica de formação quanto seus efeitos. Desta forma, Becker (1968) construiu o primeiro modelo teórico que permitiu derivar condições ótimas de escolha das variáveis sob controle do poder público para minimizar as perdas sociais com a criminalidade. Ou seja, o autor fez uso de uma estratégia eminentemente econômica para abordar um problema até então alvo exclusivo de investigações sociológicas e se tornou referência para os estudos seguintes. A partir do início da década de 1980, os modelos teóricos desenvolvidos por Becker (1968) impulsionaram o surgimento de novas linhas de pesquisa empírica com propósitos de verificar e analisar os determinantes socioeconômicos do crime, assim como os impactos da criminalidade sobre o desenvolvimento econômico. Em meio à vasta literatura econômica existente não houve uma convergência em termos de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Wagner Jordane Ferreira - Integrante.
2016 - 2018
Responsabilidade social no agronegócio: um estudo de caso em empresas localizadas no Distrito Agroindustrial de Anápolis - Go
Descrição: Especialistas têm empreendido um esforço significativo na tentativa de desenvolver modelos no campo da responsabilidade social. Este cenário tem mostrado um aumento expressivo nas preocupações a respeito das questões sociais. Estas preocupações têm surgido para a maioria das atividades relacionadas aos processos de produção, produtos e serviços nos diferentes tipos de ambientes organizacionais. Por exemplo, pode-se questionar como as empresas deverão acomodar suas ações sociais e como elas avaliarão este processo. Também, qual a correlação com a competitividade revelada pelas firmas neste cenário onde a responsabilidade social parece ser um elemento obrigatório. Nesta direção, este projeto investigará os indicadores de responsabilidade social e sua correlação com a competitividade das empresas do segmento do agronegócio do Distrito Agroindustrial de Anápolis - DAIA e, a partir desta análise, proporá um framework. Tendo em vista a importância do DAIA para o desenvolvimento da região em análise, bem como as questões territoriais, econômicas e a própria concepção ?agro? e ?industrial?, propõe-se um recorte via organizações do segmento do agronegócio, que por sua vez representam 19,8% do total de empresas ali instaladas. O agronegócio brasileiro tem despontado no cenário nacional e internacional como uma atividade segura e rentável. Com um clima diversificado e terras férteis, o Brasil conta com 388 milhões de hectares de terras agricultáveis de alta produtividade, onde 90 milhões ainda não foram exploradas. O agronegócio ainda é responsável por 33% do Produto Interno Bruto (PIB), 42% das exportações totais e 37% dos empregos brasileiros. Estudos apontam ainda que o crescimento do PIB agropecuário tem sido em torno de 5% ao ano (BRASIL, 2008). Ainda, este setor tem passado por mudanças significativas nos últimos 50 anos. Os avanços tecnológicos proporcionaram o aumento acentuado dos índices agropecuários. O conceito de setor primário ou da agricultura perdeu seu sentido porque deixou de ser somente rural, ou somente agrícola, ou somente primário (ARAÚJO, 2003). Outro importante componente neste cenário é a análise dos distritos industriais e agroindustriais, que se configuram como estruturas burocráticas de caráter regional. Eles foram implantados com base em financiamento advindo de fundos criados com a finalidade de formular e desenvolver políticas para o crescimento das regiões onde os mesmos estão localizados. A primeira e mais emblemática destas iniciativas traduziu-se na criação da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), sob a inspiração do economista Celso Furtado. Esta estratégia teve como desdobramento a implantação de distritos capazes de fomentar a produção de bens promotores do processo de incorporação tecnológica, o desenvolvimento de mercados de consumo loco - regionais e a atração de mão-de-obra especializada para áreas do interior do país. O desenvolvimento da marcha em direção ao Oeste, que teve no projeto de criação de Brasília o seu elemento inaugural estruturante, estabeleceu um novo corredor de desenvolvimento do país organizado em torno do eixo Brasília-Anápolis-Goiânia. Este novo eixo se constituiu como elemento estratégico para articulação entre o sul e o norte do Brasil, conformando-se como corredor de passagem desta integração. O DAIA revela-se como elemento adicional deste movimento de fomento ao desenvolvimento regional, buscando de forma simultânea a efetivação de dois grandes objetivos ? o primeiro deles marcado pelo fortalecimento deste corredor de integração norte-sul, não apenas como rota de passagem para escoamento da produção entre os extremos do país, portanto, objeto de investimento exclusivo em infra-estrutura de transporte e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Gustavo Henrique Braga Feliciano - Integrante / Simone Gomes Ferreira - Integrante.
2011 - Atual
Estratégia e Marketing
Descrição: Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Marketing. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Marcelo Ferreira Tete - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante / Ricardo Limongi França Coelho - Integrante.
2010 - Atual
Rede EConsCiência - Educação, Políticas e Tecnologias em Consciência, Cidadania Socioambiental e Ecodesenvolvimento
Descrição: Rede EConsCiência - Educação, Políticas e Tecnologias em Consciência, Cidadania Socioambiental e Ecodesenvolvimento. Desde 1999, são desenvolvidas atividades de pesquisa e produção intelectual em responsabilidade social conduzidas pela líder e colegas brasileiros co-autores, em trabalhos que geraram repercussão nacional (livro Ética e Responsabilidade Social nos Negócios, SARAIVA, como obra mais citada pelo ENANPAD no período 1990 a 2000 e premiação como melhor obra em ética e responsabilidade social em 2006 pela Feira Nacional do Livro de Porto Alegre) e internacional (2009, líder selecionada na América Latina para a cátedra Prince Claus Chair in Development and Equity - 2009/2011, Holanda). A repercussão internacional consolida o Brasil como país de relevância internacional nos estudos, práticas e políticas empresariais de responsabilidade social. O estado da arte em responsabilidade social tem um foco restrito à ação empresarial voluntária deslocada da ação sociopolítica interinstitucional. Propõe-se a articulação e integração de conhecimentos interdisciplinares para o conceito de responsabilidade social coletiva e interinstitucional, aplicáveis à educação, políticas e tecnologias, visando à consciência, cidadania socioambiental e ecodesenvolvimento em agentes de redes sociais, organizacionais e institucionais em territórios locais, regionais, nacionais ou internacionais. A educação e as tecnologias em consciência, cidadania socioambiental e ecodesenvolvimento são aqui reconhecidas como um todo inseparável e complementar, assim como o seu fluxo reverso de consciência, cidadania socioambiental e ecodesenvolvimento em educação e tecnologias. O grupo é interdisciplinar, atraindo saberes da UFF e parceiros em várias áreas de conhecimento, repercutindo sobre educação e tecnologias que contribuam para a temática de pesquisa, articulada ao ensino e extensão. Contribuições de referências teóricas, empíricas, artísticas e tecnológicas das diversas áreas de conhecimento sã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Maria Alice Chaves Nunes Costa - Integrante / Maria Fátima Ludovico de Almeida - Integrante / Patrícia Almeida Ashley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - Atual
LINSE - Laboratorio de Estudos e Pesquisas sobre Inovação e Serviços - UnB
Descrição: LINSE - Laboratorio de Estudos e Pesquisas sobre Inovação e Serviços - UnB   (pesquisador).Atuo na linha de pesquisa: Inovação em Serviços. A árvore do conhecimento é definida por: Ciências Sociais Aplicadas; Administração e   Administração de Setores Específicos. Os setores de aplicação são diversos. Os objetivos da linha são de investigar as abordagens teóricas sobre o processo de inovação em serviços; os tipos de inovação e os modelos de inovação em serviços; a relação entre serviços e sistemas de inovação; a inovação em ramos específicos dos serviços, como nos serviços intensivos em conhecimento (KIBS), serviços hospitalares e serviços públicos; a relação entre inovação em serviços e estratégias de internacionalização e as políticas públicas para inovação em serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Eduardo Raupp de Vargas - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante / Doriana Daroit - Integrante / Maria de Fátima Bruno de Faria - Integrante / Marina Figueiredo Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - Atual
Mapa Estratégico da Educação Superior fundamentado em um Sistema de Gestão Integrado: uma proposta metodológica para a operacionalização do PDI proposta metodológica para a
Descrição: O Mapa Estratégico da Educação Superior é a denominação de um sistema de gestão integrado para a administração de Instituições de Educação Superior (IES). Foi modelado para a operacionalização do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) de IES brasileiras. A metodologia MEES se constitui em uma inovação científica e tecnológica à administração de Instituições de Educação Superior (IES). A inovação científica integra os seguintes elementos: sua concepção, arquitetura, configuração do mapa estratégico da educação superior e plano de implementação. A inovação tecnológica o site/software de suporte denominado Sistema Informacional de Gestão Integrada do Mapa Estratégico da Educação Superior (SIGMEES). O sistema de gestão integrado ora proposto tem a denominação da representação visual da sua arquitetura com o propósito de criar a consciencia estratégica. Sob este prisma a ferramenta MEES é tão importante quanto a totalidade dos elementos que constituem o sistema de gestão integrado. O projeto Mapa Estratégico da Educação Superior (MEES) fundamentado em um sistema de gestão integrado: uma proposta metodológica para a operacionalização do PDI, foi aprovado pelo edital Pró-Administração nº 09/2008 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível superior (CAPES), órgão vinculado ao Ministério da Educação cf. Publicação do Diário Oficial da União (DOU/Brasil) de 07/07/2009, seção 3, pág. 26. O MEES busca, de forma dual e complementar, integrar a missão institucional aos desejos e necessidades da comunidade acadêmica e da sociedade. Sob este prisma as Instituições de Educação Superior (IES) são sistemas organizacionais que se constituem da inteligencia racional (planos e metas) e três inteligencias que integram a dimensão humana (emocional, motivacional (atitudes reativas ou pró-ativas) e inteligência cognitiva). O PDI sob os pressupostos teóricos da abordagem quântica é concebido como um sistema, composto de dois subsistemas duais e complementares. - O subsistema de medição do desempenho agrega a inteligência racional do sistema (planos, objetivos, indicadores, metas tangíveis e iniciativas). - O subsistema de observação dos padrões comportamentais integra, de forma complementar, as inteligências emocional, cognitiva e motivacional emoções, conhecimento e atitudes próativas e reativas, respectivamente. O SIGMEES é um site/software - plataforma web de suporte denominado Sistema Informacional de Gestão do Mapa Estratégico da Educação Superior. O SIGMEES integra os seguintes componentes: formulário eletrônico, manual de ajuda e relatórios parciais e gerais do Plano de Desenvolvimento Institucional e do Plano de Desenvolvimento da(s) Unidade(s) - PDI/PDUs. O manual auto-explicativo disponibiliza ao usuário orientações sobre todas as fases, etapas e atividades que constituem o SIGMEES, bem como um glossário de termos e informações sobre a legislação da educação. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (16) / Mestrado acadêmico: (7) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador / Angela Cristina Correa - Integrante / Paulo Maurício Selig - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
ANÁLISE DA CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE PÓLOS TECNOLÓGICOS E DE INOVAÇÃO EM REGIÕES PERIFÉRICAS: O CASO DO PÓLO FARMOQUÍMICO GOIÂNIA - ANÁPOLIS
Descrição: O Pólo Tecnológico Farmoquímico Goiânia-Anápolis revela-se como elemento adicional deste movimento de fomento ao desenvolvimento regional, buscando de forma simultânea a efetivação de dois grandes objetivos ? o primeiro deles marcado pelo fortalecimento deste corredor de integração norte-sul, não apenas como rota de passagem para escoamento da produção entre os extremos do país, portanto, objeto de investimento exclusivo em infra-estrutura de transporte e logística. O segundo, centrado no deslocamento de capacidade técnico-científica para esta região, por meio de criação de um pólo com alta densidade tecnológica e indutor de produção de conhecimento.
Conhecer o processo de implantação e desenvolvimento destes pólos, suas potencialidades quanto à capacidade de impactar positivamente o crescimento econômico da região, de inspirar a produção de conhecimento, de interagir com outras políticas públicas, de articular atores e interesses em torno de projetos para a região é um dos desafios que este trabalho de pesquisa pretende realizar.
Além disto, pretende-se desvendar de que forma a instalação de um pólo tecnológico em região periférica afeta a dinâmica do local - indicadores de qualidade de vida, crescimento do PIB, migração x imigração, necessidade de definir políticas públicas que regulem a nova configuração da região, superação de desigualdades regionais.
Para isso, pretende-se propor um modelo conceitual de análise da criação e desenvolvimento de pólos tecnológicos, buscando primeiramente definir os pólos tecnológicos e seus principais objetivos, analisar o ciclo de vida a partir de uma análise de vários pólos, buscando particularidades e semelhanças, e analisar quais são os fatores e os atores (stakeholders) que influenciam e interagem com o pólo e qual a contribuição dos mesmos para este pólo.
A partir da construção do modelo, tendo em vista os fatores e atores em análise, pretende-se investigá-lo no Pólo Farmoquímico situado em Anápolis, com a indicação de,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2005 - 2006
O Setor de Serviços e o atual Paradigma Socio-ambiental: desafios e perspectivas para a gestão estratégica e a inovação
Descrição: Tendo em vista as preocupações relacionadas ao paradigma sócio-ambiental e a necessidade de novas práticas de gestão coerentes com esta perspectiva, este projeto procura articular dois temas emergentes: a inovação em serviços e a gestão ambiental. Nosso objetivo no subprojeto 1 é identificar e caracterizar a atuação das empresas de serviços especializados em gestão ambiental (Green KIBS) na produção e difusão de inovações no pólo farmacêutico de Anápolis. Para o subprojeto 2 serão analisados os serviços hospitalares, que por sua característica possuem diversas implicações ambientais que merecem consideração renovada à luz do paradigma sócio-ambiental. O resultado proposto deverá incorporar a discussão do modelo de gestão, inclusive sugerindo alternativas de forma a contribuir com o eixo temático proposto pela linha de pesquisa Serviços e Gestão Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Vieira Machado Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1