2021 - Atual
IoTware: IoT-based Infrastructure for Smart Applications
Descrição: O projeto IoTware tem por objetivo explorar, desenvolver e avaliar os conceitos e o espaço de inovação existentes na convergência de várias tecnologias capitaneadas pela Internet das Coisas, com foco no projeto, desenvolvimento, avaliação e implantação de plataformas e aplicações inteligentes. As principais contribuições previstas para o projeto IoTware estão relacionadas à obtenção de avanços na proposta, uso e integração de diferentes conceitos e tecnologias para prover a infraestrutura, as plataformas de software, os modelos, as aplicações e o gerenciamento dos ambientes de IoT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
PROFISSA - Programmable Future Internet for Secure Software Architectures
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisandro Zambenedetti Granville em 27/05/2021.
Descrição: PROFISSA project is proposed to investigate, map and advance the use of software engineering techniques when applied to pro- grammable networks in order to improve the structural and functional quality and the process of developing network programs. The project will provide a modular and reusable code framework for network programs developed with good development practices. In addition, the network pro- grams developed in the project will be executed in real environments of programmable networks implemented on a testbed for the development and analysis of network software. To this end, the integration between RNP and the FABRIC project is sought, to create real programmable network environments of the latest generation, taking into account, for example, the use of programmability in the data plan with the use of devices that support P4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador.
2021 - Atual
COSMIC-SWAMP: IoT Enabled Cosmic Ray Sensors for Irrigation Monitoring
Descrição: Approximately 70% of fresh water usage worldwide is for irrigation purposes, therefore the adoption of novel irrigation approaches such as IoT enabled precision irrigation has the potential to improve resource efficiency within the agricultural sector, and build resilience to climate change related water shocks at a global level. One difficulty in adopting smart irrigation farming practices comes from a lack of efficient methods to continuously monitor soil moisture within the root zone with high precision. Up until the last decade, measurements have typically relied on traditional invasive point scale sensors, or satellite data for continuous monitoring. The challenge with both of these monitoring methods is that they do not provide an optimal solution for the measurement scales required for irrigation farming, with many point probes required to accurately account for soil heterogeneity over even a modest size site, and satellite data being too coarse a resolution for data-driven precision irrigation to be a viable option. Cosmic Ray Neutron Sensing (CRNS) has been adopted in the environmental and hydrological sensing community in the past ten years as an alternative way to non-invasively measure soil moisture. Since a single neutron detector can have a sensitive footprint up to 200 m away, the technique can provide a volumetric water content estimate at a length scale that is better suited for monitoring of typical agricultural fields, and fills the gap between point probes and satellite data. One major challenge faced by the CRNS technique is that the Helium-3 detector systems used to date can be costly, limiting its usefulness in cost limited applications. To avoid this, several groups have begun developing low cost alternatives to Helium-3 based systems, and the field is reaching a critical point in which the technique could become a viable solution for precision irrigation agriculture. This proposal aims to bring together leaders in the development and utilisation of soil moisture sensors for agriculture to understand how a powerful hydrological monitoring technique, cosmic ray neutron sensing, could be adapted to best suit irrigation monitoring. By modifying two newly developed low cost cosmic ray neutron sensors so that they can interface directly with an Internet-of-Things Smart Water Management Platform (SWAMP) network, it will be possible to correlate cosmic ray neutron data with a variety of other data streams in almost real time to support data driven precision irrigation modelling within agriculture in a standardised way. Testing these systems at a pivot irrigation site in Brazil made available to the researchers through the international network, will provide the first demonstration of this interface on a full scale SWAMP network, and will place the research network in a strong position to apply the sensors to range of other precision irrigation applications in the future.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / KLEINSCHMIDT, JOAO H. - Integrante / PRATI, RONALDO C. - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2020 - 2022
Observatório de Conflitos na Internet
Descrição: http://pesquisa.ufabc.edu.br/observa
Tecnologias de informação e comunicação, em particular, a Internet, reconfiguraram profundamente a dinâmica de conflitos na sociedade contemporânea em diferentes níveis. Neste sentido, o presente projeto ambiciona construir um Observatório de Conflitos na Internet, capaz de consolidar-se como uma referência nacional e internacional de pesquisas na área. Para tanto, propõe a realização de uma ampla pesquisa, de caráter interdisciplinar e estruturada em quatro etapas, visando: I) construir um arcabouço teórico consistente para definir e identificar conflitos na Internet; II) construir metodologias e sistemas computacionais capazes de observar, sistematicamente, a dinâmica dos conflitos na rede; III) analisar e sistematizar os dados referentes aos conflitos na Internet; IV) contribuir propositivamente para o desenho de políticas públicas capazes de potencializar os efeitos produtivos dos conflitos na Internet e ampliação do debate sobre a temática de estudo do Observatório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Claudio Penteado - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / Denise Goya - Integrante / Flávio Horita - Integrante / Carlos Santos - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Plataforma das Coisas Nebulosas: Infraestrutura Flexível para Aplicações Inteligentes
Descrição: A Plataforma das Coisas Nebulosas se inspira nos desafios conjuntos do uso de vários tecnologias como IoT, névoa, nuvem, SDN/NFV, big data analytics na nuvem e na névoa e o compartilhamento de informações com as plataformas de redes sociais online. Esse projeto tem por objetivo é propor, implementar e avaliar uma plataforma de computação em névoa capaz de processar dados em tempo real em um ambiente complexo baseado na Internet das Coisas (IoT), com foco em aplicações de cidades inteligentes, agricultura inteligente, assistência à saúde e gerenciamento de desastres. Além de resultados de pesquisa, esse projeto alia as descobertas acadêmicas ao potencial de desenvolvimento de novos serviços inovadoras ao fazer parcerias com empresas, públicas e privadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / HORITA, FLÁVIO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
IoT-based Applications for Smart Cities and Smart Farming
Descrição: The Internet of Things (IoT) allows people and objects to be connected at any time, from anywhere, using standard networks and protocols to access innovative smart services. Cities are becoming smarter for citizens and the municipal government, as new and existing technologies are increasingly used to the development of a substantial variety of services and applicationsOn the other hand, in farms, the use of technology to add intelligence to the agriculture and livestock activities still has a huge potential to generate significant advances. The main objective of the SmartIoT project is to investigate the use of IoT and related technologies in the development of innovative applications  for smart cities and smart farming. 
SmartIoT is a subproject of the Institutional Project of The Federal University of ABC (UFABC) funded by the CAPES PRINT Program.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Claudio Penteado - Integrante / Stiubiener, Itana - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / HORITA, FLÁVIO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2021
SmarTSoc: Infraestrutura Distribuída para Sociedades Inteligentes
Descrição: Na medida em que a população mundial faz a transição de residência predominante em regiões rurais para centros urbanos, surge cada vez mais forte a necessidade das cidades se tornarem mais inteligentes. A construção de sociedades inteligentes onde pessoas exercem mais plenamente seus direitos e deveres como cidadãos é baseada no uso intensivo de tecnologias de informação e comunicação. O ideal já tradicional de cidades inteligentes acoplado aos novos desenvolvimentos na área de internet das coisas pode ser viabilizado pela computação urbana para criar sociedades mais inteligentes. Essa proposta tem por objetivo explorar, desenvolver e avaliar os conceitos e o espaço de inovação existentes na convergência de várias tecnologias para a implementação de uma infraestrutura distribuída para Cidades Inteligentes relacionadas à arquitetura SmarTSoc. A integração de tecnologias - como nuvem/névoa, SDN/NFV, Big Data e IoT - é essencial para a oferta de serviços aos cidadãos, à municipalidade e aos responsáveis pela segurança e ordem, como polícia, bombeiros e forças armadas. Os resultados previstos trazem contribuições e avanços no desenvolvimento de serviços urbanos para Cidades Inteligentes, como oferta de modelos, técnicas e algoritmos para infraestrutura de nuvem distribuída, no gerenciamento dinâmico de NFV com SDN, no gerenciamento de dados incluindo fusão e análise, no gerenciamento de infraestrutura urbana de redes sem fio e no desenvolvimento automatizado de serviços e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Smart Water Management Platform (SWAMP)
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.
http://swamp-project.org/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Alexandre Heideker - Integrante / Ivan Zyrianoff - Integrante / Rodrigo Filev Maia - Integrante / Andre Torre Neto - Integrante / Luis Henrique Bassoi - Integrante / Marcos Cezar Visoli - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / European Comission - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Otimização de Camadas Hierarquizadas de Virtualização em Cenários de Internet das Coisas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stênio Flávio de Lacerda Fernandes em 09/02/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Stenio Fernandes - Coordenador / Heitor Ramos - Integrante / Leônidas Lima - Integrante.
2017 - Atual
INCT of the Future Internet for Smart Cities
Descrição: To tackle the scientific and technological challenges and offer innovative solutions to the problems of the Future Internet and Smart Cities, we carry out scientific and technological research covering the different layers that make up the Internet, collaborating to the development of the Future Internet and contributing to the realization of Smart Cities.
This research addresses the basic infrastructure, middleware, and services and applications of the Future Internet, and is divided into three fundamental lines of research: (1) Networks and High- Performance Distributed Computing (2) Software Engineering for the Future Internet and (3) Analysis and Mathematical Modeling for the Future Internet and Smart Cities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Rodrigo Marotti Togneri - Integrante / Jesus Mena-Chalco - Integrante / Fabrizio Borelli - Integrante / Alexandre Heideker - Integrante / Gabriela Biondi - Integrante / Ivan Zyrianoff - Integrante / Fabio Kon - Coordenador / Raphael Camargo - Integrante.
2015 - 2018
Gerenciamento Flexível de Datacenter de Nuvem para Sociedades Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa propor e avaliar mecanismos e tecnologias para gerenciamento flexível de datacenter de nuvem em cenários de aplicações para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos em sociedades inteligentes baseadas na computação urbana. A computação em nuvem, as redes definidas por software e a virtualização das funções de rede permitem que um datacenter seja gerenciado dinamicamente para prover recursos computacionais sob demanda para uma grande diversidade de aplicações e usuários. A construção de sociedades inteligentes onde pessoas exercem mais plenamente seus direitos e deveres como cidadãos é baseada no uso intensivo de tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Towards SMARTer Cities
Descrição: This project aims at dealing with the broader challenge of Smart Cities, with a particular focus on Software for assuring Security and Privacy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Sead Muftic - Integrante / Helder Gaudêncio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Inovação Sueco-Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Conectividade e Inclusão Digital para São Paulo
Descrição: Este projeto visa estudar os efeitos da Internet, em suas múltiplas dimensões, na vida dos cidadãos e das comunidades atendidas pela política de abertura de sinal de rede sem fio Wi-Fi. Esses estudos têm a finalidade de gerar dados para fomentar a implementação e avaliação de uma política pública de acesso gratuito a Internet por meio de rede sem fio. Os estudos e dados obtidos são importantes ferramentas para a gestão da política de conectividade e inclusão digital, que além de medir os efeitos da política, também permite fazer os ajustes e correções necessárias, condições necessárias para uma maior efetividade e eficácia da ação, como também auxiliar no desenvolvimento de novos projetos voltados para o aprofundamento da inclusão digital e promoção da cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Claudio Penteado - Integrante / Sergio Amadeu de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Unveiling Influence Mechanisms in Online Social Environments
Descrição: The Internet has made possible the widespread use of virtual environments where users actively take part by creating and sharing new content, as well as making comments on existing content. These environments allow the rapid creation of virtual communities or social networks that have been unanticipated in the past. This research project aims at investigating and unveiling different and unconventional influence mechanisms that take place in the interaction of people in online social environments.
Microsoft Azure Research Award. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
NUVEM - Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade
Descrição: O Núcleo Estratégico de Universos Virtuais, Entretenimento e Mobilidade (NUVEM) tem o objetivo de produzir novos conhecimentos, formar recursos humanos de alto nível e gerar soluções inovadoras e interdisciplinares em áreas relacionadas com as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e suas interações com demandas da sociedade, como melhoria da qualidade de vida dos cidadãos e sustentabilidade.
http://pesquisa.ufabc.edu.br/nuvem/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Claudio Penteado - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Helio Waldman - Integrante / André Guilherme Balan - Integrante / Celso Setsuo Kurashima - Integrante / Denise Hideko Goya - Integrante / Fabiana Soares Santana - Integrante / Fabricio Olivetti de França - Integrante / Gustavo Sousa Pavani - Integrante / Harlen Costa Batagelo - Integrante / Jesus Mena-Chalco - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / Juliana Cristina Braga - Integrante / Luiz Henrique Bonani - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Sergio Amadeu de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
IMPRESS: Intelligent System Development Platform for Intelligent and Sustainable Society
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Djamel Fawzi Hadj Sadok em 11/09/2013.
Descrição: The IMPReSS project is a joint EU-Brazil project, a consortium of 11 members: The Fraunhofer Institute FIT (Germany), CNet Svenska AB (Sweden), In-JeT ApS (Denmark), ISMB (Italy), Teknologian tutkimuskeskus VTT (Finland), UFPE (Brazil), UFAM (Brazil), Teatro Amazonas (Brazil), CHESF (Brazil), Engetron (Brazil), UFABC (Brazil). The aim of the project is to provide a Systems Development Platform which enables rapid and cost effective development of mixed criticality complex systems involving Internet of Things and Services (IoTS) and at the same time facilitates the interplay with users and external systems. The IMPReSS development platform will be usable for any system intended to embrace a smarter society. The demonstration and evaluation of the IMPReSS platform will focus on energy efficiency systems addressing the reduction of energy usage and CO2 footprint in public buildings, enhancing the intelligence of monitoring and control systems as well as stimulating user energy awareness. The IMPReSS platform will thus aim at solving the complexity of system development by providing a holistic approach that includes an Integrated Development Environment (IDE), middleware components, and a deployment tool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Eduardo Souto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Flexibilizando o Datacenter com Computação em Nuvem e Redes Definidas por Software
Descrição: Computação em Nuvem e Redes Definidas por Software são tecnologias que
podem trazer grandes benefícios ao serem usadas em conjunto, como alguns
experimentos recentes já tem mostrado, mas que necessitam de comprovação
científica. A principal motivação dessa proposta vem da necessidade de flexibilizar o uso
dos recursos computacionais, de várias naturezas, principalmente nos datacenters, mas
também em ambientes de redes de longa distância. Atualmente, a rede é uma barreira
para uma evolução mais consistente da nuvem computacional, tanto em provedores
públicos quanto em datacenters privados. Até recentemente, os recursos deviam ser
configurados, alocados e usados de maneira estática, respeitando as características
físicas dos equipamentos. Recentemente houve a disseminação de conceitos de
virtualização de servidores e armazenamento (na verdade uma ideia antiga
transportada para os novos tempos), que permitem de maneira ágil e flexível alocar e
desalocar máquinas virtuais e áreas de armazenamento para usuários e/ou aplicações
específicos. No entanto, as redes continuam a ser gerenciadas de maneira estática,
mesmo em datacenters onde os recursos são virtualizados para oferecer serviços de
nuvem computacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Bruno Caetano - Integrante / Nunzio TOrrisi - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de Serviços em Nuvem Computacional
Descrição: O objetivo geral é avaliar os principais problemas atuais e aumentar o nível de compreensão existente quanto ao desenvolvimento de serviços em nuvem computacional. Para atingir esse objetivo o projeto assume duas abordagens. A primeira é trabalhar com tecnologias diretamente focadas em tornar a nuvem um ambiente computacional mais ágil, confiável e com melhor desempenho para os serviços do usuário. Para isso, um primeiro objetivo derivado é desenvolver e avaliar um ambiente de criação e execução de serviços compostos virtuais na nuvem. Uma segunda abordagem é partir para o desenvolvimento de uma aplicação inovadora na nuvem, em uma área de grande relevância econômica, social e tecnológica atualmente, que é o gerenciamento de rede elétrica inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo do projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar
técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de
serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Djamel Sadok - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Medição e Identificação de Tráfego na Internet
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver técnicas, metodologias,
métricas e ferramentas para tratar do problema de medição de tráfego de redes IP e
principalmente de identificação de aplicações, para obter informações significativas a
partir da enorme quantidade de informação resultante de medições passivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
ASCMan: Autonomic Service Creation and Management for Future Networks
Descrição: O Projeto ASCMan está envolvido em um ambiente de Computação de Serviços (Services Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing). O objetivo é projetar, implementar e avaliar soluções para o ciclo de vida de serviços, com foco em soluções autonômicas para as fases de criação, evolução, execução e gerenciamento de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
PBMAN3: Um Arcabouço de Gerenciamento Baseado em Políticas para Redes de Ambiente (Fase 3)
Descrição: A área de Gerenciamento Baseado em Políticas (PBM ? Policy-Based Management) vem sendo discutida e pesquisadas há alguns anos, mas até agora ela ainda não é usada nas infra-estruturas de TI para gerenciamento das suas plataformas computacionais. Um dos motivos principais é a inexistência de técnicas e metodologias capazes de gerar políticas de configuração de baixo nível com base em especificações de alto nível, relacionadas a negócios. O progresso nesta área irá representar uma grande contribuição para o avanço das técnicas de autogerenciamento e sua aplicação em produtos reais a serem utilizados pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.
2008 - 2010
Auto-Gerenciamento Baseado em Políticas para Distribuição Confiável de Dados na Internet
Descrição: Este projeto tem por objetivo fornecer soluções de gerenciamento
apropriadas para transformar grandes volumes de dados distribuídos em informações
disponíveis aos usuários, além de contemplar os aspectos inerentes de segurança em
várias fases do tratamento desses dados, como aquisição, armazenamento e
recuperação. Um grande desafio para sistemas com esse objetivo é a característica
dinâmica e heterogênea dos dados, que podem existir de diferentes formas e ser
apresentadas em diferentes meios, que podem ser alterados de acordo com a
conveniência e evolução tecnológica conforme o tempo passa. Outro aspecto da
dinamicidade é a própria inclusão, exclusão e atualização dos dados existentes, de
modo que a consistência e integridade dos dados representam outro desafio a ser
vencido. Um nível adicional de complexidade aparece quando em algumas situações, não apenas os dados apresentam grande dinamicidade (são atualizados e consultados com muita freqüência), mas também as estruturas dos metadados são dinâmicas, o que requer que o sistema de gerenciamento dos dados distribuídos seja auto-configurável seguindo regras gerais ditadas pelo sistema de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Christiane Marie Schweitzer - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Estudo e Análise de Mundos Virtuais
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é estudar, desenvolver
programas e avaliar mundos virtuais, especificamente o Second Life. Este projeto
apresenta um caráter inovador e intrinsecamente interdisciplinar que irá permitir ao
pesquisador (professor e/ou aluno) confrontar-se com questões da área técnica da
computação quanto de comportamento humano da psicologia e ciências sociais. Um
mundo virtual é um ambiente simulado interativo acessado por múltiplos usuários
através de uma interface online. Os mundos virtuais levam as possibilidades de
interação entre os seus usuários a um novo patamar, pois eles podem vivenciar
sensações e interagir com outros usuários de maneira semelhante ao mundo real. Além
disso, existe a vantagem de poder manter o anonimato e a privacidade. O Second Life é
um exemplo de mundo virtual que teve um crescimento significativo em 2006 e por isso
está atualmente sendo assunto da mídia, em jornais e revistas de grande circulação. O
advento dos mundos virtuais como uma realidade da tecnologia proporciona não
somente novas formas de interação entre as pessoas, mas também pode trazer outras
implicações sócio-econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.
2006 - 2008
PBMAN2: Um Arcabouço de Gerenciamento Baseado em Políticas para Redes de Ambiente (Fase 2)
Descrição: O objetivo geral do projeto é projetar, implementar e avaliar soluções para Redes de Ambiente (Ambient Networks - AN), usando conceitos de Gerenciamento baseado em Políticas (Policy-Based Management - PBM) para tratar questões relacionadas a acesso a serviços e composição de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.
2005 - 2008
Broadband Traffic Measurement and Analysis (BTMA)
Descrição: O projeto BTMA tem o objetivo de construir uma infra-estrutura de medição de tráfego em um provedor de acesso de banda larga e então analisar e estabelecer relações entre o trafego coletado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
PBMAN1: Um Arcabouço de Gerenciamento Baseado em Políticas para Redes de Ambiente (Fase 1)
Descrição: O projeto PBMAN (A Policy-based Management Framework for Ambient Networks), um arcabouço para gerenciamento baseado em políticas para Redes de Ambiente  visa utilizar o suporte de redes P2P no gerenciamento de Redes de Ambiente, que são uma proposta de evolução das redes celulares de 3ª e 4ª geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Especificação de um Plano de Controle Integrado para a Rede GIGA
Descrição: Este projeto prevê a especificação de um plano de controle baseado em GMPLS para a rede experimental de alta velocidade GIGA.
O Plano de Controle da Rede GIGA tem as seguintes quatro funções básicas:
1) Determinação da vizinhança e dos estados de enlaces de cada nó óptico;
2) Difusão dos estados dos enlaces através da rede;
3) Determinação da rota e atribuição de comprimento de onda para estabelecimento do circuito óptico;
4) Sinalização para estabelecimento (com ou sem recuperação) e encerramento dos circuitos ópticos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Instituto Atlântico - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Outra / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
QoSWare: Gerenciamento de QoS no Middleware para Aplicações em Tempo Real
Descrição: O objetivo geral do projeto QoSWare foi avaliar o comportamento de aplicações avançadas de rede com suporte de Qualidade de Serviço (QoS) utilizando Serviços Diferenciados (DiffServ) na Internet2 brasileira. O projeto elaborou  aplicações testbed em tempo real baseadas no gerenciamento de QoS através de um middleware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Kamienski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.