2017 - Atual
Indicators and Metrics for Socially Inclusive Waste Management and Resource Efficiency in Supply Chains: Measuring and Reporting to Embed Sustainability in Policy and Practice
Descrição: The topic is indicators and metrics for socially inclusive waste management & resource efficiency (WM&RE) in supply chains. Brazil is the world's 3rd solid waste generator (What a Waste, WB Report, 2015). The National Policy on Solid Waste, Law 12305/2010, addresses solid waste challenges and its major environmental, social and economic impacts. With adequate strategies in a sustainable supply chain perspective for WM&RE, this regulatory context can trigger inclusive economic transformation towards resource efficiency in productive sectors; leading to enhanced economic development and welfare and less pressure on natural resources. However, achievement of Law 12305' aims has been hindered by lack of consensually accepted systems of socially inclusive, context-based indicators and metrics for supply chain auditing and reporting of the environmental, economic and social outcomes of WM&RE. Transition towards a fully resource efficient and socially inclusive economy requires redesign of flows of products, resources and waste across multi-tiered supply chains. WM&RE metrics help evaluation of benefits and risks over time; underpin visions of change and define objectives and targets.
The objectives of this project is to organize a 3 days workshop between reserachers of Brazil (18) and UK (18) in order to:
* Support international research in Supply Chain WM&RE indicators for Inclusive Growth and Sustainability to contribute to Brazil's welfare and poverty alleviation;
* Contribute to capacity building of early career researchers;
* Establish new research links and significantly develop existing links; and
* Preliminary identifify strategies and indicators that can harm or favour the poor, to ensure that a shift towards resource efficiency and sustainable waste management leads to poverty
alleviation.
The workshop will be held in September 2017, and all the final activities (Reports and papers) will finish in December 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / Hans Michael Van Bellen - Integrante / Diego A. Vazquez-Brust - Integrante / Edna GESSER - Integrante / Suélen FernandeS - Integrante / Guilherme S. Laureano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / British Council - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Projeto Universal CNPq - Desenvolvimento de um Modelo de Mapeamento de Fluxo de Valor Sustentável em Sistemas de Produção baseado na integração Lean and Green (Projeto Universal CNPq)
Descrição: As exigências dos sistemas de produção em relação ao conceito de sustentabilidade vêm se intensificando ao longo dos anos em função da transformação da sociedade para as quais os mesmos foram criados. Como resultado, a inserção dos conceitos de sustentabilidade, sobretudo sob a ótica do TBL (Tripple botton Line), tem transformado as relações nos sistemas de produção entre fornecedores, operações de manufatura e clientes.Nesse sentido, alguns trabalhos na literatura têm buscado integrar as práticas Lean and Green e a avaliação da sustentabilidade do processo de manufatura por meio da integração de indicadores de sustentabilidade na ferramenta VSM (Value Stream Mapping). No entanto, estes trabalhos não consideram as sinergias e as divergências (trade-offs) das práticas Lean and Green utilizadas ao longo das etapas de um sistema de produção, tampouco utilizam indicadores de desempenho para melhor avaliar o sistema. Diante dessa lacuna, este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um modelo de mapeamento de fluxo de valor sustentável em sistemas de produção baseado na integração Lean and Green. Indicadores de desempenho baseados no Lean and Green serão determinados para as etapas de fornecedores, operações de manufatura e clientes de um sistema de produção. Após o desenvolvimento dos indicadores de desempenho e a sua integração no VSM, o modelo será aplicado em pelo menos 3 empresas de setores diferentes da economia, por meio de estudos de caso. Espera-se que o desenvolvimento do modelo e a sua aplicação em estudos de caso contribuam para o desenvolvimento de sistemas de produção sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Integrante / Lucila Maria de Souza Campos - Coordenador / André L. Helleno - Integrante / Jairo José Assumpção - Integrante / Paulo Roberto AvancinI - Integrante / Daniel Lorenzon dos SantoS - Integrante / Pedro Augusto Dalinghaus dos SantoS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Integração de processos de transporte baseada em documento eletrônicos
Descrição: O Sistema Público de Escrituração Digital utiliza um conjunto de arquivos eletrônicos cuja finalidade principal está relacionada a aspectos tributários. Estes arquivos permitem o maior controle do governo sobre as empresas, mas as informações neles disponíveis podem ser utilizadas para apoiar a tomada de decisões relacionadas aos processos da organização ? como, por exemplo, o acesso às informações destes documentos relativas às atividades de logística e transporte de carga. Considerando as informações constantes nos documentos fiscais que circulam e estão disponíveis entre as empresas, é possível desenvolver soluções tecnológicas que facilitem uma maior integração nas cadeias logísticas de transportes. Uma das tecnologias que podem servir de base ao desenvolvimento desta solução é a tecnologia Multi Agente (multi-agent system ou "MAS"). Na literatura identifica-se um grande número de aplicações de, "MAS" nas atividades de produção, mas uma ênfase menor é dada às atividades de logística e transporte. Apesar disso, os sistemas multiagentes são adequados para apoiar o gerenciamento deste tipo de atividade, visto que os "MAS" permitem apoiar atividades dispersas geograficamente onde diferentes decisores independentes participam de um mesmo processo. Para o estudo e proposição de tal solução, serão analisadas experiências nacionais e internacionais relacionadas, o arcabouço legal vigente, bem como as informações presentes nos arquivos eletrônicos do SPED que estejam relacionados com os processos de transporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Coordenador / PAULO DE TARSO MENDES LUNA - Integrante / Carlos Eduardo Bizzotto - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa.
2014 - Atual
O planejamento das plataformas logísticas como elemento da infraestrutura de transporte e das cadeias produtivas
Descrição: O projeto busca contribuir para o desenvolvimento do tema plataformas logísticas, ao analisar o impacto da implantação destas instalações sobre o comportamento dos fluxos de produtos em uma região. Para tanto, procura-se avaliar, por meio de modelos matemáticos, o comportamento dos fluxos com a instalação de uma plataforma na rede de transporte, considerando as funções realizadas nestas instalações com o objetivo de apoiar a logística das organizações que fazem parte das diversas cadeias produtivas. Além disso, o projeto contempla a realização de um diagnóstico do processo de implantação das plataformas logísticas no Brasil, a fim de apoiar a definição de uma estrutura física e de governança destas instalações que contribua para a integração destas plataformas às cadeias produtivas. A proposta será realizada em Santa Catarina, sendo analisadas, para fins da pesquisa, as organizações, cadeias produtivas e projetos de instalações logísticas, ou plataformas, deste Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Coordenador / Antônio Galvão N Novaes - Integrante / Carolina Luisa dos Santos VIeira - Integrante / Daniel BOUDOUIN - Integrante / Diego Milnitz - Integrante / André Catapan - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - Bolsa.
2012 - 2013
LogGlobal - Improving Global Supply Chains (BRAGECRIM)
Descrição: O projeto desenvolvido em parceria com a Universidade de Bremen, Alemanha, tem como objetivo o desenvolvimento de conceitos, métodos e tecnologias que contribuam para a integração manufatura-logística nas cadeias de suprimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Coordenador / Antônio Galvão N Novaes - Integrante / Carlos Ernani FRIES - Integrante / Dmontier Pinheiro ARAGÃO JÚNIOR - Integrante / Ricardo Rabelo - Integrante / Carolina Luisa dos Santos VIeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
LogGlobal Improving Global Supply Chains (Programa BRAGECRIM)
Descrição: No contexto do programa BRAGECRIM (Brazilian-German Collaborative Research Iniciative on Manufacturing Technology) o projeto LogGlobal objetiva investigar e aprimorar as interfaces informacionais entre processos distribuídos de manufatura e sistemas logísticos ao longo de cadeias de suprimentos globais (Global Supply Chains). No Brasil, além da UFSC, participam do projeto a Unicamp e a Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Integrante / Antônio Galvão N Novaes - Coordenador.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Núcleo de Pesquisa em Logística Integrada - PRONEX II
Descrição: As três pesquisas centrais do projeto visam contribuir, principalmente, para a evolução do estado da arte dos processos de: Planejamento da Coordenação e da Integração Logística; Planejamento da Logística do Transporte e Planejamento macro-logístico. 
Pesquisa 1: Uma visão sistêmica, que considere as relações entre as empresas, visando otimizar a logística e o transporte de mercadorias, é o foco desta pesquisa. Seu objetivo principal é o estudo das relações entre os agentes da cadeia de suprimentos no contexto nacional. Pesquisa 2: Situações de emergência, como grandes acidentes, erupções, terremotos, enchentes, etc, exigem um tratamento logístico especial (logística humanitária), um conceito ainda muito novo no Brasil. O objetivo desta pesquisa é analisar os conceitos da logística humanitária, avaliando suas similaridades e diferenças em relação aos conceitos da logística clássica e avaliar a viabilidade de sua aplicação para situações brasileiras. Pesquisa 3: Atualmente, muitos estudos estão focados no desenvolvimento de métodos matemáticos robustos que possibilitem resolver problemas importantes na área de logística e de transporte. Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de modelos de otimização global, do tipo localização-locação, associados a diagramas de Voronói generalizados (com pesos aditivos e multiplicativos), aplicados ao planejamento e projeto de sistemas de transportes urbanos de pessoas e de mercadorias, e de técnicas de computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Integrante / Antônio Galvão N Novaes - Coordenador / João Carlos Souza - Integrante / Míriam Buss Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2008
PROJETO UNIVERSAL
Descrição: O projeto ?A Indústria da Prestação de Serviços Logísticos no Estado do Ceará? faz parte de um projeto mais amplo, intitulado Observatório Tecnológico, desenvolvido por professores do Grupo de Produção do Centro de Tecnologia da UFC, com interesse em identificar e avaliar as formas de gestão em arranjos produtivos locais (APL) do Estado. Esta pesquisa, em particular, tem seu foco sobre organizações que atuam como ligações entre pequenas e médias empresas de APL e permitem a obtenção de economias de escala na realização de atividades logísticas, os prestadores de serviços logísticos. 
A tendência de cooperação interempresas, denominada, de forma genérica, arranjos produtivos - redes de empresas, distritos industriais, agropolos, condomínio ou complexo industrial, cadeia de suprimentos e cluster ? como forma de viabilizar a redução de custos, contribuem para o crescimento da Indústria de Prestação de Serviços Logísticos (PSL). As empresas que prestam serviços logísticos no Brasil têm origens diversas, e tornam a oferta bastante heterogênea, tanto em relação a gama de serviços oferecidos quanto em relação a capacitação das empresas e qualidade dos serviços prestados. No Estado do Ceará, empresas locais concorrem com empresas nacionais e estrangeiras, estas últimas em menor número. É com o objetivo de conhecer melhor a oferta de serviços logísticos, dada a importância do processo de terceirização destas atividades nos arranjos produtivos locais ? utilizada como forma de permitir às empresas focar-se nas suas competências centrais e sobrepujar restrições de recursos, tirando partido das competências de terceiros ? que o presente projeto visa avaliar o atual estágio da Indústria de Prestação de Serviços Logísticos no Estado do Ceará. Esta pesquisa visa dar continuidade e profundidade a pesquisas já realizadas pela coordenadora do projeto, agora com enfoque local, para classificar as empresas prestadoras de serviços logísticos no Brasil usando ferramentas de estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Maria Mendes Luna - Coordenador / Antônio Galvão Novaes - Integrante / Sérgio José Barbosa Elias - Integrante / Dmontier Pinheiro ARAGÃO JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1