2021 - Atual
Saúde 4.0: levantamento bibliográfico e direcionamento para pesquisa
Descrição: A Indústria 4.0 e suas principais tecnologias de informação e comunicação estão mudando completamente o mundo dos serviços e da produção (ACETO et al., 2020). O termo Indústria 4.0 apareceu pela primeira vez em um artigo publicado pelo governo alemão em novembro de 2011 definindo sua estratégia de alta tecnologia para 2020 (ZHOU et al., 2015) e, desde então, vem sendo amplamente pesquisado e disseminado. Na área de saúde, Javaid e Haleem (2019) argumentam que é necessário entender como a Indústria 4.0 pode ser um paradigma útil para cumprir vários requisitos da área médica usando diferentes tecnologias. De acordo com Aceto et al. (2020), a Indústria 4.0 depende fortemente de três grupos de tecnologias (Internet of Things (IoT), Cloud e Fog Computing e Big Data Analytics) que estão revolucionando a área de saúde e movendo-a para Saúde 4.0. Entretanto, a natureza multidisciplinar da Saúde 4.0 dificulta sua implementação e justifica a menor quantidade de trabalhos relacionados à Saúde 4.0 em comparação com a Indústria 4.0 (ACETO et al., 2020). Por outro lado, a Saúde 4.0 cria novas oportunidades e a necessidade do desenvolvimento de ferramentas inovadoras, customizadas e de alta qualidade na área de saúde. O objetivo deste estudo é identificar oportunidades para aplicação de ferramentas da Saúde 4.0 no Brasil considerando a legislação vigente. Pretende-se ainda investigar como a adoção e integração das tecnologias da Indústria 4.0 mencionadas anteriormente está influenciando a forma de fornecer serviços e produtos tradicionais na área de saúde. Para alcançar esse objetivo, será realiza uma pesquisa bibliográfica em Saúde 4.0 e áreas relacionadas e levantamento da legislação brasileira pertinente para identificar possíveis aplicações e direção de pesquisa. Com esse projeto, espera-se identificar as principais tecnologias e paradigmas em relação a Saúde 4.0 e os principais cenários de aplicação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Bárbara Santiago de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
FAPEMIG (APQ-00374-21) Demanda Universal 2021 - Modelagens na distribuição em massas de vacinas de forma eficaz e equânime
Descrição: A nova doença do coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2) foi relatada pela primeira vez em Wuhan, China, em dezembro de 2019 (Huang et al, 2020; Li et al, 2020; Who, 2020). Desde então, os sistemas de saúde em todo o mundo não haviam sido expostos a pandemia. Embora as restrições de quarentena e viagens tenham atrasado a progressão da epidemia em escala internacional (Du et al, 2020; Zhao et al, 2020; Chinazzi et al, 2020) o vírus desde então se espalhou rapidamente tanto nacional quanto internacionalmente (Bogoch et al, 2020; Wu et al, 2020). No Brasil, os casos confirmados começaram a ser vistos nos municípios das capitais e depois se deslocaram para cidades não metropolitanas, e o número de casos continua crescendo em todos os estados (Candido et al, 2020; Cota W, 2022). A falta de métodos integrados para o planejamento de distribuição de vacinas compromete a eficácia dos serviços de vacinação. Este estudo visa estimar o nível de infecção da população por COVID-19 para todos os estados brasileiros, utilizando uma modelagem integrada de SEIR e localização-alocação de vacinas. Modelos matemáticos são usados para avaliar a eficácia de intervenções específicas que foram implementadas no passado, a fim de identificar estratégias futuras e informar efetivamente a política de saúde pública (Metcalf et al, 2020; IHME, 2020). O desafio deste trabalho consiste em prever o número de vacinas a serem disponibilizadas ao longo de períodos de planejamento, levando em consideração as limitações técnicas de distribuição dos dados(Souza et al, 2020; Mellan et al, 2020). Portanto, limitamos nossa análise aos dados oficiais (Ministério da Saúde, 2022). O estudo consiste na aplicação de informática em saúde com os dados de casos de COVID-19 da plataforma eletrônica oficial do Ministério da Saúde do Brasil. Um modelo preditivo SEIR baseado nos registros históricos dos estados brasileiros está sendo desenvolvido para estimar a demada por vacinas durante a pandemia. Em seguida, um modelo logístico de distribuição planeja o transporte das vacinas às facilidades (Carr e Roberts, 2010); Tang et al 2022). O modelo proposto deverá estabelecer um plano de alocação e distribuição de vacinas para cada estado brasileiro ao longo de períodos temporais. A abordagem proposta fornece informações valiosas para ajudar os gestores da saúde a anteciparem ações de vacinação para melhorar a capacidade do sistema de saúde brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / João Flávio de Freitas Almeida - Coordenador / Samantha Rodrigues de Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Fapemig (APQ-02333-21) Demanda Universal 2021 - Modelagem em Cadeias de Suprimento de Sangue
Descrição: As cadeias de suprimento de sangue podem ser dividas nas etapas de coleta, produção, armazenamento e distribuição. A coleta se inicia com a doação de sangue. Nas etapas de produção, armazenamento e distribuição acontece o fracionamento do sangue total em seus hemocomponentes e hemoderivados e a distribuição desses produtos aos hospitais que disponibilizam o produto sanguíneo para os pacientes. Cadeias de suprimento de sangue possuem particularidades, principalmente em relação ao seu impacto social. O sangue é altamente perecível e possui diversos componentes, cada um, com um prazo de validade, o que influencia nas taxas de desperdício. As demandas e ofertas são aleatórias e a escassez de produto sanguíneo pode originar consequências fatais. Nessa perspectiva, a Pesquisa Operacional vem sendo utilizada em problemas de apoio a decisão nessas cadeias, especialmente quando comportamentos aleatórios estão presentes. Os estudos se concentram principalmente em modelos que minimizam os níveis de escassez e desperdícios na etapa de armazenamento. Contudo, existem estudos nos processos de coleta e distribuição, em sistemas regionais de distribuição, na integração de todos os processos da cadeia sanguínea e situações de desastres. Já no contexto brasileiro, os estudos são escassos e se encontram nas etapas de coleta (SOARES et al., 2020) e armazenagem (MAGALHÃES, 2018). Portanto, o objetivo deste projeto é utilizar ferramentas da Pesquisa Operacional para modelar cadeias de suprimento de sangue auxiliando no projeto e gestão de cadeias de suprimento de sangue resilientes. Pretende-se ainda auxiliar no desenvolvimento de políticas públicas utilizando critérios objetivos e subsidiando a tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Luiz Ricardo Pinto - Integrante / João Flávio de Freitas Almeida - Integrante / Carolina Reis Gualberto - Integrante / Miriam Luiza de Jesus Ribeiro - Integrante / Virgínia Silva Magalhães - Integrante / José Paulo da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Análise de Processos Construtivos com o uso de técnicas de Pesquisa Operacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver modelos que auxiliem na tomada de decisões nos níveis operacionais, táticos e estratégicos de Processos Construtivos. As pesquisas abordadas neste projeto de pesquisa buscam: 1 - Desenvolver modelos de Simulação a Eventos Discretos, inclusive utilizando abordagem conjuntas de Otimização com Simulação; 2 - Utilizar a Simulação de Monte Carlo para avaliar investimentos e custos em Processos Construtivos; 3 - Propor abordagens multicritério para avaliação da gestão na construção civil; 4 ? Avaliar desempenho de unidades utilizando Análise Envoltória de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Werlley Cristiano de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Modelo Matemático para o Problema Integrado de Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos
Descrição: O problema de otimização carregamento de múltiplas-pilhas com roteirização de veículos (MP-VRP) é um problema integrado que inclui duas etapas, sendo essas, o carregamento de cargas dentro de veículos e, o cálculo das rotas para os mesmos (Doerner et al., 2007). Trata-se de um problema relativamente novo por ter sido inicialmente descrito em 2007. Na literatura é possível encontrar alguns métodos metaheurísticos para a resolução do MP-VRP, tais como busca tabu e colônia de formigas (Doerner et al., 2007) e busca em vizinhança variável (Tricoire et al., 2011). Entretanto, não foi encontrado na literatura estudos que se preocupem em apresentar o modelo matemático para esse problema. Frente aos pontos listados, esse projeto de pesquisa propõe-se a desenvolver um modelo matemático para o  problema citado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / André Luis Silva - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Letícia Fernanda de Lima Fernandes - Integrante.Financiador(es): UFOP - Bolsa.
2018 - 2019
Análise de serviços de atendimento médico emergencial: um estudo de caso no SAMU Ouro Preto
Descrição: Esse projeto tem como objetivo realizar um diagnóstico da situação atual do sistema de atendimento médico emergencial de Ouro Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Denisson Pierre Silva Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Análise Temporal e Espacial dos Atendimentos do SAMU de Ouro Preto - Minas Gerais
Descrição: Em seu cotidiano, as pessoas podem passar por situações onde serviços básicos de saúde precisam ser requisitados. Além disso, com o crescimento da população, a demanda por tais serviços tem aumentado consideravelmente, culminando na necessidade de melhorar o gerenciamento dos sistemas que os oferecem. Um importante exemplo desse tipo serviço é o serviço de atendimento móvel de urgência (SAMU). O SAMU tem contribuído para a redução do número de óbitos, do tempo de internação em hospitais e das sequelas decorrentes da falta de socorro. Porém, para que o SAMU mantenha ou melhore o nível do seu serviço, o tempo que se leva entre o recebimento da ocorrência e a chegada da unidade ao local da mesma deve ser o menor possível. Sendo assim, dado que o efetivo do SAMU é limitado, é necessário que seus servidores estejam estrategicamente localizados. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo realizar um diagnóstico da situação atual do SAMU de Ouro Preto. Para isso, serão levantadas informações sobre a sua configuração atual, o nível de integração dentro da microrregião, o papel do Consórcio Aliança e do convênio com o SAMU Belo Horizonte. Também serão coletados dados disponíveis sobre os chamados nos formulários de atendimento. Por fim, será feita uma análise estatística dos dados coletados e calculadas medidas de desempenho para o sistema em estudo. Esse projeto será desenvolvido em parceria com o SAMU de Ouro Preto, que se comprometeu formalmente a disponibilizar os dados necessários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Coordenador / Ruan Pinheiro - Integrante.Financiador(es): UFOP - Bolsa.
2018 - 2019
Aplicação da estratégia de postponement em vinícolas do estado de Minas Gerais
Descrição: A produção de vinhos no Brasil enfrenta vários desafios que envolve a legislação, tecnologias de produção, altos impostos e formas de organização de trabalho, dentre outros. Aliado a estes fatores, destaca-se a imagem superior que o consumidor possui dos vinhos importados, aliado a uma política de preços muito semelhante ou inferior aos preços praticados pela indústria nacional, que que explica a vantagem dos importados em detrimento dos nacionais no canal de venda. Apesar dos desafios enfrentados pelas empresas deste setor no Brasil, estas têm buscado contínua inovação no intuito aumentar a produtividade e qualidade do vinho fino nacional e de se tornarem mais competitivas diante das marcas estrangeiras. Dentre as várias estratégias para aumentar a agilidade e flexibilidade dos sistemas produtivos e logísticos, está o postponement, que consiste em retardar a configuração final e/ou movimentação de produtos até que os pedidos dos consumidores sejam recebidos. Apesar da atenção crescente e 68 anos do surgimento do termo na literatura, verificou-se a ausência de estudos aprofundados sobre a estratégia no setor vitivinícola Brasileiro. Assim, este trabalho tem como objetivo a investigar como é realizada a aplicação da estratégia de postponement no setor vitivinícola Brasileiro, particularmente, em vinícolas do estado de Minas Gerais. Para atender este objetivo, a abordagem de pesquisa realizada neste trabalho será de natureza a qualitativa. Com base na revisão bibliográfica, serão identificados e analisados os principais trabalhos da literatura internacional que descrevem a aplicação da estratégia de postponement na produção e/ou comercialização de vinhos. Em seguida, serão desenvolvidos estudos de caso em empresas produtoras de vinhos de Minas Gerais. Assim, será possível confrontar os resultados encontrados na literatura com aqueles obtidos na pesquisa empírica, possibilitando identificar as possíveis aplicações da estratégia neste setor, principais lacunas e oportunidades de pesquisas futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador / Mylena Letícia Toledo - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2017 - 2021
FAPEMIG (APQ-04373-17) Programa de Pesquisa para o SUS (PPSUS) - Otimização da configuração e operação do sistema de atendimento médico emergencial em Ouro Preto e Mariana
Descrição: Em seu cotidiano, as pessoas podem passar por situações onde serviços básicos de saúde
precisam ser requisitados. Além disso, com o crescimento da população, a demanda por tais
serviços tem aumentado consideravelmente, culminando na necessidade de melhorar o
gerenciamento dos sistemas que os oferecem. Um importante exemplo desse tipo serviço é o
serviço de atendimento móvel de urgência (SAMU). O SAMU tem contribuído para a redução do
número de óbitos, do tempo de internação em hospitais e das sequelas decorrentes da falta de
socorro. Porém, para que o SAMU mantenha ou melhore o nível do seu serviço, o tempo que se
leva entre o recebimento da ocorrência e a chegada da unidade ao local da mesma deve ser o
menor possível. Sendo assim, dado que o efetivo do SAMU é limitado, é necessário que seus
servidores estejam estrategicamente localizados. Esse projeto tem como meta desenvolver uma
ferramenta para auxiliar os gestores do SAMU de Ouro Preto na determinação da localização de
postos de atendimento, descentralizando seus servidores. Para isso, será utilizado o modelo
hipercubo de filas (MHF) integrado com a metaheurística iterated local search (ILS). O MHF trata
do planejamento de sistemas de atendimento nos quais servidores se deslocam até clientes para
prestar serviços, como é o caso do SAMU. A escolha do ILS justifica-se por sua extensa utilização,
com sucesso, na resolução de diversos tipos de problema de localização. Serão calculados e
analisados, também, indicadores de desempenho, como a carga de trabalho dos servidores e o
tempo de resposta aos chamados. Com base nesses indicadores, pretende-se propor novos
cenários, buscando a melhoria do nível de atendimento e a redução dos custos operacionais do
sistema. Por fim, será feita uma análise da viabilidade da consolidação da regionalização do SAMU
na região dos Inconfidentes. Esse projeto será desenvolvido em parceria com o SAMU de Ouro
Preto, que se comprometeu a disponibilizar os dados necessários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Cristiano Luís Turbino de França e Silva - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Ramon Savio Moreira Lopes - Integrante / Carolina Reis Gualberto - Integrante / Denisson Pierre Silva Motta - Integrante / Arthur Piassi Dias de Castro - Integrante / Aloísio de Castro Gomes Júnior - Integrante / Thaise Regina Matos de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Aplicação de métodos quantitativos envolvendo estratégia de postponement no setor vitivinícola no estado de Minas Gerais
Descrição: O postponement, que consiste em retardar a configuração final e/ou movimentação de produtos até que os pedidos dos consumidores sejam recebidos, é uma importante estratégia para aumentar a agilidade e flexibilidade dos sistemas produtivos e logísticos (ALDERSON, 1950; VAN HOEK, 2001; YANG et al., 2014). Apesar da atenção crescente ao tema e 67 anos do surgimento do termo na literatura, verificou-se que os estudos mais aprofundados sobre a estratégia no Brasil adotam somente métodos de pesquisa qualitativos, tais como estudos de casos e revisões bibliográficas (FERREIRA E ALCÂNTARA, 2013). Cabe também ressaltar que embora diversos autores tenham estudado a aplicação do postponement em setores onde o conceito é extensivamente aplicado, como roupas, confecções, eletrônicos e automotivo; poucos estudos foram feitos sobre a viabilidade e o uso da teoria do postponement no setor alimentício, como por exemplo, o setor vitivinícola. Neste setor, verificou-se a ausência de pesquisas envolvendo a adoção da estratégia no Brasil. No âmbito internacional destacam-se os trabalhos de Cholette, 2010; Bouzdine-Chameeva et al. 2012; Van hoek, 1997; Bouzdine-Chameeva et al., 2012. Esse projeto é vinculado ao projeto APQ-03060-16 de mesmo nome ,aprovado pela FAPEMIG com duração de 2 anos. Vale mencionar que a FAPEMIG aprovou recursos destinados a diárias, passagens, entretanto, não aprovou recurso destinado a bolsa de iniciação científica. Assim, este primeiro ano trabalho tem como objetivo realizar um levantamento bibliográfico e sistêmico sobre a aplicação de métodos quantitativos (como modelagem e simulação) em pesquisas da estratégia de postponement na literatura internacional. Pretende-se ainda nessa etapa, identificar um método a ser aplicado e realizar um levantamento e estudo mais aprofundado sobre o mesmo. No segundo ano do projeto, baseado nos resultados deste primeiro ano, buscar-se-á aplicar o método quantitativo identificado para modelar à estratégia de postponement no setor vitivinícola. Dentre os principais resultados desta pesquisa, pretende-se apresentar uma visão geral sobre a adoção de métodos quantitativos em pesquisas sobre estratégia de postponement, sua evolução ao longo de 67 anos de pesquisa sobre o tema e a descrição mais detalhada sobre o método a ser adotado nesta pesquisa. Adicionalmente, no segundo ano do projeto, serão desenvolvidos modelos para avaliar estratégia de postponement em empresas do setor vitivinícola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador / Carolina Reis Gualberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Fapemig (APQ-03060-16) Universal 2016 - Aplicação de métodos quantitativos envolvendo estratégia de postponement no setor vitivinícola no estado de Minas Gerais
Descrição: O postponement, que consiste em retardar a configuração final e/ou movimentação de produtos até que os pedidos dos consumidores sejam recebidos, é uma importante estratégia para aumentar a agilidade e flexibilidade dos sistemas produtivos e logísticos Apesar da atenção crescente ao tema e 67 anos do surgimento do termo na literatura, verificou-se que os estudos mais aprofundados sobre a estratégia no Brasil adotam métodos de pesquisa qualitativos e focam onde o conceito é extensivamente aplicado, como roupas, confecções, eletrônicos e automotivo. Poucos estudos foram feitos sobre a viabilidade e o uso da teoria do postponement no setor alimentício, como por exemplo, o setor vitivinícola. Assim, este trabalho tem como primeiro objetivo realizar um levantamento bibliográfico e sistêmico sobre a aplicação de métodos quantitativos (como modelagem e simulação) em pesquisas da estratégia de postponement na literatura internacional, bem como sua evolução ao longo do tempo. Baseado neste resultado, buscar-se-á também nesta pesquisa, aplicar um dos métodos quantitativos identificados à estratégia de postponement no setor vitivinícola. Dentre os principais resultados desta pesquisa, pretende-se apresentar uma visão geral sobre a adoção de métodos quantitativos em pesquisas sobre estratégia de postponement, sua evolução ao longo de 67 anos de pesquisa sobre o tema. Adicionalmente, serão desenvolvidos modelos para avaliar estratégia de postponement em empresas do setor vitivinícola de MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Heurística Iterated Local Search aplicada ao problema de Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos
Descrição: O problema de otimização Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos (MP-VRP) é um problema que aborda duas atividades de difícil solução: o primeiro, alocar carga dentre de caminhões; e o segundo, estabelecer rotas para estes caminhões. O MP-VRP foi primeiramente narrado na literatura em 2007 o que o caracteriza como sendo relativamente novo. A solução deste problema foi implementada utilizando diferentes métodos, sendo alguns: Busca tabu e Colônia de formigas (Doerner et al. 2007) e Busca em vizinhança variável (Tricoire et al., 2011). Porém, estas soluções não incluem a heurística Iterated Local Search (ILS). A ILS foi aplicada a problemas de otimização relacionados ao cálculo de rotas, apresentando bons resultados (Vansteenwegen e Mateo, 2014) . Diante dos itens listados este trabalho se propõe a aplicar a ILS ao MP-VRP. Irá se valer experimentação estatística com os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / André Luis Silva - Coordenador / Débora Borges Alves Rezende - Integrante / Ulysses Henrique Machado Ribas - Integrante.Financiador(es): PIVIC-UFOP - Outra.
2017 - 2018
Viabilidade da aplicação da estratégia de postponement: estudos de caso em vinícolas de Minas Gerais
Descrição: Apesar dos desafios enfrentados pelas empresas do setor vitivinícola Brasileiro e estagnação em termos de crescimento per capita ao longo dos últimos anos, estas têm buscado contínua inovação no intuito aumentar a produtividade e qualidade do vinho fino nacional e de se tornarem mais competitivas diante das marcas estrangeiras. Dentre as várias estratégias para aumentar a agilidade e flexibilidade dos sistemas produtivos e logísticos, está o postponement, que consiste em retardar a configuração final e/ou movimentação de produtos até que os pedidos dos consumidores sejam recebidos. Apesar da atenção crescente e 67 anos do surgimento do termo na literatura, verificou-se a ausência de estudos aprofundados a estratégia no setor vitivinícola Brasileiro. Assim, este trabalho tem como objetivo a investigar a viabilidade da aplicação da estratégia de postponement no setor vitivinícola Brasileiro, particularmente, em vinícolas do estado de Minas Gerais. Para atender este objetivo, a abordagem de pesquisa realizada neste trabalho será de natureza a qualitativa. Com base na revisão bibliográfica, serão identificados e analisados os principais trabalhos da literatura internacional que descrevem a aplicação da estratégia de postponement na produção e/ou comercialização de vinhos. Em seguida, serão desenvolvidos estudos de caso em empresas produtoras de vinhos de Minas Gerais. Assim, será possível confrontar os resultados encontrados na literatura com aqueles obtidos na pesquisa empírica, possibilitando identificar as possíveis aplicações da estratégia neste setor, principais lacunas e oportunidades de pesquisas futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador / Mylena Letícia Toledo - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2017 - 2018
Localização de servidores emergenciais na agroindústria canavieira: uma abordagem incorporando o modelo hipercubo de filas a um procedimento de otimização
Descrição: O presente trabalho pretende desenvolver uma abordagem que integre o modelo hipercubo de filas com métodos de otimização para determinar a localização de servidores na etapa agrícola da agroindústria canavieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Helton Cristiano Gomes - Integrante / Luis Fernando da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): UFOP - Bolsa / PIP UFOP - Bolsa.
2017 - 2018
Avaliação de alternativas de disposição de rejeitos de barragem: uma abordagem utilizando Análise Envoltória de Dados
Descrição: Este projeto pretende utilizar a Análise Envoltória de Dados (DEA) para avaliar alternativas de disposição de rejeito na mineração. Tal trabalho se propõe a estimar uma fronteira eficiente entre as Unidades de Tomada de Decisão (DMU´s), fazendo com que estas DMU?s, caso ineficientes, movam-se em direção à fronteira eficiente com o intuito de acompanharem as DMU?s que servirão como ponto de referência (?benchmarks?). A metodologia utilizada consiste na identificação de DMUs (alternativas de disposição de rejeito de mineração) e seleção de variáveis (inputs e outputs), coleta de dados, elaboração de modelos e análise dos resultados obtidos. Espera-se nesse projeto desenvolver uma abordagem para avaliação de alternativas de disposição de rejeito baseada em DEA, estabelecendo critérios embasados tecnicamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Máximo Eleotério Martins - Integrante / Josiane Roberta dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): PIVIC-UFOP - Outra.
2017 - 2018
Avaliação do Desempenho de Cursos de Pós-graduação em Engenharia de Produção Utilizando a Análise Envoltória de Dados
Descrição: O projeto consiste em avaliar, através da DEA, a eficiência técnica de programas/cursos de pós-graduação em Engenharia de Produção oferecidos por IES brasileiras. Dessa forma, serão determinados programas/cursos de referência, no qual novos programas a serem abertos, ou programas considerados ineficientes, podem se espelhar. Os resultados obtidos irão auxiliar, também, aos gestores das IES na melhor alocação dos recursos disponíveis, ajudando, consequentemente, na capacitação dos seus alunos. A escolha do curso de Engenharia de Produção foi feita devido ao baixo número de cursos/programas oferecidos nessa área e, os existentes serem bem diversos, ou seja, abrangem conteúdos bem distintos. Além disso, os resultados obtidos poderão auxiliar o Departamento de Engenharia de Produção, Administração e Economia da Universidade Federal de Ouro Preto na abertura de um curso de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Helton Cristiano Gomes - Coordenador / Diego Augusto Scalioni Chagas - Integrante.Financiador(es): PIVIC-UFOP - Outra.
2017 - 2018
Abordagens não estacionárias em sistemas com filas espacialmente distribuídas
Descrição: O presente trabalho pretende adaptar a abordagem  SBC (Stationary backlog-carryover) para lidar com sistemas de filas espacialmente distribuídas. A SBC é uma abordagem para análise não estacionária e estocástica de sistemas de filas. Para isso, serão utilizados os dados do serviço emergencial de Borracharia na etapa agrícola da indústria canavieira de Rodrigues (2014). Como resultados, pretende-se comparar o SBC com a análise em equilíbrio em aplicações reais e desenvolver cenários alternativos para o sistema estudado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / André Luis Silva - Integrante / Ramon Savio Moreira Lopes - Integrante / Carolina Reis Gualberto - Integrante.Financiador(es): PIVIC-UFOP - Outra.
2016 - 2017
Avaliação da eficiência do segmento de geração do setor elétrico brasileiro utilizando Análise Envoltória de Dados (DEA)
Descrição: Este projeto pretende utilizar um método de estimação não-paramétrico de fronteira Pareto-Koopman, denominado Análise Envoltória de Dados (DEA) para, através da programação linear, avaliar o desempenho do segmento de geração  do setor elétrico brasileiro. Tal trabalho se propõe a estimar uma fronteira eficiente entre as Unidades de Tomada de Decisão (DMU´s), fazendo com que estas DMU?s, caso ineficientes, movam-se em direção à fronteira eficiente com o intuito de acompanharem as DMU?s que servirão como ponto de referência (?benchmarks?). A metodologia utilizada consiste na identificação e seleção de variáveis, coleta de dados, elaboração de modelos e análise dos resultados obtidos. Espera-se nesse projeto desenvolver uma abordagem para avaliação de desempenho do setor elétrico baseada em DEA, estabelecendo critérios embasados tecnicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Gabriel Oliveira Rodrigues Valle - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2016 - 2017
Modelagem de problemas de logística de atendimento emergencial na etapa agrícola de usinas de cana-de-açúcar
Descrição: O presente trabalho aborda a logística de atendimento emergencial nos serviços de Borracharia na etapa agrícola da indústria canavieira. Esse projeto baseia-se na construção de modelos de filas M(t)/M/m e do modelo hipercubo não estacionários, considerando variação de demanda ao longo do tempo. Como resultados, pretende-se avaliar a adequação das abordagens não estacionárias em comparação com a análise em equilíbrio em aplicações reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Carolina Reis Gualberto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Aborgagem heurística através da Busca Adaptativa em Vizinhança de Grande Porte ao problema de Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos
Descrição: O problema de otimização Carregamento de Múltiplas-Pilhas com Roteirização de Veículos (MP-VRP) é um problema que inclui duas partes, sendo estas: carregamento de cargas dentro de veículos e o cálculo de rotas deste veículos (Doerner et al., 2007). Trata-se de um problema relativamente novo por ter sido inicialmente descrito em 2007. Na literatura é possível encontrar algumas soluções deste problema, tais como Busca tabu e Colônia de formigas (Doerner et al. 2007) e Busca em vizinhança variável (Tricoire et al., 2011). Entretanto, estas soluções não incluem a heurística Busca Adaptativa em Vizinhança de Grande Porte (ALNS). A ALNS foi aplicada a problemas de otimização correlatos, apresentando bons resultados (Ropke e Pisinger, 2006). Frente aos pontos listados este trabalho se propõe a aplicar a referida heurística ao problema citado. Irá se valer de simulação numérica e experimentação estatística para a comparação do desempenho obtido com os resultados já publicados na literatura. As instâncias de problema a serem empregadas nos testes são duas. A primeira será derivada da literatura e a segunda criada neste projeto. Com a realização deste trabalho pretende-se conhecer e divulgar o desempenho da heurística e o MP-VRP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / André Luis Silva - Coordenador / Débora Borges Alves Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Práticas de postponement na indústria vitivinícola Brasileira: levantamento bibliográfico e direcionamentos para pesquisa
Descrição: O setor vitivinícola Brasileiro tem enfrentado vários desafios nos últimos anos, o que resultou em um período de estagnação, retração nas vendas internas e importação dos produtos nos anos de 2013 e 2015. Apesar da retomada do crescimento em 2015, o setor necessita buscar novas alternativas no intuito de se tornar mais competitivo diante das marcas estrangeiras. Dentre as várias estratégias para aumentar a agilidade e flexibilidade dos sistemas produtivos e logísticos, está o postponement, que consiste em retardar a configuração final e/ou movimentação de produtos até que os pedidos dos consumidores sejam recebidos. Assim, este trabalho tem como objetivo realizar uma pesquisa sobre a aplicação do postponement no setor vitivinícola. Adicionalmente, será realizada uma profunda investigação sobre o setor vitivinícola brasileiro, no intuito de propor possíveis aplicações da estratégia neste setor no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador / Bárbara Moreira Inácio Cardoso - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo e Modelagem de Problemas de Logística de Atendimento Emergencial
Descrição: Neste Projeto pretendemos estudar problemas de atendimento emergencial em SAE´s. Os objetivos deste projeto incluem o estudo e a modelagem matemática destes problemas, relaxação de hipóteses do modelo hipercubo e análise fora do equilíbrio. Também são objetivos deste projeto promover a integração e colaboração de grupos de pesquisadores de diferentes instituições interessados nestes problemas, assim como a formação de recursos humanos e a capacitação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico. É nossa preocupação neste projeto motivar a aproximação entre universidades e empresas, por meio do desenvolvimento de estudos de caso dos problemas aqui estudados nas empresas. Esperamos com isso possibilitar colaborações e parcerias no estudo destes problemas e no desenvolvimento de ferramentas computacionais para serem utilizadas na prática. A equipe deste projeto é formada por pesquisadores em diversos estágios de suas carreiras acadêmicas desde recém-doutores, até pesquisadores ativos e experientes na pesquisa destes problemas, pretendemos envolver alunos de pós-graduação. Contaremos também com a colaboração de uma pesquisadora do exterior especializada nestes temas. Valor financiado R$ 28.196,90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Regiane Máximo de Souza - Coordenador / Reinaldo Morabito Neto - Integrante / Ana Paula Iannoni - Integrante / Fernando Y Chiyoshi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Uma aplicação de Análise Envoltória de Dados para avaliação de desempenho no segmento de transmissão do setor elétrico brasileiro
Descrição: Esse projeto pretende desenvolver abordagens para avaliar o desempenho das empresas no segmento de transmissão do setor elétrico brasileiro através do uso de uma ferramenta formal de apoio à decisão, a Análise Envoltória de Dados (DEA). Pretende-se ainda desenvolver estudos e, posteriormente, modelos que fornecerão subsídios para o diagnóstico e o planejamento do setor de transmissão de energia elétrica. Espera-se ainda comparar as abordagens desenvolvidas com as empregadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / MATHEUS ALVES MADEIRA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2014 - 2015
Um levantamento da adoção de métodos quantitativos no estudo e aplicação da estratégia de postponement
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um levantamento bibliográfico, análises bibliométricas e análises sistêmicas sobre a aplicação de métodos quantitativos em pesquisas da estratégia de postponement na literatura internacional, bem como sua evolução ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Karine Araújo Ferreira - Coordenador / Larissa Almeida Flavio - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação do desempenho do segmento de distribuição do setor elétrico brasileiro utilizando Análise Envoltória de Dados (DEA)
Descrição: Este projeto pretende utilizar a Análise Envoltória de Dados (DEA) para, através da programação linear, avaliar o desempenho do segmento de distribuição do setor elétrico brasileiro identificando as DMU´s ineficientes e as DMU´s eficientes (?benchmarks?). A metodologia utilizada consiste na identificação e seleção de variáveis, coleta de dados, elaboração de modelos e análise dos resultados obtidos. Espera-se nesse projeto desenvolver uma abordagem para avaliação de desempenho do setor elétrico baseada em DEA, estabelecendo critérios embasados tecnicamente e comparando com as abordagens empregadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Thamara Paula dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2010 - 2012
Simulação de Tráfego em Cidades Históricas
Descrição: Atualmente, o intenso fluxo de veículos é motivo de preocupação em muitas cidades históricas. Muitas vezes, situações como ruas estreitas, trajetos irregulares planejados para uma época em que não havia grande intensidade do tráfego e a impossibilidade de grandes mudanças nas vias, devido à conservação do patrimônio histórico são os principais obstáculos para que seja obtido um trânsito eficiente nestas localidades. Observando estes problemas, este estudo pretende analisar o fluxo de veículos na Praça Tiradentes, na cidade de Ouro Preto (MG), objetivando apresentar alternativas para a conservação do patrimônio histórico, conforto e segurança das pessoas e a agilidade do tráfego. Para este fim, será utilizada a modelagem e simulação computacional para analisar, avaliar e tomar decisões relativas ao problema do fluxo de veículos. A pesquisa iniciará com o reconhecimento do sistema a ser estudado; posteriormente a coleta e tratamento de dados que por meio de métodos estatísticos servirão como dados de entrada para o modelo computacional. Tendo o sistema real como ponto de partida, algumas situações serão simuladas e analisadas com a finalidade de tornar o tráfego mais eficaz e rápido, facilitando a vazão do fluxo de veículos da localidade estudada, sem comprometer a segurança dos usuários e reduzindo o tempo de espera. As simulações serão realizadas no software Arena 13.0 e o tratamento e análise dos dados coletados serão tratados no Input Analyzer contido no próprio simulador e o software Minitab. Espera-se propor mudanças adotadas no local buscando um trânsito mais eficiente sem comprometer a segurança das pessoas que interagem com o meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Irce Fernandes Guimaraes - Coordenador / Filipe Rocha Martins - Integrante / Lucas Henrique hanchuk - Integrante / Alline de Castro Costa - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2010 - 2012
Alocação de recursos no setor da educação utilizando análise envoltória de dados (DEA)
Descrição: Este projeto pretende utilizar um método de estimação não-paramétrico de fronteira Pareto-Koopman, denominado Análise Envoltória de Dados (DEA), para, através da programação linear, avaliar o desempenho em um setor de uma instituição de ensino. Tal trabalho se propõe a estimar uma fronteira eficiente entre as Unidades de Tomada de Decisão (DMU´s), fazendo com que estas DMU´s, caso ineficientes, movam-se em direção à fronteira eficiente com o intuito de acompanharem as DMU?s que servirão como ponto de referência (?benchmarks?).
A metodologia utilizada consiste da identificação e seleção de variáveis, coleta de dados, elaboração de modelos e análise dos resultados obtidos.
 Espera-se nesse projeto desenvolver uma abordagem para alocação de recursos baseada em DEA, estabelecendo critérios embasados tecnicamente para a alocação de recursos no setor público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Coordenador / Jéssica Alessandra Santos Brito - Integrante / Marcella Bernardo Pinto - Integrante.Financiador(es): PIP UFOP - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Softwares no setor eletro-eletrônico
Descrição: Modelagem des sistemas produtivos e de setores de apoio (compras, planejamento da produção) em empresas de sub-contratação de manufatura. Desenvolvimento e integração de softwares à tecnologia de informação (ERP) utilizada pela empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Luiz Ricardo Pinto - Integrante / Samuel Vieira Conceição - Coordenador / Antônio Sérgio de Souza - Integrante / Cesar de Almeida Schmitt - Integrante / Douglas José Reis Silva - Integrante / Fabiano Mezadre Pompemayer - Integrante / Gizele Figueiredo Braz - Integrante / Iana Araújo Rodrigues - Integrante / Milena Estanislau Diniz - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Jabil Circuit do Brasil - Bolsa / Jabil Circuit do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Modelagem otimização e simulação de sistemas logísticos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de técnicas de modelagem matemática, computacional e simulação em sistemas logísticos, envolvendo dimensionamento de unidades fabris, de armazenagem, otimização de layout, análise de sistemas e modais de transporte.
O projeto também tem como objetivo desenvolver softwares de logística aplicados aos diversos setores da economia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Luiz Ricardo Pinto - Integrante / Samuel Vieira Conceição - Coordenador / Antônio Sérgio de Souza - Integrante / Fabiano Mezadre Pompemayer - Integrante / Gizele Figueiredo Braz - Integrante / Iana Araújo Rodrigues - Integrante / Milena Estanislau Diniz - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Silva - Integrante / Álvaro Simões da Conceição Neto - Integrante / Luiz Antônio Rezende Epaminondas - Integrante.Financiador(es): Jabil Circuit do Brasil - Bolsa.
2003 - 2006
Aplicações de simulação e programação matemática (linear e inteira) na indústria mineral
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas métodos de simulação discreta e contínua e de programação matemática aplicada ao setor minero-metalúrgico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Luiz Ricardo Pinto - Coordenador / Irce Fernandes Guimaraes - Integrante / Samuel Vieira Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Simulação a eventos discretos
Descrição: O coordenadro do projeto de pesquisa nessa área desde seu doutoramento,  terminado em 1999. Desenvolveu um simulador (pacote de rotinas) denominado SIMIN, que funciona usando o ambiente Delphi (através da inserção de paletas de componentes para simulação) para implementação dos modelos. Este simulador permite a implementação de modelos genéricos e modelos voltados para simulação de operações de lavra de minas a céu aberto. Este simulador já foi usado como base para duas teses de doutorado defendida na COPPE/UFRJ em 2002. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lasara Fabricia Rodrigues - Integrante / Luiz Ricardo Pinto - Coordenador / Samuel Vieira Conceição - Integrante / Eduardo Peixoto Carrara - Integrante / Renato Xavier Jardim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.