2021 - Atual
Urbes Sustentáveis, Inteligentes e Humanas: meio ambiente, energia e sustentabilidade
Descrição: Os problemas ambientais vinculados à geração e ao uso de energia estão cada vez mais em destaque no mundo acadêmico. E estas questões ganham mais interesse de estudo e análise quando tratam das cidades. Se as urbes procuram a sustentabilidade como forma de garantir a sua sobrevivência, é necessário e urgente encontrar formas de organização racional do espaço e dos bens naturais, dentre eles, os relacionados à energia. Além disso, a tecnologia da informação e a promoção de bancos de dados em tempo real, se usada de forma adequada, humana e democrática, pode permitir melhorias substanciais na condução e execução de políticas públicas.
Quando se trata de emissões de gases de efeito estufa proveniente do consumo de energia, as urbes são o mais importante locus. E isto deve se ampliar, já que o montante de habitantes nas cidades deve ser incrementado nos próximos anos: a ONU (Organização das Nações Unidas) estima em vários documentos que, em 2050, 68% das pessoas no mundo estejam vivendo em cidades. Ou seja, a energia é um ponto de destaque, especialmente nos setores de transporte, de serviços, residencial, comercial, dentre outros. Assim, ao se estudar as cidades sustentáveis, inteligentes e humanas, procura-se identificar pontos de fragilidade e de oportunidades de novos negócios que possibilitem melhorias ao meio ambiente e qualidade de vida para a população. Além de proporcionar, a partir de políticas públicas, uma transição energética mais sustentável e humana.
Para a análise, serão utilizados os componentes-chave da energia nas urbes inteligentes, sustentáveis e humanas identificados pela EPE (Empresa de Pesquisa Energética, 2020), que são, a saber: (1) mobilidade; (2) edificações; (3) infraestrutura de energia e TIC (Tecnologia da Informação e Comunicação); (4) comportamento do consumidor; (5) gestão de dados e energia; e (6) acesso aos serviços básicos. Neste contexto, no decorrer dos anos de pesquisa, serão estudados energia ?limpa? proveniente de fontes renováveis alternativas (energia solar e energia advinda dos resíduos sólidos urbanos) e convencionais (energia hidrelétrica e eólica, por exemplo), mobilidade elétrica (transporte individual e coletivo), eficiência energética (veículos e edifícios eficientes, por exemplo), transição energética, universalização do acesso, dentre outros. Os estudos estarão articulados às cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador.
2020 - Atual
Proposta de estudos no âmbito da economia para a criação de incentivos fiscais e não fiscais para aumento e estímulo do uso do carro elétrico no Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ednilson Silva Felipe em 23/04/2021.
Descrição: No âmbito das políticas públicas, é crucial para o Governo do Espírito Santo promover, dentro de sua esfera de atuação e possibilidades, uma política que estimule o uso do carro elétrico no sistema de transporte público e privado capixaba, se tornando, claramente, pioneiro na implementação de um sistema amplo que, como colocado anteriormente, tanto aumentará a eficiência energética do sistema de transporte capixaba como, por outro lado, confirmará a posição clara do governo estadual de que o desenvolvimento econômico capixaba também será acompanhado dos princípios de desenvolvimento social e ambiental, reconhecidamente um tripé necessário para a melhoria de qualidade de vida da sociedade. Assim, o presente projeto de estudo se debruçará sobre a questão: Como podem ser pensados e desenhados os incentivos econômicos fiscais e não fiscais no Espírito Santo e nos municípios do estado de forma a estimular o uso de veículos elétricos, essencial para alinhamento do setor de transporte no Espírito Santo às práticas sustentáveis?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Integrante / Ednilson Silva Felipe - Coordenador / Celso Bissoli Sessa - Integrante / Gutemberg Brasil - Integrante / Florene Belato Tavares - Integrante / Matheus Guisso - Integrante / Marcus Fundcheller - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação Econômica e de Impacto Ambiental do Aproveitamento Energético de Resíduos de Biomassa por Pirólise e Gaseificação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amaro Olimpio Pereira Junior em 03/06/2020.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a viabilidade econômica e os impactos ambientais diretos e indiretos decorrentes dos processos de pirólise e gaseificação de resíduos de biomassa a partir da análise de ciclo de vida dos referidos processos. Neste projeto, a avaliação do ciclo de vida dos processos de pirólise e gaseificação será realizada e seus impactos ambientais serão comparados para determinar uma tecnologia adequada para a síntese de biocombustíveis (álcoois e ésteres) produzidos a partir de resíduos de biomassa. O armazenamento e manuseio de gás de síntese é a principal desvantagem do sistema de gaseificação em comparação com a pirólise. A formação de alcatrão, compostos aromáticos policíclicos e óxidos de enxofre no sistema de gaseificação afeta a qualidade do gás de síntese e a recuperação de energia. Além disso, o tamanho das partículas deve ser mantido uniforme para evitar a formação de pontes no reator. Portanto, uma análise comparativa do ciclo de vida é essencial para avaliar a recuperação máxima de energia de ambos os processos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Integrante / Amaro Olímpio Pereira Júnior - Coordenador / Jacqueline Barbosa Mariano - Integrante / Claude Cohen - Integrante / David Alves Castelo Branco - Integrante.
2017 - Atual
Gestão Sustentável e Regulação
Descrição: A interdisciplinariedade das questões ambientais é nítida, uma vez que perpassa vários setores e aborda vários conhecimentos. Neste contexto, este projeto procura estudar a importância da Regulação e das Instituições nas práticas de Sustentabilidade socioeconômica e ambiental.
OBJETIVO GERAL
- Estudar os mecanismos de regulação e instrumentos utilizados na prática de gestão sustentável de empresas, governos e ONGs, com o intuito de proposição de melhorias funcionais.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- identificar os mecanismos de regulação e instrumentos utilizados em práticas de gestão sustentável em países selecionados e, principalmente, no Brasil.
- analisar a eficiência de tais mecanismos e instrumentos.
- propor diretrizes relacionadas ao aperfeiçoamento de tais práticas.
Espera-se, ao final deste projeto, ter os seguintes resultados:
- mapeamento das principais práticas de gestão sustentável.
- proposição de melhorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador / Andréa Borges - Integrante / Joanna Wetler - Integrante / RENATA CARNEIRO SOUSA KUSTER - Integrante / RÔMULO DE ALCÂNTARA GERALDI - Integrante / Amadeu Wetler - Integrante / Thaís Cristina da Costa Born - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2016 - 2019
Perspectivas do Setor Energético Brasileiro: Estudo da Expansão de Fontes Renováveis Não-convencionais de Energia
Descrição: Nos últimos anos, o setor energético brasileiro, apesar de sofrer problemas de ordem hídrica e de falta de investimentos, tem ampliado a participação de fontes renováveis não-convencionais de energia (especialmente, a eólica e os resíduos sólidos). Neste contexto, a regulação setorial é fundamental para garantir aos investidores a estabilidade e a transparência tão importantes para a expansão setorial e, no caso destas fontes, permitir que a Matriz Energética Brasileira continue com um percentual importante de fontes renováveis. Espera-se, com a pesquisa, mapear a produção de energia proveniente de fontes renováveis não-convencionais de energia no Brasil, identificando vantagens e dificuldades de ampliação de tal mercado, mediante estudos regulatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador / Luan Tolentino dos Santos - Integrante / EUCIANE LUIZA VALCHER COUTO - Integrante / Vitor Cerutti - Integrante / Luiz Guilherme de Oliveira Júnior - Integrante / Gabriela Auer Campos - Integrante.
2015 - 2017
Geração de Bioenergia no Brasil: aspectos ambientais, socioeconômicos e regulatórios
Descrição: A partir da década de 1970, com a crise do petróleo, o Brasil incrementou a busca por alternativas que reduzissem a dependência energética quanto ao uso do petróleo e seus derivados. Um dos principais incentivadores de produção e uso de fontes energéticas alternativas, no Brasil, foi criado em 1975, o Programa Nacional do Álcool (Proálcool), que impulsionou a produção do álcool  combustível pelo acréscimo de um percentual de etanol em adição à gasolina, e também do incentivo ao carro movido totalmente a álcool; além, é claro, dos subsídios fornecidos às instalações de novas destilarias e de anexas às usinas. Este programa teve alguns problemas, dentre eles, a falta do biocombustível no ano de 1989, em um momento que grande parte da frota brasileira era movida a álcool. Todavia, no ano de 2003, este problema foi resolvido por conta do  lançamento dos carros flex fuel - a demanda não mais seria prejudicada, pois permitia-se com tal tecnologia, o uso do álcool (etanol) e/ou da gasolina. Nesta mesma linha de incentivos, deve-se citar o Programa Tecnológico de Energias Renováveis (PROGER), criado pela Petrobras, em 2004, para realizar pesquisas com biomassa, biodiesel, álcool e com outras Energias Renováveis Sustentáveis (VIAN, 2014). As possibilidades são de crescimento e expansão do setor, salvo que, segundo estimativas, em 2020, a participação de combustíveis renováveis na matriz de transportes deverá chegar a 30%, sendo que atualmente é de 20% (EPE, 2012). Assim a perspectiva do setor é crescente, visto que no aspecto ambiental o Brasil busca cada vez mais formas de produzir energias limpas, diminuindo a emissão de poluentes na atmosfera.
Objetivo Geral:
Identificar as possibilidades de geração de bioenergia no Brasil, analisando as vantagens e dificuldades de ampliação do setor, especialmente quanto aos aspectos ambientais, socioeconômicos e regulatórios.
Objetivos Específicos:
? Contextualizar a produção de bioenergia em nível mundial e nacional;
? Identificar os organismos responsáveis pelo incentivo à geração de bioenergia, sua legislação e políticas públicas direcionadas;
? Coletar e analisar os dados setoriais;
? Analisar as alternativas existentes nos âmbitos ambientais, socioeconômicos e regulatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador / Victor Hugo Alves de Souza - Integrante / EUCIANE LUIZA VALCHER COUTO - Integrante / Juçara De Jesus Monteiro De Galiza - Integrante / Uonis Raasch Pagel - Integrante / Vitor Cerutti - Integrante.
2015 - 2017
Perspectivas do Setor Energético Brasileiro: Aspectos Ambientais, Socioeconômicos e Regulatórios
Descrição: O Setor Energético, por conta das crises (hídrica e energética), voltou a estar no centro das discussões atuais. Neste contexto, estudar as diversas fontes energéticas e, especialmente, a eficiência energética, em seus aspectos ambientais, socioeconômicos e regulatórios é de fundamental importância; até mesmo porque ter um setor energético eficiente e acessível a toda população é o cerne do desenvolvimento econômico dos países.
OBJETIVO GERAL:
- estudar o setor energético brasileiro nos seus aspectos ambientais, socioeconômicos e regulatórios.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
- a partir das informações obtidas com o projeto REGENER (já finalizado), estudar a regulação das diversas formas de energia e, especialmente, da eficiência energética;
- estudar os aspectos socioeconômicos vinculados (renda, emprego, produção, consumo, etc.);
- estudar os aspectos ambientais e as possíveis formas de mitigação e ganhos para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador / Guilherme Marques Fiorot - Integrante / Cynthia de Barros Lima Scarpati - Integrante / Daniella Amorim Gomes - Integrante / Vitor Cerutti - Integrante / Gabriela Auer Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - 2018
Regulação do Setor Energético (REGENER)
Descrição: A importância do setor energético para o desenvolvimento econômico de um país não pode ser questionada, especialmente, pela necessidade, no caso do Brasil, de grandes acréscimos anuais de geração de energia. Além disso, tal setor é um dos mais poluidores e necessita de grandes volumes de investimentos. Assim, torna-se imprescindível o estudo da regulação do setor energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Características do Setor Elétrico Brasileiro
Descrição: Hoje, no início da segunda década do século XX, cada vez mais é enfatizado o papel do Brasil como promotor da integração energética da América do Sul. Isso se dá pela experiência de sua holding estatal do setor elétrico (Eletrobrás), pelo padrão de financiamento eficiente proveniente, dentre outros agentes, do BNDES (Banco nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), pelo grande mercado interno brasileiro e pela sua estabilidade político econômica, regulatória e institucional.  Além disso, estima-se que nos próximos anos haja um crescimento da demanda de energia elétrica proveniente do crescimento econômico projetado para os países da região e, também, devido à inserção de uma camada da população que ainda não tem acesso ao fornecimento de energia elétrica ou que, devido a sua baixa renda, possui um baixo nível de consumo. No Brasil, observa-se a configuração de um modelo hídrico, cujo Estado tem uma participação bastante significativa, especialmente quanto ao planejamento setorial (PDE ? Plano Decenal de Energia e PNE ? Plano Nacional de Energia). Outros aspectos relevantes são a identificação e mensuração da participação do Brasil por fonte na potência instalada e seu coeficiente de Eletrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Integrante / Giovanna Fornaciari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Sistemas de Inovação e Desenvolvimento Sustentável
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Integrante / Jaqueline Carolino - Integrante / Sonia Maria Dalcomuni - Coordenador / Rogério Arthmar - Integrante.
2006 - 2006
Aspectos Jurídicos e Econômicos do Setor de Petróleo no Município de Vitória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Fiorotti Campos - Coordenador / Roberta Rasseli Zanete - Integrante.