2019 - Atual
Desarrollo de modelos basados en inteligencia computacional, modelos estadísticos y análisis de series temporales para su aplicación en mercados financieros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Bolsa.
2018 - 2019
Desarrollo de modelos basados en inteligencia computacional, modelos estadísticos y análisis de series temporales para la construcción de estrategias de inversión mercado de valo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Gonzalo H. Herrera Medina - Integrante.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Bolsa.
2017 - 2018
Construcción de modelos para la previsión de mediciones geofísicas y creación de escenarios geológicos de reservatorios de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Bolsa / Centro de Investigación Universidad del Pacífico - Bolsa.
2017 - 2018
Técnicas de inteligencia computacional y geo-estadística para la creación de escenarios de reservatorios de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Luciana Faletti - Integrante.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Construcción de Modelos para Gestión Optima Estrategias de Producción de Petróleo en Campos Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Claudio Ortega - Integrante.Financiador(es): Universidad Del Pacifico - Bolsa / Centro de Investigación Universidad del Pacífico - Bolsa.
2015 - Atual
Inteligência Computacional para a Solução de Aplicações Multidisciplinares por meio de Ambientes Computacionais de Alto-desempenho - Edital FAPERJ 12/2015 - Apoio Emergencial para os Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do Estado do RJ
Descrição: O presente projeto visa contribuir, principalmente, para a continuidade e a expansão da linha de pesquisa de Processamento e Transmissão de Sinais, vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPEEL) do CEFET/RJ. Nesta linha, foco especial é dedicado às atividades desenvolvidas no laboratório de Processamento de Sinais e Instrumentação (LAPSI) do referido programa, em especial através de ações de manutenção e modernização deste laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Coordenador / Joao Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante / Diego Barreto Haddad - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
OCTOPUS 2.0 ? Sistema Integrado de Gerência de Reservatórios
Descrição: O objetivo deste projeto é prover o apoio à decisão à área de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios de forma ampla, abrangendo diversos processos de gestão, através de um sistema computacional integrado fundamentado em técnicas de Inteligência Computacional. Para tanto, serão realizadas diversas pesquisas e serão desenvolvidos vários subsistemas, alinhados a diversos dos eixos temáticos da Rede Siger:Processos de Otimização, Análise de Riscos e de Incertezas, Simuladores de Reservatórios, Processos de Otimização para Reservatórios.
Participando como pesquisador e coordenador nos seguintes sub projetos:
1. Otimização de Localização de Poços sob Incerteza: Pesquisar e desenvolver modelo de otimização para otimizar a localização, quantidade e do tipo dos poços considerando as diversas incertezas associadas ao problema: econômicas, (ex.preço do petróleo, taxa de desconto, impostos, royalties, etc.), incertezas técnicas, que influenciam nos custos fixos e variáveis, e ainda incertezas geológicas.
2. Incorporação de Flexibilidades Gerenciais no OCTOPUS: desenvolver uma metodologia que permita a análise das flexibilidades gerenciais (opçoes reais)  no processo de otimização da localização e tipo de poços.
3.Modelos de Caos para Controle de Produção Considerando Incertezas: Desenvolver uma metodologia baseada em modelos de caos que permita realizar o controle da produção de petróleo considerando incertezas.
4. Construção de Aproximadores de Reservatórios Baseados na Expansão em Caos Polinomial: Desenvolver uma metodologia para construção de metamodelos (proxies) de reservatórios baseadas na Expansão em Caos Polinomial considerando incertezas geológicas, para a previsão de óleo, gás e água do reservatório. Valor: R$ 3.067.395,10 Período: julho 2011 a julho 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Marley M. B. Rebuzzi Vellasco - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
APOGEU-Sistema Inteligente de Apoio à Gestão de Contratação em Unidades de Suprimento da Light
Descrição: Propõe-se um sistema inteligente de apoio à gestão de contratação de serviços que permitirá: a formação de preços padrão; análises mais apuradas de propostas; o aprimoramento da negociação de propostas; o acompanhamento mensal dos custos dos contratos; a inferência e o monitoramento de indicadores. Valor:R$ 1.045.100,00	Períodos: 09/2010 - 01/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / José Eduardo N. da Rocha - Integrante / Daniel Chevitarese - Integrante / Thiago Vaz de Azevedo Coutinho Dias - Integrante / Rafael Cardoso de Assumpção - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Light - ANEEL - PrevIn - Identificação de Inadimplência sob Incerteza e Gestão de Alternativas para o Mercado de Grandes Clientes
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar e construir um modelo considerando diversos fatores que permitam identificar, com antecedência de dois ou três meses, o risco de um cliente se tornar inadimplente, calculando o impacto dessa inadimplência para a concessionária. Desta forma, o modelo identificará com alguns meses de antecedência a possibilidade de inadimplência de um cliente, alertando a concessionária e sugerindo um conjunto de possíveis medidas preventivas e estratégias de negociação para pagamento de contas, que possam ser aplicadas para este cliente específico, evitando a inadimplência ou facilitando o pagamento da conta de energia.  
O modelo permitirá também, estimar os valores a serem provisionados a título de PDD (Provisão de Devedores Duvidosos) para cada cliente, ou grupo de clientes, a cada trimestre. Valor: R$ 452.681,00. Períodos: 03/2009 - 12/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Roxana Jiménez Contreras - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Rogério Cortez Brito Leite Póvoa - Integrante / Cristian Enrique Munoz Villalobos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Light Serviços de Eletriciodade S A - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Light - ANEEL - SIGESE - Sistema de Apoio à Decisão à Gestão de Demanda e Consumo de Energia
Descrição: Este projeto propõe um sistema computacional inteligente, voltado para a gestão da eficiência energética, capaz de identificar e priorizar clientes que apresentem oportunidades de redução da demanda e consumo, capaz de orientar o consumidor no sentido de conservar e usar racionalmente a energia elétrica. O sistema auxiliará na seleção dos clientes a partir da avaliação de indicadores tais como fator de carga, fator de potência, curva de consumo e outras informações relevantes, inferidas a partir das bases de dados Light, por meio de processo de mineração (data mining). 
Neste P&D serão desenvolvidos os dois módulos de análise para aplicação de eficiência energética: iluminação e refrigeração. O sistema indicará clientes com potencial para aplicação de eficiência energética. 
O sistema proposto poderá fazer o diagnóstico energético e identificar o potencial de redução de consumo de energia, apoiando o desenvolvimento de projetos de sistemas elétricos eficientes a partir de: digitalização, visualização e simulação da rede elétrica própria, medições especiais nos equipamentos elétricos, informações sobre características da iluminação utilizada, informação do modo de tarifação em vigor e demais informações relativas ao modo de uso de equipamentos. Valor: R$ 475.849,00. Períodos: 03/2009 - 12/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Coordenador / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletriciodade S A - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Light - ANEEL - SIGRICE: Sistema Inteligente para Gestão de Risco em Contratos de Compra de Energia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo computacional para determinar a estratégia de compra de energia da Light considerando os riscos (incerteza da demanda, sazonalidade contratual, etc) e os instrumentos para mitigá-lo (leilões de ajuste, mecanismo de compensação de sobras e déficits, descontratação, etc). O critério de otimização do modelo é minimizar o custo ponderado pela contratação de energia, considerando todo o conjunto de opções que reproduz as características dos instrumentos de gerência de riscos propostos para o modelo setorial, bem como o conjunto de incentivos e penalizações. O horizonte de análise será focado no curto prazo (dois anos em etapas mensais), de forma a capturar todas as flexibilidades e incertezas. O modelo também possuirá um "link" com as decisões de longo prazo que atualmente são fornecidas por um modelo já desenvolvido pela Light. Valor: R$ 335.230,00. Período: Agosto 2008 Janeiro 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Tara Keshar Nanda Baidya - Integrante / Paulo Henrique Soto Costa - Integrante / Delberis A. Lima - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
SMART E&P: Sistemas e Modelos Inteligentes Aplicados a Reservatórios com Tecnologia de Malha Fechada para a Exploração e Produção de Petróleo e Gás
Descrição: Sistemas e Modelos Inteligentes Aplicados a Reservatórios com Tecnologia de Malha Fechada para a Exploração e Produção de Petróleo e Gás SMART-E&P. O objetivo desta pesquisa é investigar e propor um sistema de otimização, baseado em computação evolucionária, capaz de otimizar alternativas de produção contendo poços multilaterais em reservatórios petrolíferos. O sistema irá determinar a quantidade e localização de poços produtores e injetores, os quais poderão ser verticais, horizontais, direcionais ou multilaterais. No caso de poços multilaterais, o sistema determinará o número de laterais existentes no poço e suas localizações. O especialista definirá o número máximo de laterais que um poço poderá ter, bem como o comprimento máximo de cada lateral.Valor: R$ 2.611.843,92. Período: setembro 2007 Agosto 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Marley M B R Vellasco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Bruno Messer - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto Edital MCT/CNPq/CT-Energ/ 028/2006 - GENESIS: Geração de Energia Elétrica e Sistema Integrado de Suporte à Decisão
Descrição: O objetivo do projeto GENESIS é desenvolver um protótipo de apoio à decisão para o Planejamento centralizado da Operação Energética do Sistema Interligado Nacional (SIN), capaz de oferecer uma solução para a programação hidrotérmica, em curto e médio prazo, que satisfaça os critérios definidos pelos decisores e agentes. Este projeto tem a parceria do ONS: Operador Nacional do Sistema Elétrico, com Contrapartida de 30% do valor total do projeto, R$ 50.000,00 Valor: R$ 216,380.06 Período: janeiro/2007 a abril/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Luciana Conceição Dias Campos - Integrante / Glaucia Falco - Integrante / Claudio Magno Martins Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Operador Nacional do Sistema Elétrico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Light - ANEEL - O uso da Inteligência Artificial na Melhoria da Acertividade (Distribuição e Combate a Perdas)
Descrição: Objetivo: O objetivo deste projeto é identificar divergências na classificação das atividades dos clientes encontradas no cadastro da Empresa, utilizando técnicas de Mineração de Dados (Data Mining) da Inteligência Computacional a partir da análise das curvas de consumo, fatores de demanda e de carga das unidades consumidoras e ainda, outras informações exógenas presentes na base de dados. Valor: R$ 340.286,00 Período: Dezembro 2006 - Junho 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Light - ANEEL - Otimização dos Contratos de Compra de Energia Elétrica de Clientes no Mercado Livre
Descrição: Objetivo: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente de apoio à decisão para otimização de contratos de Demanda de Energia Elétrica, celebrados entre o cliente e a comercializadora, visando garantir a disponibilidade da energia contratada, minimizando os custos no faturamento para o cliente e otimizando o planejamento do Sistema Elétrico de Distribuição da concessionária. O sistema incluirá três módulos principais: Módulo de Previsão do Preço e Disponibilidade de Energia sob Incerteza; Módulo de Otimização de Contratação; e Interface com o Usuário. Valor: R$ 346.732,00 Período: Dezembro 2006 Junho 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Nelson Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Projeto Light ICARO-Inteligência Computacional para Recuperação de Energia
Descrição: O objetivo deste projeto é demonstrar o potencial de técnicas inteligentes na identificação de divergências na classificação das atividades dos clientes encontradas no cadastro da Empresa, a partir da análise das curvas de consumo, fatores de demanda e de carga das unidades consumidoras e ainda, outras informações exógenas presentes na base de dados. O objetivo é especificar um modelo de inteligência computacional de identificação de irregularidades na medição, considerando as características não lineares das curvas de consumo dos clientes, as quais são difíceis de representar nos modelos matemáticos atualmente utilizados.Valor: R$ 31.936,67. Período: março 2006 a novembro 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marley Maria R. Vellasco - Coordenador / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante.Financiador(es): Light Serviços de Eletriciodade S A - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Convênio PUC-Rio/Petrobras: ANEPI-CI: Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza de Campos Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver pesquisa em Sistemas Inteligentes de Apoio à Decisão voltados para a Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza de Campos Inteligentes (ANEPI-CI). A pesquisa tem como ponto de partida o Sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, modelado e implementado pelo ICA da PUC-Rio no âmbito projeto ANEPI-F3, o qual será aperfeiçoado, personalizado e estendido para vir a incorporar dispositivos e características de Campos Inteligentes. Neste sentido, identificam-se duas linhas principais de atuação:
1. Desenvolver, sob a ótica de opções reais, a pesquisa sobre a otimização de poços angulares e de poços não convencionais, e o controle e a otimização de poços inteligentes com sensores.
2. Implementar aperfeiçoamentos e personalizações no sistema ANEPI de Otimização de Alternativas de Desenvolvimento, implementado no projeto ANEPI-3, que têm por objetivo dotar o sistema de recursos que atendam às demandas de eficiência, interface e generalidade, e compatibilidade com diversos simuladores de reservatório, tornando-o o sistema de escolha dos especialistas do CENPES e Petrobras.  Valor: R$ 578.580,14 Período: julho 2005 a junho 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Marley M B R Vellasco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
AES EletroPaulo - ANEEL Sistema Previsor de Carga Integrado - SPCI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Castro Souza em 15/01/2015.
Descrição: Desenvolver modelos de previsão de carga ativa e reativa e de mercado voltada para curtíssimo, curto, médio e longo prazo, com a implementação uma ferramenta computacional capaz de fornecer as previsões em um ambiente integrado, levando em consideração diversos fatores, tais como: os históricos de carga da empresa, variáveis meteorológicas, variáveis sócio-econômicas e de mercado. Os horizontes de previsão de previsão destas aplicações vão desde o curtíssimo prazo (horas e dias à frente), passando pelo curto prazo (semanas a frente), continuando pelo médio prazo (um a cinco anos) e culminando no longo prazo (mais que cinco anos). O detalhamento no tempo costuma ser um tanto maior quanto mais próximo o horizonte de previsão. A partir dos dados históricos disponíveis a solução tratará de extender aos pontos de interligação radiais (estações terminais de transmissão - ETTs), subestações próprias (ETDs) e as subestações particulares do grupo A2 (ETCs). O modelo também deverá efetuar a previsão de carga reativa nos pontos de interesse. Preparar meios para que se desenvolva futuramente a previsão de carga a nível de alimentadores e até transformadores da rede de distribuição. É objetivo ainda do presente projeto, integrar informações históricas e atuais de registros emergenciais/ desligamentos, registros programados, obras, novas cargas, condições climatológicas, aos índices econômicos,visando fornecer curvas de carga para todos os horizontes e ainda estabelecer as relações de MW e MVAR. O SPCI abrangerá à concessionária como um todo e estará habilitado a mudanças de natureza contingencial e alterações de premissas como por exemplo racionamento, colapsos e contingências eletro-energéticas na rede básica e no parque gerador, dentre outros. Valor: R$ 2.036.020,00 Período: 01 de Maio 2005 ? 28 Fevereiro 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Coordenador / Monica Barros - Integrante / Cristina Vidigal C de Miranda - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Projeto ONS - PPTec: Evolução metodológica dos modelos de gestão hidrotérmica
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar uma pesquisa avançada e a produção dos respectivos relatórios técnicos sobre metodologias e linhas de investigação promissoras, aplicadas a problemas de interesse do ONS, abordando os seguintes tópicos: Representação de Incertezas e Multicritério e Sistema de Apoio à Decisão. Valor: R$ 21.127,62 Período: novembro 2005 a maio 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marley Maria R. Vellasco - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto Light - Identificação e Prevenção de Inadimplência para o Mercado de Grandes Clientes
Descrição: O cenário brasileiro, inserido no processo de globalização, e as constantes mudanças nas políticas econômicas nacionais, criam situações de dificuldades financeiras para vários segmentos comerciais, industriais e de serviços. Saber identificar corretamente os clientes com alto risco de inadimplência permite otimizar o investimento da concessionária na prevenção e recuperação das perdas comerciais com o direcionamento dos recursos para estes clientes.
Os diversos fatores que devem ser levados em conta no gerenciamento da inadimplência de uma
carteira de clientes não são totalmente previsíveis, de tal forma que uma tomada de decisão neste
contexto é sempre uma tarefa complexa. No sentido de se direcionar a prevenção e até mesmo a recuperação da receita, muitas técnicas computacionais de programação matemática têm sido aplicadas, todavia com resultados insatisfatórios. 
O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo para classificar a carteira de clientes em grupos de nível de risco de inadimplência, de forma que seja possível direcionar as ações de pré-cobrança, minimizando os custos associados através do direcionamento dos recursos para os grupos com maior risco. 
Neste trabalho propomos o emprego de técnicas da Inteligência Computacional para modelar estas características a partir dos fatores importantes, considerando não somente fatores quantitativos mas também qualitativos. Valor: R$ 308.340,00 Período: Julho 2005 - Agosto 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Marley M B R Vellasco - Integrante / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Convênio PUC-Rio/Petrobras: ANEPI-F3: Análise Econômica de Projetos de E&P sob Incerteza
Descrição: O objetivo deste projeto é tornar disponíveis tecnologias para os empreendimentos da Petrobras na área de desenvolvimento da produção de petróleo e gás, prestando o apoio tecnológico que garanta à empresa sua posição de destaque no cenário mundial de petróleo. Este projeto é uma continuação do Projeto ANEPI, na sua fase 3, que envolve a pesquisa e a aplicação de metodologias modernas em quatro linhas distintas de pesquisa: Análise de alternativas de desenvolvimento de um campo de petróleo sob condições de incertezas técnicas e de mercado; Simulação de reservatórios sob incertezas; Processamento de alto desempenho para E&P; e Componentes modulares de software para E&P. Valor: R$ 333.970,50. Período: abril 2004 a março 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley M B R Vellasco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Dan Posternak - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq - Inteligência Computacional: Modelos e Aplicações
Descrição: O objetivo principal deste Projeto Integrado é dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos do ICA na área de Inteligência Computacional. Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa são: Desenvolvimento de novos modelos e sistemas No âmbito desse Projeto Integrado, pretende-se dar prosseguimento à pesquisa de novos modelos e algoritmos, baseados em técnicas inteligentes, já em andamento no ICA. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de sistemas híbridos, tais como: sistemas neuro-fuzzy, neuro-genéticos, e modelos estatísticos/inteligentes. Os principais sistemas em desenvolvimento são: Sistemas Neuro-Fuzzy Hierárquicos Algoritmos Evolucionários para Otimização de Planejamentos com Restrições de Precedência Sistemas de Aprendizado On-line Sistemas de Eletrônica Evolutiva Desenvolvimento de Aplicações Um dos objetivos fundamentais do ICA é o desenvolvimento de pesquisa aplicada, direcionada para a solução de problemas reais dos diversos setores da indústria e do comércio. Atualmente, as principais áreas de aplicação em desenvolvimento no ICA são: Energia (Setores Petroquímico, Cogeração e Elétrico) Descoberta de Conhecimento em bases de Dados Visão Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley Maria R. Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / E.P.L. PASSOS - Integrante / C R.H. BARBOSA - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Ronaldo Goldschmidt - Integrante / Rosini Antonio Monteiro Bezerra - Integrante / Roxana Jiménez Contreras - Integrante / Luciana Faletti Almeida - Integrante / Alexandre Renteria - Integrante / Anchizes do Egito Lopes Gonçalves Filho - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / André Gandolpho - Integrante / Adriana da Costa Ferreira Chaves - Integrante / Jorge Luis M do Amaral - Integrante / Ana Carolina Letichevsky - Integrante / Alexandre Sturmer Wolf - Integrante / Christian Nunes Aranha - Integrante / Dan Posternak - Integrante / Diogo Menezes Duarte - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Leonardo Mendes Simão - Integrante / Manoel Roberto Aguirre de Almeida - Integrante / Shelly Cristiane D'Avila Medeiros - Integrante / Thiago Souza Mendes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Convênio PUC-Rio/Petrobras - ANEPI-F2: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos (Fase 2)
Descrição: ANEPI-F2: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos - FASE II. Valor: R$ 160.000,00, Período: Dezembro 2002 a Março 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Coordenador / Marley M B R Vellasco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / André Vargas Abs da Cruz - Integrante / Luciana Faletti - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Convênio PUC-Rio/Petrobras - ANEPI: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos
Descrição: ANEPI: Análise Econômica de Projetos de Exploração e Prospecção de Petróleo sob Incertezas usando Algoritmos Genéticos. Valor: R$ 301.200,12. Período: Novembro 2000 a Outubro 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Coordenador / Marley Maria R. Vellasco - Integrante / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / Luciana Faletti - Integrante / Edison Americo Huarsaya Tito - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional: Sistema Híbrido Inteligente para Extração de Conhecimento em Banco de Dados
Descrição: Identificar e analisar o desempenho de modelos de Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Neuro- Fuzzy em problemas de classificação, identificação de clusters e de extração de regras em grandes banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juan Guillermo Lazo Lazo - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Marco Aurelio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Marley M B R Vellasco - Coordenador / Yvan Jesus Tupac Valdivia - Integrante / Milton Jonathan - Integrante / Karla Teresa Figuereiro - Integrante / Flávio Joaquim de Souza - Integrante / Carlos Henrique Pereira Lopes - Integrante / Alberto Iriarte Lanas - Integrante / Hélio P Amorim Júnior - Integrante / Erick de Moura Ferreira - Integrante / Luciano R O de Lima - Integrante / Dante José Alexandre Cid - Integrante / Hugo Leonardo C Azevedo - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1