2019 - Atual
Sustentabilidade na Indústria 4.0: o desafio das novas competências sob uma perspectiva sistêmica
Descrição: Pós-doutorado no Exterior - University of Western Ontario - Ivey Business School. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Coordenador / Pratima Bansal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Sustentabilidade na Indústria 4.0: o desafio das novas competências sob uma perspectiva sistêmica
Descrição: Projeto de Pesquisa Universal Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Coordenador / CEZARINO, LUCIANA O. - Integrante / luisa helena bartocci liboni - Integrante / OLIVEIRA STEFANELLI, NELSON - Integrante / OLIVEIRA, BRUNO GARCIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sustentabilidade como Capacidade Dinâmica: Evidências no Setor Elétrico
Descrição: A sustentabilidade é uma tendência que assume papel central na reflexão da estratégia das organizações. As organizações e o ambiente caótico e turbulento em que operam podem ser analisados à luz da teoria de sistemas em que um sistema social se adapta à complexidade de seu entorno para a sobrevivência. O presente estudo tem foco neste processo adaptativo, para entender quais e como os processos organizacionais são alterados quando uma organização tem como estratégia tornar-se sustentável. Sabe-se que este processo de adaptação se reflete em práticas inovadoras. Porém, há ainda um distanciamento entre as práticas, muitas vezes desconexas, e as estratégias empresariais. A capacidade de uma empresa tornar a sustentabilidade algo dinâmico e integrado com as estratégias, transformando-a em uma habilidade de negócios é ainda algo a ser estudado. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar fatores organizacionais que levem à sustentabilidade corporativa como uma capacidade dinâmica. Para tal, será realizada uma pesquisa qualitativa, com base descritiva, por meio de um estudo de caso. Serão entrevistados os gestores de diferentes áreas da empresa selecionada e stakeholders. Para a análise de dados será utilizada a Soft System Methodology que consiste em uma técnica sistêmica de estruturar o conhecimento, sendo possível a melhor compreensão da situação analisada, inclusive com propostas de mudanças e sugestões. Esperam-se resultados que exponham categorias de fatores organizacionais e suas relações com a estratégia em prol da sustentabilidade e que estas considerações proporcionem conhecimento suficiente para a reprodução da pesquisa em outras empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Mariana Simoes Ferraz do Amaral Fregonesi - Integrante / Caroline Kruger Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Pesquisa e Desenvolvimento da Adm Contabilidade e Economia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sustentabilidade como capacidade dinâmica: evidências no setor sucroenergético
Descrição: A sustentabilidade é uma tendência que assume papel central na reflexão da estratégia das organizações. As organizações e o ambiente caótico e turbulento em que operam podem ser analisados à luz da teoria de sistemas em que um sistema social se adapta à complexidade de seu entrono para a sobrevivência. O estudo presente tem foco neste processo de adaptação para entender quais e como os processos organizacionais são alterados quando uma organização tem como estratégia tornar-se sustentável. Sabe- se que este processo de adaptação se reflete em práticas inovadoras. Porém, há ainda um distanciamento entre as práticas, muitas vezes desconexas, e as estratégias empresariais. A capacidade de uma empresa de tornar a sustentabilidade algo dinâmico e integrado com as estratégias, transformando-a em uma habilidade de negócios é ainda algo a ser estudado. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar fatores organizacionais que levem à sustentabilidade corporativa como uma capacidade dinâmica. Para tal, será realizada uma pesquisa qualitativa, com base descritiva, por meio de um estudo de caso. Serão entrevistados os gestores de oito diferentes áreas da empresa e mais um stakeholder. Para a análise de dados será utilizada a Soft System Methodology que consiste em uma técnica sistêmica de estruturar o conhecimento, sendo possível a melhor compreensão da situação analisada, inclusive com propostas de mudanças e sugestões. Esperam-se resultados que exponham categorias de fatores organizacionais e suas relações com a estratégia em prol da sustentabilidade e que estas considerações proporcionem conhecimento suficiente para a reprodução da pesquisa em outras empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Coordenador / MARLON FERNANDES ALVES - Integrante / Etienne Cardoso Abadala - Integrante / Vivian Duarte Couto Fernandes - Integrante / CALDANA, ADRIANA C. F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Diálogo com gestores de Recursos Humanos - Líderes Sustentáveis
Descrição: Descrição: O fator humano é cada vez mais reconhecido como uma das principais fontes de vantagem competitiva em organizações de alto desempenho. Por trás desse fato está o cenário atual de negócios, que se encontra em rápida mudança e consequentemente necessita de Gestores de Recursos Humanos que sejam líderes para a sustentabilidade. Diante desse cenário, este projeto objetiva levantar as práticas contemporâneas de gestão de pessoas, a partir da visão de profissionais de Recursos Humanos de empresas reconhecidas no mercado, com o propósito de conhecer as opiniões, percepções e comportamentos relativos ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / ALMEIDA DE SOUZA, ANA AUGUSTA - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Caroline Kruger Guimarães - Integrante / Delton Lehr Unglaub - Integrante / Nayele Macini - Integrante / Otávia Travençolo Muniz Sala - Integrante / Ana Cláudia Bansi - Integrante.Financiador(es): Grupo Campinas de Recursos Humanos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Eficiência da gestão pública em promover desenvolvimento local: uma proposta utilizando análise envoltória de dados em regiões produtoras de sucroenergia
Descrição: O termo desenvolvimento tem ganhado importância nos últimos tempos, muitas vezes utilizado em companhia de expressões como sustentável, local e socioeconômico. No Brasil, tem crescido o enfoque no desenvolvimento a partir de uma perspectiva endógena em que o fator econômico passa a ser considerado em parceria com outras dimensões de desenvolvimento. Neste contexto, o Estado ao assumir a perspectiva de desenvolvimento endógeno, age como subsistema regulatório, trazendo as políticas públicas para próximo da população. Desta forma, a avaliação da gestão pública é importante por possibilitar melhorias na eficiência do gasto público e da qualidade de gestão, além de fomentar o controle social e efetividade do Estado ao permitir a divulgação dos resultados das ações governamentais. Neste contexto, este trabalho terá como objetivo principal propor um método para mensurar a eficiência da gestão pública em promover desenvolvimento local de regiões produtoras de sucroenergia. Este recorte se justifica visto que a concentração setorial da produção sucroenergética tem forte impacto no desenvolvimento local dos municípios produtores. Mesmo numa região com alta renda, a recente crise do setor reforça a necessidade de atuação eficiente da gestão pública local para manutenção do setor e, por consequência, do desenvolvimento destes municípios. Para isso será realizada uma pesquisa exploratóriadescritiva com característica quantitativa. Como método, será utilizada a Análise Envoltória de Dados (DEA) com modelos CCR e BCC orientados para output. As Unidades Tomadoras de Decisão (DMUs) serão segregadas em função da produção de cana-de-açúcar e presença de usinas, além do perfil de renda conforme Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Para os modelos, planeja-se a utilização de três inputs financeiros, e nove outputs referentes às dimensões social, econômica e político-institucional. Para realização das análises será utilizado o software R. Espera-se alcançar como resultado a construção de um modelo para verificação de eficiência da gestão pública entre os grupos de DMUs definidos, identificar possíveis benchmarkings para estudos qualitativos posteriores e contribuir com o estudo de eficiência pública municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Coordenador / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / FERREIRA CALDANA, ADRIANA CRISTINA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Economia de Baixo Carbono
Descrição: O núcleo pretende desenvolver uma série de estudos interdisciplinares buscando avaliar a transição para uma economia de baixo carbono. Pretende-se verificar o impacto de restrições ambientais sobre a economia brasileira. As perspectivas tecnológicas para o desenvolvimento sustentável e sua introdução na economia brasileira. As melhores práticas de gestão empresarial, A adaptação dos sistemas de informação e contabilidade empresarial. A adequação das regulações e leis. Enfim, pretende-se desenvolver diversos estudos que possam verificar como a economia brasileira poderá se inserir e como esta será afetada pela transição para uma situação de Baixas Emissões de Carbono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Rudinei Toneto Jr. - Coordenador / Geciane Silveira Porto - Integrante / André Luís Squarize Chagas - Integrante / Cinthia Cabral da Costa - Integrante / Maisa de Souza Ribeiro - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Flávia Trentini - Integrante / Beatriz Selan - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Aplicação no Brasil do Golden for Sustainability - parceria com a Universidade Bocconi (Itália)
Descrição: Construir uma plataforma de colaboração e compartilhamento de conhecimentos sobre mudança e adaptação para a integração da sustentabilidade e responsabilidade corporativa nos negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Cezarino - Integrante / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Maurizio Zollo - Coordenador.Financiador(es): Center for Research on Organization and Management - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Custo Padrão no Setor Sucroalcooleiro
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia, o processo de amostragem, coleta, e sistematização de dados primários para a mensuração de um Custo Padrão Agrícola para o setor sucroalcooleiro (CPA-SS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Carlos Alberto Bonacim - Integrante / Roseli da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Pesquisa e Desenvolvimento da Administração, Contab. Economia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Indústria da Cana-de-açúcar e avaliação dos impactos sociais
Descrição: Avaliação dos efeitos sociais gerados pela atividade sucroenergética e das estratégias sociais empresariais, com ênfase nas novas áreas produtivas (centro-oeste brasileiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Bartocci Liboni - Integrante / Rudinei Toneto Jr. - Coordenador / FREGONESI, M.A. - Integrante / SALLES JR., A.C. - Integrante / Roseli da Silva - Integrante.Financiador(es): União da Indústria de Cana-de-açúcar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2