2022 - Atual
CIDADANIA EMPRESARIAL E COMPLIANCE: UMA ANÁLISE HUMANÍSTICA DA ATUAÇÃO EMPRESARIAL E ESTATAL NO CONTEXTO SOCIOECONÔMICO BRASILEIRO
Descrição: Optou-se pela linha de pesquisa que lança mão dos mais relevantes princípios norteadores da legislação pátria, bem como de tratados normativos estrangeiros pertinentes ao desenvolvimento social, a valorização da ética no desempenho da atividade econômica empresarial, e ainda, a promoção do ser humano no contexto produtivo nacional. De modo que, para atingir tal finalidade a presente pesquisa utilizará do arcabouço doutrinário e legal do Direito Empresarial, Direito Constitucional, Direito Administrativo, Direitos Humanos, Filosofia Jurídica e outras ciências afins, buscando uma abordagem transdisciplinar essencial e atualizada para construir o referencial teórico pertinente. 
LINHA: EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E SEUS REFLEXOS NAS RELAÇÕES SOCIAIS; PROCESSOS DE CONSTITUCIONALIZAÇÃO DOS DIREITOS E CIDADANIA: ASPECTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS; HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL E DIREITOS FUNDAMENTAIS; INTERNACIONALIZAÇÃO, SOCIEDADE GLOBAL E EFICÁCIA DOS DIREITOS HUMANOS FUNDAMENTAIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Clara Angélica Gonçalves Dias - Integrante / Luciana Aboim Machado Gonçalves da Silva - Integrante / PEDRO DURÃO - Integrante.
2020 - 2022
DIREITO REGULATÓRIO COMPORTAMENTAL : A SINTONIA FINA ENTRE O NUDGE E O SISTEMA JURÍDICO DO BRASIL
Descrição: Embora o ser humano ? Homo sapiens ? possua uma razão que o distingue dos demais animais, ele não possui uma racionalidade ilimitada. Por isso, devemos buscar reconhecer os limites da nossa racionalidade para, sabendo até onde podemos chegar usando nossas mentes, podermos buscar, por meio da própria razão, jeitos de contornar essas inevitáveis barreiras a que a natureza nos condenou. Assim, é fundamental reconhecer que, por causa dessa racionalidade limitada que nos torna imperfeitos e falíveis, o percurso histórico do papel do Estado na tutela dos bens jurídicos dos cidadãos se deu sempre como resultado de disputas de poder baseadas, em última análise, em valores que refletiam os interesses dominantes da época.
Esse reconhecimento revela dois problemas. O primeiro é que essas disputas ? o Estado deve ser um provedor das necessidades do povo? ou deve se conter e agir apenas quando imprescindível? ? não levam em conta o fato de que ninguém detém uma razão infinita ? é como se o velho ditado que diz que ?ninguém é dono da razão? tivesse sido inventado nos anos 70. Na História, essa vinha sendo a tônica desde os tempos de Adam Smith. O segundo ? que se dá em boa medida como consequência do primeiro ? é que a regulação nos Estados foi feita através do método de comando e controle, no qual são rejeitadas as liberdades de escolha e limitada a flexibilidade para a autonomia do cidadão na efetivação de seus direitos. Esse tipo de regulação é frequentemente utilizado pelos Estados, de maneira que as preferências do gestor, enquanto ?comandante de ocasião?, é que são consideradas para a escolha do caminho que todos serão obrigados a seguir. Mas isso começou a mudar.
A mudança começa quando os psicólogos israelenses Amos Tversky e Daniel Kahneman, por meio de experimentos empíricos, percebem que, diferentemente do que se costumava afirmar até então, em algumas situações as pessoas agem de forma irracional. E fazem isso muito mais do que pensam. Essa constatação caiu como uma bomba nas rodas acadêmicas da economia da época: a ideia de que o capitalismo se sustenta em trocas voluntárias e racionais, que é uma das premissas básicas de mais de duzentos anos de ciência econômica, estava posta em xeque. Cass Sunstein, um dos teóricos pioneiros do direito regulatório comportamental que discutiremos mais à frente, conta que, quando ensinava na Universidade de Chicago, bastião do liberalismo econômico moderno, apresentou àqueles medalhões da economia uma refutação da ideia de razão ilimitada. Foi prontamente ridicularizado por George Joseph Stigler (Nobel de Economia de 1982), que lhe disse que seu argumento era muito parecido com o de John Stuart Mill ? só que ainda mais estúpido. Mas parece que essa opinião não continuou dominante por muito tempo: em 2002, Daniel Kahneman ganhou o Nobel de Economia . (Amos Tversky nunca chegou a ser laureado: deixou precocemente o mundo que ajudou a melhorar.)
Neste Projeto de Pesquisa, em cada passo, irá procurar investigar como essas descobertas, filhas desse ruidoso caso entre a economia e a psicologia, ultrapassam as barreiras da ciência econômica e podem ser incorporadas ao âmbito propriamente jurídico nas mais diversas áreas. Para isso, seguiremos os passos de alguns pesquisadores do direito mais curiosos, que, sabendo que o homo sapiens às vezes não é tão sapiens assim, se atreveram a se infiltrar no mundo dos economistas para tentar entender como isso pode afetar também a atuação do Estado e o modo como ele tutela os direitos dos cidadãos.
A conclusão a que queremos chegar neste trabalho é a de que o mundo globalizado e fluido de hoje, em que somos lançados em uma contingência maximizada ? quem sabe quando e onde vai acontecer o próximo atentado terrorista, ou quando um hacker vai expor dados de autoridades e abalar governos? ? e em que o Estado social se converteu em um Estado regulador, subsidiário , de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante / YAGO DE SANTANA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
A gestão orçamentária em Sergipe à luz da lei de responsabilidade fiscal: Os impactos na geração de Empregos de 2014 a 2018
Descrição: A lei de responsabilidade fiscal dá critérios objetivos quanto à gestão orçamentária estadual que tem impacto direto na economia local. Por isso, a pesquisa visa demonstrar que há correlação entre a gestão orçamentária e financeira, por meio da análise preliminar de dados a respeito do Produto interno bruto e do índice de geração de Empregos nos últimos anos. Haja vista os débeis índices econômicos demonstrados, a pesquisa pretenderá analisar os possíveis impactos da gestão orçamentária na economia entre 2014 e 2018. Em especial, trabalharemos os índices que se referem à geração de Empregos por meio do manejo de dados estatísticos disponibilizados em sites como o do Tesouro Nacional, IPEA e IBGE, por exemplo, assim como análise comparativa com os dados de outros Estados. A pesquisa será bibliográfica, com abordagem qualitativa-quantitativa, quanto ao objetivo, será explicativa visto que tentará estabelecer relações de causa e efeito para confirmar a hipótese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Luana Azevedo Dantas - Integrante / José Gomes de Britto Neto - Integrante.
2019 - 2020
Cidadania e Integridade: compliance como instrumento de paz social.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / José Benito Leal Soares - Integrante / YAGO DE SANTANA SILVA - Integrante.
2018 - 2019
A nova perspectiva de combate à corrupção no Brasil: abrangência e efetividade do
Descrição: Analisar o sistema de responsabilização das pessoas jurídicas por práticas corruptas introduzido pela Lei Anticorrupção (Lei 12.846/2013) e sua efetividade na implementação do "compliance" enquanto experiência de autorregulação, nos moldes de corregulação público-privada.
Analisar as origens históricas do direito como integridade.
Investigar a adequação do modelo de corregulação público-privada no combate à corrupção e efetiva moralização econômica.
Mapear a implementação dos programas de "compliance" descritos Lei anticorrupção após cinco anos de vigência frente ao sistema nacional de leniência.
Verificar a efetividade dos programas de "compliance" no Brasil, especificamente em Sergipe, vantagens e desvantagens.
Discutir a promoção de valores éticos através do "compliance" e a efetividade da prevenção à corrupção através da preservação da credibilidade das instituições públicas em suas decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante / PEDRO DANIEL SANTOS DA CRUZ - Integrante / MYGUEL ANGELLO SANTOS PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Políticas públicas: controle social, (des)judicialização e eficiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante / Rafel Heinze Faro - Integrante / Mylena Rodrigues Vieira Santos - Integrante.
2017 - Atual
CONSTITUCIONALISMO, CIDADANIA E CONCRETIZAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Grupo de Trabalho ligado ao CNPQ, com ênfase em: Políticas públicas: controle social, (des)judicialização e eficiência; e Probidade Administrativa: procedimentos e controles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante / Liliane Santos Araújo - Integrante / Osvaldo Resende Neto - Integrante / João Carlos Medrado Sampaio - Integrante / José Leite Neto - Integrante / YAGO DE SANTANA SILVA - Integrante / Mateus Moura de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Exames Psicotécnicos em concursos públicos: análise das decisões do Tribunal de Justiça de Sergipe entre 2012-2016
Descrição: Os concursos públicos se encontram cada vez mais como a principal forma de obtenção da tão desejada estabilidade financeira, a qual se dá por meio de posse em cargo público. Logo, nesses certames, é de interesse do Estado que o candidato se enquadre no perfil exigido para desempenhar a função de determinado cargo. Nesse sentido, os concursos públicos que visam o preenchimento de vagas de cargos públicos nas áreas de segurança pública e segurança nacional, tais como, por exemplo: polícias, agentes penitenciários, forças armadas e guardas municipais, exigem como fase eliminatória a aplicação de Exames Psicotécnicos. A obrigatoriedade de tal medida tem como fundamento a segurança dos administrados, visto que após assumirem os respectivos cargos, os candidatos aprovados portarão armas de fogo.  Assim, o presente projeto de pesquisa possui grande relevância tanto para a Administração Pública, como para os administrados, visto que se busca através dele analisar e apresentar detalhadamente o entendimento dos julgadores sergipanos em relação à aplicação dos Exames Psicotécnicos em concursos públicos, verificando a fundamentação jurídica utilizados nas decisões e quais os critérios utilizados nos psicotécnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Pedro Durão Filho - Integrante / Gustavo Siqueira de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2016 - 2017
A insuficiência normativa da delação premiada e seu problema ético
Descrição: O paradoxo existente entre a efetividade da ?Delação Premiada? como instrumento para suprir a incapacidade do Estado de solução de ilícitos e a legitimidade ética do instituto que afronta os Princípios Constitucionais apresentam a premência de investigação sobre os acordos de leniência. De modo que o presente Projeto de Pesquisa analisará o comportamento da colaboração premial no Brasil, sua compatibilidade constitucional e o respeito aos limites éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Mariana Macedo Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
Os direitos humanos e a atenção básica, integral e gratuita na prestação de serviços de saúde.
Descrição: O Sistema Único de Saúde é constituído pelo ?conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público.?  
A base normativa de sua instituição é o art. 198 da Constituição Federal, sendo regido no plano infraconstitucional pelas leis nº 8080/90 (Lei Orgânica da Saúde) e n.º 8132/90 (Lei do Controle Social do SUS). 
A escolha do constituinte chancela as proposições da Declaração de Alma-Ata, firmada na cidade de mesmo nome, na extinta União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), atual República do Cazaquistão, em 12 de setembro de 1978. O Brasil é signatário da Declaração exarada na Conferência Internacional sobre Cuidados Primários de Saúde, que estabeleceu como meta a universalização de padrões aceitáveis de oferta em escala mundial de serviços de saúde até o ano 2000. 
A atenção à saúde no SUS assegura a qualquer pessoa que se encontre no Brasil o direito de exigir, individualmente ou coletivamente, a prestação de serviços de saúde,  devendo ser atendida e assistida sempre que necessitar, utilizando-se ou não de insumos públicos (art. 7º, II da Lei nº 8080/90). Universalidade de acesso, controle social,  integralidade da atenção e descentralização político-administrativa são diretrizes operacionais do Sistema (SUS).  A integralidade do atendimento assegurada em lei significa que promoção, proteção ou recuperação são realidades indissociáveis. 
No que se refere à estruturação dos prestadores de serviços de saúde, apenas uma parcela destes é regida integralmente por regime jurídico de direito público ? Administração direta, indireta autárquica e indireta fundacional de regime público. Ainda integrantes da Administração indireta, mas regidos preponderantemente por regime de direito privado, integram o SUS empresas públicas e sociedades de economia mista prestadoras de serviços de saúde, tais como administradoras de unidades hospitalares,  e fundações públicas instituídas pelo Estado sob regime de direito privado. Os entes integrantes do SUS também poderão constituir consórcios públicos sob regime de direito público, com natureza autárquica, ou de direito privado, com natureza de fundação privada, para a gestão associada de serviços públicos.
O caráter de complementariedade é uma das características do Sistema Único de Saúde, estabelecida já nas disposições preliminares da Lei n.º 8080/90. No art. 4º, § 2º, a Lei do SUS dispõe: ?A iniciativa privada poderá participar do Sistema Único de Saúde (SUS), em caráter complementar.? 
Em seminário sobre o Terceiro Setor realizado no Ministério Público de Sergipe,  José Eduardo Sabo Paes  trouxe um dado que denota o relevo do tema que ora se expõe: algo próximo a 70% dos atendimentos de saúde no Brasil são realizados pelo Terceiro Setor. 
Tal assertiva, com a credibilidade de quem traz a informação, torna claro que apenas uma pequena minoria dos atendimentos de saúde é prestada diretamente por entidades públicas vinculadas às Administração direta ? hospitais, postos de saúde e demais unidades de atendimento da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios ? ou integrantes da Administração indireta, tanto em regime jurídico administrativo quanto em regime de direito privado. A pergunta central a que este o grupo de pesquisa intentará responder é a seguinte: até que ponto a deficiência da organização burocrática da Administração Pública prestadora e também da regulação da Saúde Pública atinge a qualidade dos serviços de saúde pública?
A hipótese primária é que a deficiência nesta organização burocrática, em termos de serviço público prestado em regime de direito público, somada a uma regulação ineficiente dos parceiros públicos e privados prestadores de serviços de saúde, repercutem na qualidade do serviço prestado ao usuário do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Carlos Augusto Machado Alcântara Machado - Integrante / Marta Virgínia Moreira Bezerra Patriota - Integrante.
2014 - 2015
Direito Fundamental à Saúde no Município de Aracaju: Controle da Administração Pública e Judicialização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador.
2013 - 2014
O Direito à Moradia na Zona de Expansão de Aracaju
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa aprovado no Edital Pibic 2013-2014 tendo como justificativa o aprofundamento das investigações relacionadas ao Direito à Moradia na Zona de Expansão de Aracaju/SE em especial os residenciais populares na região contam com o subsídio do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador.
2012 - 2013
O cidadão e o direito à moradia: análise crítica de sua efetivação na Zona de Expansão de Aracaju
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante.
2011 - 2012
Teorias sobre a justiça: de Platão aos contemporâneos
Descrição: A noção de justiça, na atualidade, resulta de uma construção teórica milenar, com a contribuição de filósofos e pensadores das mais variadas estirpes. Se na atualidade a figura do filósofo do direito é bastante nítida, a contribuição dos pensadores antigos era extraída em textos de filosofia, especialmente dos cultores da ética. 
Este trabalho formata-se para a visitação dos pensadores da justiça e do direito que, de algum modo, traçaram as linhas do que na atualidade se tem como conceito de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Coordenador / Agtta Christie Nunes Vasconcelos - Integrante.
2011 - Atual
TRANSNACIONALIZAÇÃO, SOCIEDADE E EFICÁCIA DE NOVOS DIREITOS HUMANOS NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os efeitos da constitucionalização de direitos fundamentais no campo das relações sociais. Tem como foco cotejar os aspectos teóricos da constitucionalização com a realidade empírica e os desafios para maior reconhecimento de direitos humanos não positivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Integrante / Clara Angélica Gonçalves Dias - Integrante / Flávia Guimarães Pessoa - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Luciana de Aboim MACHADO - Coordenador / TANISE ZAGO THOMASI - Integrante / PEDRO DURÃO - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante.
2011 - Atual
ESTUDOS DE DIREITO CONSTITUCIONAL APLICADO
Descrição: O projeto tem por escopo o estudo sobre os direitos e garantias constitucionais e sua plena aplicabilidade. Pensar um direito constitucional aplicado não é tarefa simples porque requer um olhar sobre o amplo rol do artigo 5º da Constituição Federal de 1988, e a aplicabilidade de tais garantias nos diferentes ramos do Direito. Um olhar apurado sobre a doutrina e jurisprudência constitucional inclui o campo de pesquisa do projeto em tela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Ribeiro Cardoso - Integrante / Jussara Maria Moreno Jacintho - Integrante / Flávia Guimarães Pessoa - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Coordenador / Daniela C. Almeida da Costa - Integrante / Carlos Alberto Menezes - Integrante / Ubirajara Coelho Neto - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Flávia de Ávila - Integrante / TANISE ZAGO THOMASI - Integrante / JADSON CORREIA DE OLIVEIRA - Integrante / PEDRO DURÃO - Integrante / Miriam Coutinho de Farias Alves - Integrante.