2014 - Atual
ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A realidade atual apresenta-se com os seus processos de produção internacionalizados, não mais tornando possível ao Estado Nacional a proteção dos direitos fundamentais, ressaltando-se os direitos sociais, levando-se em conta a competitividade internacional estabelecida. Para enfrentar essa realidade, torna-se necessária a participação de diversos atores que não somente o Estado Nacional, com o objetivo de construir outros espaços públicos de proteção. Para tanto, tem por objetivo principal o presente projeto de pesquisa, partindo-se de uma visão holística e sob os princípios da indivisibilidade e interdependência dos direitos humanos, construir novas formas de proteção dos direitos fundamentais (direitos sociais), a fim de equilibrar no plano nacional e internacional o desenvolvimento econômico com desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Integrante / Fernanda Mesquita Serva - Integrante / Daniel Barile da Silveira - Coordenador / Samyra Naspolini - Integrante / Galdino Luiz Ramos Junior - Integrante / Giovana Benedita Jaber Rossini Ramos - Integrante / Marcela Fogolin Beneditti de Agostinho - Integrante / Nilcimara dos Santos - Integrante / José Luiz Mansur Junior - Integrante.
2014 - Atual
JUDICIÁRIO E DEMANDAS SOCIAIS
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a resposta dada pelo Judiciário às demandas sociais, tanto as formuladas individualmente, quanto as pleiteadas por meio de ações coletivas, em especial pelo uso de ações civis públicas e ações populares, dando enfase para o impacto de tal judicialização nas políticas públicas, inclusive quando ao aspecto econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador / Pedro Antonio de Oliveira Machado - Integrante / JUSSARA SUZI ASSIS BORGES NASSER FERREIRA - Integrante / ELIAS MARQUES DE MEDEIROS NETO - Integrante / ARTUR CESAR DE SOUZA - Integrante / Bruno Bianco Leal - Integrante / Juliana Miranda Alfaia da Costa - Integrante / Divino Donizete de Castro - Integrante.
2013 - 2016
Defesa do Estado Laico e dos Direitos do LGBT
Descrição: l . Produzir publicação do CNMP sobre a atuação do MP em defesa do Estado laico.
II. Realizar curso à distância de aprimoramento funcional de membros e servidores sobre a atuação do Ministério Público em defesa do Estado laico;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador / Fabiana Costa Oliveira Barreto - Integrante / Márcia Regina Ribeiro Teixeira - Integrante / Myrian Lago Rocha - Integrante / Meiry Andréa Borges David - Integrante / Juliano Napoleão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Apropriação Indébita Previdenciária
Descrição: Na prática jurídica diária junto à Justiça Federal, nos deparamos com inúmeras situações, algumas muito peculiares, que envolvem a correta aplicação das leis que tratam do crime de apropriação indébita previdenciária e resultam na criação de verdadeiras teses jurídicas. Desta forma, procuramos levantar e compilar sucessivas teses jurídicas e posicionamentos jurisprudenciais para demonstrar as possibilidades que existem e vem sendo adotadas, dia a dia, nos processos relacionados ao tema, algumas com êxito e outras não. Entendemos que a repressão aos crimes tributários e previdenciários é um tema em mutação, por isso seu estudo se torna importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Teoria Crítica dos Direitos Humanos: Das lutas aos direitos
Descrição: A temática dos direitos humanos deixou o século XX e ingressou no século XXI permanecendo como o maior desafio da humanidade. Numa ordem mundial reconhecidamente injusta, de que direitos humanos falamos quando afirmamos sua universalidade, quando dizemos que não é mais necessário discuti-los, mas implementá-los? A partir das reflexões levadas a efeito por Joaquín Herrera Flores, pensador e humanista espanhol que precocemente nos deixou em outubro de 2009, a pesquisa de caráter multidisciplinar parte de um mesmo marco teórico para abordar criticamente temas que vão desde a efetividade dos direitos sociais até a implementação dos direitos humanos, vistos como produtos culturais, no plano internacional. Nessa jornada, passaremos pela superação do critério da riqueza econômica em favor do critério da riqueza humana; abordaremos as razões de uma abordagem crítica do sistema de justiça criminal; discutiremos o direito processual como via emancipacionista; revisitaremos a teoria da reserva do possível em matéria orçamentária; promoveremos a mobilização política como ferramenta de superação da "naturalização" das coisas; entre outros. Tornar visível o contexto subjacente às garantias construídas, para superar a ideia de que direitos humanos são apenas prescrições veiculadas em tratados e convenções internacionais; desestabilizar os critérios usualmente utilizados a respeito desses mesmos direitos humanos; transformar a realidade em prol da efetivação de uma dignidade materialmente entendida como o acesso igualitário e não hierarquizado aprioristicamente a bens necessários a uma vida que valha a pena ser vivida - são esses os desafios que decorrem da ideia de que os direitos surgem como frutos das lutas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Integrante / ANTONIO HENRIQUE GRACIANO SUXBERGER - Integrante / Ruben Rockenbach Manente - Integrante / André Luiz Machado - Integrante / Daniele Correâ Santa Catarina - Integrante / Ramiro Rockenbach da Silva Matos Teixeira de Almeida - Integrante / Carol Proner - Integrante / Dulce Martini Torzecki - Integrante / Jacson Campomizzi - Integrante / Joaquín Herrera Flores - Coordenador / Wilson Ramos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
O QUE FAZER DEPOIS DE PASSAR EM UM CONCURSO PÚBLICO
Descrição: A aprovação em um concurso público é vista por muitos como o ponto de chegada e não de partida para uma atuação emancipatória, que permita fazer a diferença na defesa e proteção da dignidade humana. Desta forma, um grupo de profissionais de distintas instituições jurídicas, ligados ao "Instituto Direitos Humanos, Interculturalidade e Desenvolvimento" (IDHID), criado no Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos da Universidade Pablo de Olavide, reuniram-se para demonstrar que os direitos humanos são uma racionalidade de resistência, a traduzir processos que abrem e consolidam espaços de luta pela dignidade humana. Esta crença nos permitirá comprovar que o papel dos atores públicos demanda uma nova perspectiva, contextualizada em práticas sociais emancipatórias, que realce a vocação ética pública e republicana, orientada pela afirmação dos direitos humanos. Isto pois, a ética dos direitos humanos é a ética que vê no outro um ser merecedor de igual consideração e profundo respeito, dotado do direito de apropriar-se e desenvolver as potencialidades de forma livre, autônoma e plena. É a ética orientada pela afirmação da dignidade e pela prevenção ao sofrimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador / ANTONIO HENRIQUE GRACIANO SUXBERGER - Integrante / CARLOS ROBERTO DIOGO GARCIA - Integrante / Ruben Rockenbach Manente - Integrante / André Luiz Machado - Integrante / Daniele Correâ Santa Catarina - Integrante / Ramiro Rockenbach da Silva Matos Teixeira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
PRINCÍPIO DA EFICIÊNCIA & MORALIDADE ADMINISTRATIVA
Descrição: A partir da concepção dos princípios como mandatos de otimização, com a inclusão do Princípio da Eficiência na Constituição Brasileira de 1988, decidimos estudar os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência que devem nortear a atuação da Administração Pública, destacando-se os princípios da Eficiência e Moralidade Administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Direito Humano à Alimentação Adequada
Descrição: Este projeto surgiu do X Encontro Nacional dos Procuradores dos Direitos do Cidadão, que elegeu os temas que deveriam ser priorizados em Grupos de Trabalho para defender e propor metas e procedimentos para a atuação coordenada em todo o país. A priorização da alimentação atende a um dos Oito Objetivos do Milênio da ONU - erradicação da pobreza extrema e da fome. Dada a amplitude do tema, tal grupo de trabalho inclui representantes de diversas Câmaras de Coordenação e Revisão, bem como Procuradores de diversos estados brasileiros. Reuniões com a sociedade civil, com organizações não-governamentais e governamentais e a solicitação de documentos a instituições públicas servem de base para seminários e encontros, os quais originarão um manual com as conclusões encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Combate à Adulteração de Combustíveis
Descrição: Devido os índices alarmantes que a adulteração de combustíveis atingiu no fim de 2002 e ao fato de não haver uma ação coordenada de combate a essa criminalidade organizada nasceu o Grupo de Combate à Adulteração de Combustíveis do Ministério Público Federal no Estado de São Paulo. O Grupo desenvolve atividades em conjunto com outras autoridades e órgãos governamentais e não-governamentais visando combater a adulteração de combustíveis e busca chamar a atenção de todos os envolvidos para a gravidade do tema. Incentivando o debate e o desenvolvimento de mecanismos legais e jurídicos eficientes em reprimir tal prática. Nesta perspectiva, foi criado dentro do Ministério Público o Grupo de Trabalho - Energia e Combustíveis, no âmbito da 3ª Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Aparecido Dias - Coordenador / Pedro Antonio de Oliveira Machado - Integrante / Eloisa Helena Machado - Integrante / Roberto Antonio Dassié Diana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1