2016 - Atual
Indicadores de desempenho de gestão nas centrais estaduais de transplantes
Descrição: O objetivo é criar um quadro de indicadores de desempenho multidirecionais e oferecer este produto aos dirigentes do Sistema Brasileiro de Transplantes de modo que possuam uma ferramenta mais abrangente para controlar a gestão das centrais estaduais de transplantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Coordenador / Thamires Nunes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2016 - Atual
Data Envelopment Analysis: análise de fronteiras determinísticas e não paramétricas
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar a aplicação de modelagem matemática de fronteira determinística e não paramétrica na mensuração da eficiência de hospitais privados. Especificamente, a pesquisa buscará analisar as distintas configurações possíveis dos modelos matemáticos determinísticos, bem como seu impacto nos índices de eficiência observados e propor modelos matemáticos determinísticos e não paramétricos adequados para análise de eficiência de hospitais privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Coordenador / Thiago Chieppe Saquetto - Integrante / Gabriella Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2013 - Atual
Inovação em Hospitais: como e em qual direção evoluem a gestão e os serviços hospitalares
Descrição: O setor de serviços é pródigo em inovações que procuram atacar dois problemas crônicos identificados desde as primeiras pesquisas no setor: a baixa produtividade e constantes queixas sobre a qualidade dos serviços. Os serviços de saúde ilustram este quadro. Focando nos serviços hospitalares, o objetivo do projeto é analisar o processo de inovação nesses serviços, procurando identificar as características das inovações bem sucedidas no combate aos desperdícios e na melhoria da qualidade assistencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Coordenador / Eduardo Raupp de Vargas - Integrante / Débora Waltenberg de Carvalho - Integrante.
2012 - Atual
Operações de Serviços
Descrição: Investiga os elementos que contribuem para um gerenciamento eficiente das Operações de Serviços. Engloba o estudo da qualidade e da produtividade em empresas de serviços, com ênfase na redução de desperdícios e na otimização dos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Coordenador / Claudia Affonso Silva Araujo - Integrante / TERESA CARNEIRO - Integrante / Luciana Cardoso da Costa - Integrante / Luciana Sousa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Gestão e Pesquisa de Transplantes de Tecidos e Órgãos
Descrição: Investiga o processo de doação e transplante de órgãos e tecidos, com foco na eficiência do processo e redução desperdício. Engloba o mapeamento do processo, para a análise dos gargalos e identificação de oportunidades de melhoria, assim como a investigação do papel dos profissionais envolvidos e da tecnologia para a melhoria continua do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Integrante / Claudia Affonso Silva Araujo - Coordenador / Luciana Cardoso da Costa - Integrante / Otávio Henrique dos Santos Figueiredo - Integrante / Elaine Maria Tavares Rodrigues - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Clarissa Taciana Gabriel Gussen - Integrante / Jan Tonio Schreiber Kruger - Integrante / Luiz de Azevedo Sodré - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estratégia de Operações
Descrição: Investiga questões ligadas ao estabelecimento e implementação de estratégias de operações, com foco especial no alinhamento com a estratégia competitiva, na integração da cadeia de suprimentos e nos impactos sobre a competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Integrante / Rebecca Arkader - Coordenador / Mariana Miguens Itajahy - Integrante / Henrique da Conceição Siqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Gestão de Serviços de Saúde
Descrição: Investiga questões relacionadas à gestão de operações de serviços no setor de saúde, procurando entender os desafios inerentes ao setor e à realidade brasileira, de qual forma a contribuir teórica e gerencialmente para a criação de conhecimento para a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Integrante / Claudia Affonso Silva Araujo - Coordenador / Glauce Nascimento - Integrante / Joana Montezano Sacramento - Integrante / João Mendes Succar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - Atual
Logística Empresarial
Descrição: Estuda o planejamento do fluxo de produtos, recursos físicos e informações em diferentes estágios de uma cadeia de suprimentos. Engloba o desenvolvimento e a aplicação de métodos quantitativos, seja para apoio à tomada de decisão, bem como para análise dos fatores determinantes da eficiência de diferentes processos ou unidades de negócio. Engloba ainda o entendimento de como diferentes características do produto, da operação e da demanda impactam diferentes estratégias logísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Kleber Fossati Figueiredo - Integrante / Peter Wanke - Coordenador / Claudia Affonso Silva Araujo - Integrante / Henrique Ewbank de Miranda Viera - Integrante / Vinicius Macedo Magalhães - Integrante / Bernardo Rodrigues Mutti - Integrante / Victor Guimarães Argollo da Costa - Integrante / Juliana Jacob Ferreira - Integrante / Edgar Ferreira Damacena Júnior - Integrante / Mario Mannarino Filho - Integrante / ANA LUIZA NEDER - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.