2022 - Atual
LABORATÓRIO DE BIOECONOMIA SUSTENTÁVEL PARA O ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Objetiva-se neste projeto caracterizar os bioprodutos em ativos bioeconômicos sustentáveis exportáveis, pertencentes ao segmento do agronegócio, no âmbito do Estado de Mato Grosso do Sul. Especificamente, busca-se: a)	Prospectar os bioprodutos agroalimentares, agrofabris e agroenergéticos, empreendidos no Estado de Mato Grosso do Sul; b)	Identificar os bioprodutos fomentados por políticas públicas, no território de Mato Grosso do Sul; c) Elaborar um Painel Governamental e Empresarial dos bioprodutos agrosustentáveis, promovidos no Estado de Mato Grosso do Sul, com vistas à co-criação de valor no mercado internacional de bioativos sustentáveis.
O lócus da pesquisa abrangerá toda a área territorial do Estado de Mato Grosso do Sul, compreendida em 357.145,535 km², divididas em 4 mesorregiões e subdivididas em 11 microrregiões, que envolvem os três biomas: Cerrado, Mata Atlântica e Pantanal (IBGE, 2019), localidades que produzam biomassas e bioativos sustentáveis direcionadas para o mercado doméstico e internacional. 
Por conta dos procedimentos metodológicos, espera-se que os resultados a serem alcançados tenham abrangências em três dimensões. A primeira que contribuirá com a área acadêmica, por meio de publicação de artigos científicos complementares aos recentes encontrados na literatura e a serem defendidos em eventos científicos nacionais e internacionais. 
A segunda contribuirá com o segmento empírico do agronegócio sustentável, ao propiciar dados e informações derivadas de evidências científicas, que servirão de bases no processo decisórios dos empresários ligados aos negócios empreendidos nos bioativos sustentáveis, bem como para aqueles agentes e oficiais responsáveis pelas criações de política públicas estaduais voltadas ao agronegócio sustentável. 
A terceira dimensão está ligada ao final da cadeia produtiva, o consumidor ávido por demandar bens derivados de sistema produtivo que promova a sustentabilidade, acompanhada da justiça social e de mercados mais responsáveis.
O produto final consistirá no apontamento da caracterização dos produtos bioeconômicos sustentáveis a serem reconhecidos e mais valorado no mercado consumidor internacional, potencializando a co-criação de valor nos bioativos produzidos no Estado de Mato Grosso do Sul.
Os resultados trarão evidências científicas da transição da proposição científica da bioeconomia para a bioeconomia sustentável, uma proposição emergente dada a alta demanda por bioprodutos que consideram as dimensões da sustentabilidade, quer seja no seu processo produtivo, quer seja boas práticas de gestão responsável ao longo da cadeia produtiva de bens alimentícios, fibras e energias renováveis, desde que sejam sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Paula da Silva Santos - Integrante / Denise de Barros Azevedo - Integrante / Geraldino Carneiro de Araújo - Integrante / Bruno Gouvêa Bastos - Integrante / Ana Carolina Nogueira Gonçalves - Integrante / Kalil Nascimento Neiva - Integrante / Arthur Caldeira Sanches - Integrante / Yasmin Gomes Casagranda - Integrante / Caroline Foscaches de Oliveira Quevedo - Integrante / Daniela da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
OFICINA DE BIOECONOMIA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Mato Grosso do Sul é reconhecido pelos brasileiros e pela comunidade global como um estado brasileiro riquíssimo em fauna e flora, pelas belas paisagens e pelos recursos naturais disponíveis, a exemplo do Pantanal e de sua força competitiva dos bens e Serviços gerados pelo agronegócio. Em outras palavras, é um estado brasileiro que oferecem ativos e serviços ambientais, que precisam ser analisados sob a ótica da BioEconomia. Assim sendo, esta pesquisa visa prospectar os ativos bioeconômicos locados no Estado de Mato Grosso do Sul. Especificamente, busca-se: a) Identificar os produtos e serviços desenvolvidos, no âmbito do Estado de Mato Grosso do Sul, a serem categorizados como ativos bioeconômicos; b) Mapear os ativos bioeconômicos distribuídos, no território do Estado de Mato Grosso do Sul; c) Identificar as Políticas Públicas deliberadas pelo Estado de Mato Grosso do Sul, que promovem os ativos bioeconômicos; e d) Estabelecer estratégias de co-criação de valor dos produtos e serviços bioeconômicos-alvos alinhados aos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Esta proposta está vinculada ao Grupo de Pesquisa/CNPq: Evolução Dinâmica das Organizações Humanas. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem epistemológica essencialmente multidisciplinar. Envolve um levantamento bibliográfico, pautado por um levantamento bibliométrico, combinada por uma revisão sistemática de bibliografia, acompanhada de um levantamento documental, que envolvem as políticas públicas. Os resultados tendem, na prática, articular Programas Interinstitucionais e Intragovernamentais aos de Políticas Públicas para a co-criação de valor dos bens e serviços BioEconômicos, desenvolvidos no âmbito do Estado de Mato Grosso do Sul, que demonstram e já exibem potencialidades para as práticas de produção e consumo que atendam aos desafios dos17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, propostos pela Organização das Nações Unidas. Sob a ótica do interesse da academia, os resultados a serem obtidos também servirão de base para a elaboração de artigos científicos, a partir da prática vivenciada pelos instrumentos técnicos científicos, a serem submetidos em Revistas Científicas Nacionais e Internacionais, indexadas Qualis ou de Impactos, bem como em Congressos Nacionais e Internacionais.
Palavras-chaves: 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Gestão Pública. Políticas Públicas. Serviços Ambientais. Serviços Ecossistêmicos. Valoração Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Paula da Silva Santos - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Bruno Gouvêa Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
OFICINA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O DELINEAMENTO DE CIDADES SUSTENTÁVEIS E CIDADES INTELIGENTES
Descrição: As discussões sobre Cidades Inteligentes integram-se àquelas em trâmite focadas na superação dos desafios impostos ao delineamento de Cidades e Comunidades Sustentáveis, anunciados no 11º item dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ? Agenda 2030 (ODS) que, por sua vez, integra o 7º dos 8 Objetivos de Desenvolvimento do Milênio  (ODM), que em conjunto aponta para a necessidade da presente e futuras gerações viverem com qualidade de vida e respeito ao meio ambiente. Campo Grande, Corumbá e Bonito, localizadas no Estado do Mato Grosso do Sul, são cidades reconhecidas por seus atrativos naturais, paisagísticos, fundados nos seus ativos socioambientais, na riqueza da fauna e flora, podem ser incluídas nessas discussões, através de implantação de políticas públicas articuladas em programas cientificamente orientados e socialmente validados. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é elaborar um Protocolo de Oficina de Políticas Públicas, que visem à modelagem de Cidades Sustentáveis e de Cidades Inteligentes, de forma articulada entre a União e governos estadual e municipais do Estado do Mato Grosso do Sul. Trata-se de uma pesquisa que utiliza-se das lentes multidisciplinares, com finalidade exploratória e descritiva, combinada com pesquisa bibliográfica acompanhada da documental, com um abordagem qualitativa-propositiva. Os procedimentos de análises de dados coletados serão baseados na análise de conteúdo, utilizando-se de softwares específicos.
Palavras-chaves: Políticas Públicas, Gestão Urbana, Sustentabilidade, Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, Objetivos do Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Paula da Silva Santos - Integrante / SILVA, FREDERICO FONSECA DA - Integrante / Henrique Rossi Otto - Integrante / Elisabete de Oliveira Vendramim - Integrante / Emanuelle Teixeira Vida - Integrante / Mário Cesar Junqueira de Oliveira - Integrante / Giovanna Lourenço Luges da Silva - Integrante.
2017 - 2021
DIAGNÓSTICO DAS TECNOLOGIAS APLICADAS NA COLETA, NO TRATAMENTO E DISPOSIÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS (RSU)
Descrição: A problemática dos resíduos sólidos se agrava no espaço urbano devido ao processo de expansão das cidades, da continuidade do modo de produção e de consumo da sociedade contemporânea associada à cultura do desperdício e do descarte. No Brasil, em 2010, foi instituída a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), através da Lei nº 12.305/2010 e o seu Decreto nº 7.404/2010, institutos jurídicos que têm como missão nortear estratégias que agreguem valor aos resíduos e propiciem inclusão e controle social, instruindo o Estado e os Municípios Brasileiros para fazer o adequado manejo, seguindo padrões internacionais. Sem a infraestrutura necessária para oferecer a destinação adequada a esses resíduos, muitas áreas urbanas criam soluções improvisadas ou emergenciais, dando origem a uma série de transtornos que se reflete em graves problemas de saúde pública e ameaças ao meio ambiente. Face à esta complexa situação-problema, objetiva-se nesta pesquisa mapear os tipos de manejos tecnológicos de tratamento e disposição final dos Resíduos Sólidos Urbanos (RSU), produzidos em Mato Grosso do Sul (MS), tendo como lócus de pesquisa os 79 municípios de MS. Por conta da metodologia empregada, os resultados a serem obtidos servirão de base para o aprimoramento das tomadas de decisões dos gestores públicos municipais e pela sensibilização da sociedade contemporânea quanto ao consumo consciente. Os objetivos da pesquisa combinam a exploratória, com a explicativa, pois os resultados mostrarão a real situação da forma de tratamento e disposição dos RUS produzidos nas 79 Municípios de MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Luiz Miguel Renda dos Santos - Integrante / Frederico Fonseca da Silva - Integrante / Thainara Félix Durso - Integrante.
2016 - 2023
COMPROMISSO E IMPLANTAÇÃO DE PRÁTICAS SUSTENTÁVEIS EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: Pesquisa aprovada, com fomento externo, pela Chamada FUNDECT N° 10/2015 ? UNIVERSAL-MS. Tem como Objetivo Geral: Analisar como IES públicas brasileiras implementam práticas sustentáveis em suas instituições. Especificamente, busca-se:
a) Descrever os fatores que contribuem para a prática da
sustentabilidade em como IES estrangeiras; 
b) Identificar os autores envolvidos no fomento da prática da
sustentabilidade nas IES brasileiras; e
c) Desenvolver instrumento de análise de práticas sustentáveis
para IES brasileiras.
Como resultados esperados e por conta dos objetivos declarados e dos procedimentos metodológicos a serem adotados, esta investigação científica auxiliará a compreender como IES públicas brasileiras implementam práticas sustentáveis em suas instituições, dado a crescente demanda por um desenvolvimento mais sustentável. 
Assim sendo, a pesquisa proposta possibilitará o desenvolvimento de um conjunto de pesquisas, que auxiliaram o desenvolvimento das IES e consequentemente impactaram positivamente da economia do estado.O presente estudo possibilitará o desenvolvimento de um quadro teórico e metodológico para validar um modelo explicativo da sustentabilidade nas IES públicas brasileiras. A sustentabilidade não é diretamente observável, portanto é necessário medi-la através de um conjunto de indicadores. Ao dispor de uma ferramenta de analise da sua sustentabilidade os
gestores das IES poderão identificar aspectos que podem ser aprimorados; a
sociedade civil organizada poderá usar o resultado desse projeto de pesquisa
para elaborar reivindicações que auxiliem as IES na implementação da sustentabilidade; os pesquisadores dessa temática terão um instrumento valioso
para melhor compreender o papel das IES no desenvolvimento local sustentável.
Após a conclusão deste projeto de pesquisa, planeja-se dar continuidade ao mesmo ao propor mensurar outras variáveis estratégicas importantes das IES como é o caso da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Rosamaria Leite - Integrante / Izabela Teixeira Franco - Integrante / Vera Luci de Almeida - Integrante / Samyra Cordeiro Franco - Integrante / Milena MIssinao Comeron Ribeiro - Integrante / Pedro Henrique Sant'ana Rissato - Integrante / Elton Jorge da Silva - Integrante / Kemerson Cantero de Campos - Integrante / Denise de Barros Azevedo - Integrante / Leticia Solano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2021
DESENVOLVIMENTO ORGANIZACIONAL: UMA PESQUISA-AÇÃO FOCADA À REESTRUTURAÇÃO DE UNIDADES SETORIAIS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL (UFMS)
Descrição: Objetiva-se elaborar Diagnósticos Organizacionais, no âmbito das Unidades Setoriais, da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS). De forma inicial, a Faculdade de Medicina (FAMED) e a Faculdade de Direito (FADIR), ambas localizadas no Campus de Campo Grande serão as primeiras a serem o lócus de estudo. Especificamente, pretende-se desenvolver um conjunto de ações práticas que dizem respeito à realização de uma pesquisa bibliográfica sobre os modelos de gestão aplicados nos ambientes organizacionais públicos, associado a um levantamento bibliométrico sobre as modalidades de gestão aplicadas nos cursos foco; bem como estabelecer ações ao Planejamento Estratégico; além de desenhar Mapas de Competências dos docentes e da construção de um Mapa de Processos das atividades administrativas e acadêmicas das Unidades. Trata-se de uma pesquisa-ação que contará com a participação dos alunos do Curso de Graduação em Administração, coordenada por alunos de Programa
de Mestrado Profissional em Administração Pública (PROFIAP/ESAN), todos pertencentes à Escola de Administração e Negócios (ESAN/UFMS), cuja somatória dos estudos bibliográficos, do aprendizado adquirido e dos resultados obtidos servirá de base para a elaboração do Trabalho Final de Curso (TCF). Acredita-se que desta forma e com o apoio institucional dos Órgãos Superiores da UFMS, possa fortalecer o desenvolvimento e o desempenho organizacional, além da aplicabilidade das novas tecnologias Administrativas, nas esferas públicas, em especial, nas Instituições de Ensino Superior (IES), no sentido de alavancar a excelência da gestão pública, que por fim resulte no uso responsável das políticas públicas, na redução das desigualdades, na equidade e justiça social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Marcelo Ribeiro Silva - Integrante / Wilson Ayach - Integrante / Sandro Fabian Francilio Dornelles - Integrante / Ynes da Silva Felix - Integrante.
2014 - 2018
GOVERNANÇA EM ORGANIZAÇÕES EM REDE PARA A GESTÃO SOCIAL
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem a finalidade de investigar em que medida os atuais mecanismos de governança estão sendo efetivos ao bom desempenho do processo organizativo dos Territórios Rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Integrante / Adriane Angelica F. S. Lopes - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / CAMPEÃO, Patrícia - Coordenador.
2013 - 2016
PLANEJAMENTO E REESTRUTURAÇÃO DE ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS E DO TERCEIRO SETOR
Descrição: Nas últimas décadas, a administração pública brasileira passou por grandes transformações, sobretudo em virtude de transição para a democracia, depois de 20 anos de autoritarismo (1964/1984). Desenvolveram- se novas práticas e expectativas de modernização, mas muitas de suas características tradicionais não foram removidas. Em nosso País, a administração pública ainda carrega tradições seculares de características semifeudais e age como um instrumento de manutenção do poder tradicional. Apesar do progresso em muitas instâncias de governo, as formas de ação obedecem menos a razões técnico-racionais e mais a critérios de loteamento político, para manter coalizões de poder e para atender a objetivos de grupos preferenciais (MOTTA, 2007). O objetivo desse projeto é, inicialmente, avaliar o estágio das mudanças administrativas verificadas em organizações do setor público e do terceiro setor, sobretudo verificar as transformações havidas como decorrência da Reforma do Estado nos anos 1990 e das mudanças presenciadas nos anos 2000. A partir desse ponto, pretende-se diagnosticar as diversas estruturas administrativo-organizacionais de interesse e discutir abordagens e metodologias de intervenção/transformação nas organizações publicas, bem como na sua implementação, incluindo mudanças e/ou melhorias nos processos administrativos atuais, elaboração de planos diretores, planos setoriais e outros instrumentos que possibilitem ao Estado regular e fiscalizar os serviços por ele concedidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Integrante / Adriane Angelica F. S. Lopes - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Coordenador / CAMPEÃO, Patrícia - Integrante / AGUIRRE, Alberto de Barros - Integrante / CALEMAN, Silvia Morales - Integrante.
2009 - 2018
AGRONEGÓCIO DE ALIMENTOS: Produção, distribuição e comportamento do consumidor em Território de Mato Grosso do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fortalecer a Segurança Alimentar e promover o Desenvolvimento Local dos Territórios no âmbito dos Consórcios de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local (CONSAD) em Mato Grosso do Sul: Iguatemi, Vale do Ivinhema e Serra da Bodoquena, abrangendo24 municípios Especificamente objetiva fortalecer a) a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN), b) a integração política dos municípios nos CONSADs, c) a integração da organização econômica dos territórios e d) fortalecer o ambiente organizacional dos territórios dos CONSADs: entidades da rede sócio assistencial, sindicatos, cooperativas, associações, fóruns e conselhos gestores de políticas públicas e a proposição de diretrizes para o desenvolvimento sustentável dos municípios. O projeto vem contribuir com a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) de forma a possibilitar que as próprias comunidades possam assumir a sua manutenção, obviamente com apoio do Estado por meio de suas políticas públicas. Os resultados contribuirão para conhecer as necessidades de segurança alimentar e nutricional nos locais e para a melhoria do desempenho das Cadeias Produtivas Agroalimentares das microrregiões estudadas e suas respectivas cadeias de suprimentos. Este entendimento vai permitir a orientação mais eficiente, por parte dos produtores e das empresas, de seus sistemas produtivos (ativos) dedicados à produção, transformação e distribuição de alimentos. Por outro lado, subsidiará o poder público na formulação de políticas de incentivos aos sistemas produtivos agroalimentares regionais. Isso exige, por parte do poder público municipal e da sociedade civil organizada, ações intermunicipais de desenvolvimento local. Este projeto fornecerá subsídios para esta finalidade por meio dos produtos a) diagnóstico social, ambiental e econômico e b) plano de desenvolvimento dos territórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Integrante / Milton Augsuto Pasquotto Mariani - Integrante / Leandro Sauer - Integrante / Renato Luiz Sproesser - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Coordenador / CAMPEÃO, Patrícia - Integrante / FIGUEIREDO NETO, Leonardo Francisco - Integrante / TREDEZINI, Cícero Antônio de Oliveira - Integrante / VILPOUX, Olivier François - Integrante / LIMA, Maria de Fátima Evangelista Mendonça - Integrante / FAGUNDES, Mayra Batista Bitencourt - Integrante / LIMA, Deise Guadelupe - Integrante / GONÇALVES, Wilson José - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MUDANÇAS CLIMÁTICAS, DESIGUALDADES SOCIAIS E POPULAÇÕES VULNERÁVEIS NO BRASIL: Construindo capacidades - SUBPROJETO: Populações
Descrição: Estudo de Caso: Bioma Cerrado (Comunidade Quilombola Chácara do Buriti), Campo Grande/MS. Este subprojeto é parte integrante de um projeto maior, de iniciativa do Comitê de Entidades no Combate à Fome e Pela Vida (COEP), denominado de Mudanças climáticas, desigualdades sociais e populações vulneráveis no Brasil: construindo capacidades ; Subprojeto Populações, que tem como objeto de estudo as mudanças climáticas, desigualdades sociais e populações vulneráveis no Brasil. O projeto possui duas frentes, que são elas: subprojeto populações vulneráveis e subprojeto empresas. O arcabouço de pesquisa das duas frentes do projeto compreende três dimensões: a) impactos; b) vulnerabilidades; e c) gestão de risco. Coordenador pelo Prof. Renato Maluf (CPDR/UFRRJ)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante / Kelly Wolff Cordeiro - Integrante / Renato Maluf - Integrante / Caroline Acosta - Integrante.
2004 - 2009
MUDANÇAS CLIMÁTICAS E AQUECIMENTO GLOBAL
Descrição: A finalidade do projeto é acompanhar a evolução das discussões, dos resultados científicos e das políticas públicas e ações empresariais voltadas à minimização dos efeitos das Mudanças Climáticas e do Aquecimento Global sobre os diversos biomas no Brasil e as consequências econômicas e sociais resultantes. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica sobre o tema, tendo como arcabouço científico o Relatório Stern, que subsidia as pesquisas da UFNCC/ONU sobre Mudanças Climáticas. Os resultados parciais deste projeto foram transformados em um artigo científico publicado no vol. 1. n.1 da  RAMA, Revista de Agronegócio e Meio Ambiente, editado pelo Centro Universitário de Maringá, 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO PIRAPÓ
Descrição: Avaliar as limitações de desenvolvimento da região de Maringá em função do uso irracional das águas do Rio Pirapó. Os resultados deste projeto estão inseridos na Dissertação de Mestrado do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Jesus Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5