2013 - 2017
JAÍBA SOLAR. Arranjos Técnicos e Comerciais para a Inserção da Energia Solar Fotovoltaica na Matriz Energética Brasileira
Descrição: Construir uma usinar solar fotovoltaica (UFV) conectada à rede elétrica com capacidade instalada de 3 MWp, constituída de diferentes tecnologias: tecnologia fotovoltaica tradicional, ou seja módulos fotovoltaicos de silício cristalino (c-Si), montados sobre (1) estruturas metálicas com ângulo de inclinação fixo, (2) sobre estruturas metálicas com ângulo de inclinação ajustável e (3) sobre rastreadores de um e dois eixos; além de um sub-sistema com (4) a tecnologia de Concentração Fotovoltaica - CPV (?Concentrated Photovoltaics?), sendo, esta tecnologia, obrigatoriamente montada sobre rastreador solar de um ou dois eixos. Após o início da operação da UFV objetiva-se, ainda, a comparação custo x benefício entre os diversos sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Rafael Amaral Shayani - Integrante / Antonio Cesar Pinho Brasil Junior - Coordenador / Sérgio de Oliveira Frontin - Integrante.
2010 - 2014
Estudo de prospecção de potencial para a eficiência energética
Descrição: Definição de uma metodologia, incluindo o mapeamento de tecnologias, processos e ações, para se estimar potenciais, técnicos, econômicos e de mercado, de eficiência energética nos setores industrial e de serviços, que possa ser incorporada nos estudos de planejamento energético a longo prazo, executadas pelo governo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / RAFAEL AMARAL SHAYANI - Integrante / Luiz Antonio Rossi - Integrante / Sérgio Valdir Bajay - Integrante / Jamil Hadad - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para análise e avaliação das grandezas relacionadas à qualidade da energia elétrica (ELETRONORTE-ANEEL Programa de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico Cilco 2003/2004 Contrato no. 4500054062).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2006
Monitoração de desequilíbrios de tensão em cargas com perfil comercial
Descrição: Avaliação dos desequilíbrios de tensão em cargas com perfil comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / ANÉSIO DE LELES FERREIRA FILHO - Integrante / MARCOS GARCIA DA SILVA PINTO - Integrante / Thompson Sobreira Rolim Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Quantificação e qualificação dos fatores de desequilíbrio de tensão nos sistemas elétricos de potência
Descrição: Construção otimizada de uma ferramenta computacional que possibilite a quantificação e qualificação do desequilíbrio de tensão. Essa ferramenta propõe-se a gerar índices e resultados gráficos capazes de agilizar a identificação de problemas relacionados ao desequilíbrio, minimizando os danosos efeitos do mesmo nos sistemas elétricos de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / ANÉSIO DE LELES FERREIRA FILHO - Integrante / MARCOS GARCIA DA SILVA PINTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Energia elétrica: Uso racional e Fontes Alternativas
Descrição: Este projeto representou a primeira etapa de um edital lançado pela FINEP visando favorecer a implementação de medidas de racionalização do consumo em campi universitários. Ele tem como objetivo principal fazer um diagnóstico do uso da energia no no Campus da Universidade de Brasília (UnB). Com os resultados obtidos, pode-se elaborar um projeto que será submetido na segunda etapa do mesmo edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
ELETROBRÁS: Mestrado Profissionalizante em Engenharia Elétrica
Descrição: Por meio de uma colaboração entre a ELETROBRÁS, a ELETRONORTE e a UNB, este projeto permitiu a formação da primeira turma do Mestrado Profissionalizante em Sistemas de Potência do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Gonçalves de Oliveira - Coordenador / IVAN MARQUES DE TOLEDO CAMARGO - Integrante / ANÉSIO DE LELES FERREIRA FILHO - Integrante / Francisco Damasceno Freitas - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Remuneração / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Remuneração.Número de orientações: 3