2023 - Atual
A Docência na Educação Popular no Contexto de Transição da Modernidade Sólida para a Modernidade Flexível (Líquida)
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende contribuir no processo de explicitação e compreensão de algumas relações implicadas na docência a partir do enfoque da educação popular, em um contexto de transição sócio-histórico da modernidade sólida para a modernidade líquida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Graciela Pavelacki Oliveira - Integrante / Anelise de Oliveira Rodrigues - Integrante / Milena Thaís Rohsler - Integrante.
2022 - Atual
Educação nas Ciências no contexto da Pandemia da Covid-19: um estudo acerca das proposições educativas da rede pública de ensino de Balsas/MA
Descrição: O cenário da pandemia da covid-19, vivido nos últimos três anos (2020-2022), trouxe à cena novos desafios educacionais, no que tange ao problema da desigualdade social e cultural no Brasil, ampliando ainda mais o fosso dos que tem oportunidades para aprender e daqueles que não tem. De outra parte, também suscitou uma série de apostas em torno de novos enfoques pedagógicos possíveis e necessários de serem desenvolvidos. Este movimento, ainda desafia aos educadores a criação de um modo de pensar/agir, que incorpore os aprendizados desses últimos anos, como também lhes desperte um enfoque em que a problemática epistêmica, ético-política e pedagógica, ganhe novamente destaque na formação e na atuação de professores. No Brasil, pode se dizer que o Estado se ausentou de pensar políticas Nacionais, cenário que ficou quase à deriva das redes estaduais e municipais de educação, sem diretrizes universais entre os entes federativos, o que colocou as redes, de modo particular, as públicas, numa situação de dúvidas e incertezas, cercada pela baixa assistência de ações governamentais. Desse modo nos mobilizamos por investigar as ações e/ou ainda as respostas educacionais de uma Rede Municipal de Balsas-MA no enfrentamento no contexto pandêmico e pós pandêmico da Covid-19. Trata-se de uma forma de analisar e interrogar as possíveis ações, ou mesmo, os enfoques teórico-metodológicos que estão sendo produzidos nesta rede de ensino, bem como os desafios educacionais que produziram e estão sendo produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Paulo Evaldo Fensterseifer - Integrante / Maria Simone Vione Schwengber - Integrante / Maria Cristina Pansera de Araújo - Integrante / Libera Raquel Bazzan Pillatt - Integrante / Marli Dallagnol Frison - Integrante / Fábio Pillatt - Integrante / maria regina johann - Integrante / César Augusto Danelli Jr. - Integrante / camila sousa da silva - Integrante / Fernando Jaime González - Integrante / Vânia Lisa Cossetin Fischer - Integrante / José Pedro Boufleuer - Integrante / Vidica Bianchi - Integrante / Isabel Koltermann Battisti - Integrante / Cátia Maria Nehring - Integrante / Eva Teresinha de Oliveira Boff - Integrante / Eliza Bronzatto - Integrante.
2018 - Atual
Projeto 1: Educação Física Escolar no Ensino Médio/Educação Básica em Tempos de Modernidade Líquida: novas exigências sociais, políticas e pedagógicas e formação de professores
Descrição: Este projeto objetiva investigar e compreender os desafios da Educação Física Escolar no Ensino Médio/Educação Básica em Tempos de Modernidade Líquida, analisando as principais implicações desta condição social para a formação inicial e continuada de professores de Educação Física. O projeto busca, sobretudo, compreender as diferentes exigências sociais, políticas e pedagógicas configuradas pela mudança social em curso analisando a forma como elas produzem outros sentidos e políticas sobre o corpo. Neste sentido, o movimento do projeto consiste em compreender as formas de educação e política corporal configuradas no projeto social da modernidade líquida, interpretando, no seio destas, os principais desafios à Educação Física Escolar, bem como às instituições responsáveis pela formação inicial e continuada de professores para o Ensino Médio/Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Eliane Umpierre - Integrante / Eder Ferrari - Integrante.
2018 - Atual
Os Saberes dos Professores de Educação Física no Contexto de Reformulação do Projeto Curricular do Ensino Médio no Estado do Rio Grande do Sul-RS
Descrição: O projeto objetiva compreender as implicações do movimento das reformas curriculares do Ensino Médio no Estado no Rio Grande do Sul no âmbito dos saberes dos professores. De forma especial, trata-se de investigar as novas formas de pensar o sentido do ensino médio introduzidas pelas reformas curriculares e os modos de interpretar e produzir um sentido para a Educação Física neste contexto. Compreender os saberes que se tornam reconhecidos como necessários à docência neste contexto de reformas constitui-se num dos movimentos da pesquisa, o qual se articula com a investigação empírica acerca da forma como os professores produzem seus saberes sobre a Educação Física, a Cultura Corporal, o Movimento Humano, o Conhecimento Escolar, o Ensino Médio, O Mundo contemporâneo. Trata-se, outrossim, de compreender novos elementos legitimatórios construídos pelos professores no âmbito do fazer docente na escola a fim de sustentar outro sentido e formato curricular para a Educação Física no Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Paulo Carlan - Integrante / Eliane Umpierre - Integrante / Eder Ferrari - Integrante / Patrícia Gehrke - Integrante.
2017 - Atual
A EDUCAÇÃO ESCOLAR: DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA UMA CIDADANIA PLANETÁRIA
Descrição: As pesquisas de cunho bibliográfico que me proponho a realizar sob o título A EDUCAÇÃO ESCOLAR: DESAFIOS E PERSPECTIVAS PARA UMA CIDADANIA PLANETÁRIA pretendem, portanto, compreender e dimensionar as potencialidades, as contribuições e as implicações da teoria da complexidade, arquitetada pelo pensador francês Edgar Morin, no campo da educação escolar investigando algumas questões nucleares como: o sentido do ato de educar, a organização escolar, o conhecimento pertinente, a ética complexa e a unidade/diversidade cultural..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Celso José Martinazzo - Integrante / Anelise de Oliveira Rodrigues - Integrante / Patrícia Gehrke - Integrante / Milena Thaís Rohsler - Integrante.
2013 - Atual
O Saber Fazer Docente em Educação no Contexto de Transição da Modernidade Sólida para a Modernidade Flexível (Líquida)
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende contribuir no processo de explicitação e 
compreensão de algumas relações implicadas no saber-fazer docente em educação num 
contexto de transição sócio-histórica da modernidade sólida para a modernidade líquida. A 
ênfase do projeto na pesquisa com os professores e na sua atuação como docentes exige, para 
além da investigação da trajetória particular e profissional dos professores, uma compreensão 
acerca de como tem se constituído o campo da educação na contemporaneidade, em suas 
dimensões éticas, epistemológicas e políticas, a partir da transição da modernidade sólida para 
a modernidade flexível (líquida). Em outros termos, compreende-se que a pesquisa sobre a 
?atuação docente? em educação exige, de um lado, a investigação acerca de como novas 
formas identitárias e pedagógicas tem sido construídas (no contexto teórico) e assumidas pelo 
pensamento pedagógico no interior da escola (no contexto prático) e, de outro, uma profunda 
explicitação e reflexão acerca da relação destas novas formas identitárias e pedagógicas 
(teórico-práticas) com o contexto sócio-histórico. Isso significa a necessidade de uma 
interrogação radical e permanente acerca dos fatores constitutivos - epistemológicos, éticos, 
políticos e culturais - que estão implicados na mudança sócio-histórica, da modernidade sólida 
para a modernidade flexível (líquida) e, que de certa forma, se relacionam com estas novas 
formas identitárias e pedagógicas assumidas pelos docentes para a construção do 
conhecimento em Educação. Investigar as interfaces entre as diferentes formas de atuação 
docente, que se cristalizam no cotidiano dos lugares, tentando compreender como cada uma 
delas produz ou reproduz um determinado papel e função social para a educação no contexto 
de transição da modernidade sólida para a modernidade flexível, pode consistir numa forma 
interessante de compreendermos as múltiplas implicações e desafios que se apresentam para a 
construção dos movimentos pedagógicos instituídos pelas Políticas Públicas Nacionais e 
Estaduais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sidinei Pithan da Silva - Coordenador / Daniel Dürks - Integrante / gabriela antes kuhn - Integrante / Felipe Quintão de Almeida - Integrante / claudionei cassol - Integrante / Fábio Pillatt - Integrante / claudete junges - Integrante / Adriane Dutra Quaresma - Integrante / Fabiane da Silva Prestes - Integrante / OLIVEIRA, FRANCIELI MEOTTI - Integrante / Patrícia Carlesso Marcelino - Integrante / Nairana Becker Vergutz - Integrante / Graciela Pavelacki Oliveira - Integrante / Anelise de Oliveira Rodrigues - Integrante / Adão Eurides de Souza Filho - Integrante / César Augusto Danelli Jr. - Integrante / Maysa Dienifer da Silva Schneider - Integrante / JAIANE DE MELO VILANOVA COLODEL - Integrante / Priscila Cabral de Sousa - Integrante.