2008 - Atual
Capitalismo Humanista
Descrição: O Grupo de Pesquisa Liderado pelos Professores Livre-Docentes Doutores Ricardo Sayeg e Wagner Balera, através de estudos jurídicos e discussões científicas, busca a edificação da singularidade quântica do Capitalismo Humanista, para que, sob o ponto de vista jus-econômico, tenhamos, consubstancialmente, uma sociedade livre, justa, solidária; desenvolvida econômica, política, social, cultural e tecnologicamente; erradicadora da pobreza e marginalização; redutora das desigualdades sociais e regionais e promotora do bem de todos, sem preconceito ou qualquer forma de discriminação. PEC do Capitalismo Humanista; Consagrando explicitamente o Capitalismo Humanista como regime jurídico da ordem econômica, tramita no Congresso Nacional, a PEC 383/2014. Trata-se de Projeto apresentado para inserir o Capitalismo Humanista na Constituição Federal, entre como o regime da ordem econômica no Brasil, conforme previsto no artigo 170 da Carta Magna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Hasson Sayeg - Coordenador / Wagner Balera - Integrante / Terezinha de Oliveira Domingos - Integrante / Marcelo Benacchio - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Luciana Sabbatine Neves - Integrante / Rodrigo Campos Hasson Sayeg - Integrante / Camila Castanhato - Integrante / Maria Carolina Negrini Fagundes - Integrante / Fabiola Costa Acacio Pellini - Integrante / Manuel Enriquez Garcia - Integrante / Roberto Pellini Júnior - Integrante / Rogério Cangussu Dantas Cachichi - Integrante / Carolina Caran Duque - Integrante / Gabriel Bellotti Carvalho - Integrante / Jaciléia Rocha de Vilhena - Integrante / Fernando de Oliveira Marques - Integrante / Barbara Della Torre Sproesser - Integrante / Daniel Nascimento Curi - Integrante / Diogo Pacheco Gomes - Integrante / Fabio Rivelli - Integrante / Helen Karina Luiz Calegaretti - Integrante / Tiago Maciel Mendes de Lima - Integrante.