2022 - Atual
Inventário de gases de efeito estufa em unidades da Universidade de São Paulo:  Desenvolvendo ferramenta e envolvendo pessoas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver inventários de emissão de gases de efeito estufa aplicados às unidades que compõem a Universidade de São Paulo, considerando as suas características específicas a partir de uma abordagem bottom-up?, este plano de pesquisa detalha uma proposta para atingir este objetivo por meio da adaptação do método GHG Protocol às unidades da Universidade, levando em conta por um lado a padronização visando facilitar o uso, por outro viabilizar a inclusão de aspectos de uma universidade que tem uma grande diversidade de características em suas unidades. O projeto se baseia em ciclos de aprendizado para desenvolvimeno das ferramentas apropriadas para inclusão do inventário no dia-a-dia da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador / Sergio Almeida Pacca - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
CNPq 421450/2017-7 Monitoramento participativo para o manejo da biodiversidade e dos recursos naturais na RESEX Marinha Baia do Iguape, Bahia
Descrição: A Reserva Extrativista Marinha da Baia de Iguapé (RESEX) é uma unidade de conservação localizada no Estado da Bahia. O Objetivo geral do projeto proposto é estabelecer parâmetros e indicadores para o monitoramento participativo da biodiversidade tendo como base o Acordo de Gestão da RESEX. Os objetivos específicos são: compreender o envolvimento das comunidades locais no cumprimento do Acordo de Gestão; identificar potencialidades e barreiras para contribuição das comunidades e instituições envolvidas com o monitoramento da biodiversidade local; identificar articulações reais e potenciais para monitoramento participativo da biodiversidade; Identificar métodos reais e potenciais para monitoramento participativo da biodiversidade; compreender a percepção das comunidades locais e instituições sobre o Acordo de gestão e sua eficácia; estabelecer, em conjunto com as comunidades, parâmetros e indicadores de monitoramento para avaliar a efetividade do Acordo de Gestão da RESEX sobre a biodiversidade. A metodologia proposta traz um olhar construtivista e tem como linha mestra a pesquisa participativa, em que a construção do conhecimento valoriza a comunidade e os cidadãos como centro desta construção. No caso do monitoramento participativo a metodologia prevê valorizar as principais preocupações da população local e os conhecimentos que já detém sobre os métodos de monitoramento da biodiversidade local. A construção de conhecimento se dá por meio de ciclos e iterações, em que a reflexão tem um papel mediador em cada uma dessas iterações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador / Sandra Steinmetz - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Lara Ramos Monteiro Silva - Integrante / Leonardo Vils - Integrante / Barbara Sousa dos Santos - Integrante / Karina Cristine Kulkas da Silva - Integrante / Ana Paula Sena de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Gestão de Resíduos do Conjunto Hospitalar do Mandaqui
Descrição: Acompanhamento da rotina e o manejo interno dos resíduos gerados nas diversas unidades do Hospital para quantificação dos resíduos produzidos para posterior implantação de um plano de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Claudia Terezinha Kniess - Integrante / Fabio Ytoshi Shibao - Integrante / Maria Antonietta Leitão Zajac - Coordenador / Marcílio Amaral Marcondes - Integrante / Carlos João David - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL E MÉTODO DE IMPLANTAÇÃO PARA O TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Terezinha Kniess em 07/02/2019.
Descrição: O Tribunal de Justiça de São Paulo tem mais de 700 unidades, nas quais ficou definido estrategicamente implantar um plano de gestão ambiental. O projeto de pesquisa-ação visa apoiar as decisões estratégicas, as práticas em gestão ambiental e o desdobramento das metas do Plano de Logística Sustentável. O projeto visa trabalhar em unidades piloto e definir padrões que possam ser seguidos nas demais unidades do Tribunal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Claudia Terezinha Kniess - Coordenador / Tatiana Tucunduva Philippi Cortese - Integrante / Monica Bonetti Couto - Integrante / José Renato Nalini - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / João Henrique Storopoli - Integrante / Patricia Storopolo Tzortzis - Integrante / Wilson Levy Braga da Silva Neto - Integrante / Antonio Luiz Ferrador Filho - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Processo: 446423/2014-9 - Estudo para identificar e superar as barreiras na gestão da cadeia de suprimentos verde nas indústrias químicas no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Ytoshi Shibao em 09/12/2014.
Descrição: A evolução tecnológica decorrentes do aumento da competitividade direciona as empresas a criarem estratégias para aumentar o consumo, o que tornou perverso para o meio ambiente, dado o consumo excessivo dos recursos naturais e a geração de resíduos e poluentes. Nesse contexto, este projeto foi concebido, tendo como principal linha de pensamento os autores da gestão da cadeia de suprimentos verde e objetiva estudar, identificar e propor soluções para superar as barreiras na implantação de gestão da cadeia de suprimentos verde nas indústrias químicas no Brasil. Porque a maioria das pesquisas realizadas até o momento estudaram a correlação entre desempenho financeiro e ambiental. Foram identificados poucas pesquisas que identificaram as barreiras e propuseram formas de superá-las para contribuir de maneira mais prática e objetiva com a gestão ambiental. O trabalho será realizado em dois blocos principais, sendo o primeiro a concepção do instrumento de pesquisa com base na teoria e validados com especialistas. Essa primeira etapa justifica-se diante do fato de que não foi localizado um instrumento de pesquisa até o momento para replicar a pesquisa. O próximo passo é realizar a identificação de contatos-chaves em empresas amostradas e realizar uma pesquisa tipo survey com aplicação do instrumento de pesquisa, buscando apurar as barreiras para implantação da cadeia de suprimentos verde na indústria química brasileira e facultando o tratamento estatístico das respostas obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Fabio Ytoshi Shibao - Coordenador / Geraldo Cardoso de Oliveira Neto - Integrante / Mario Roberto Santos - Integrante / Flavia Cristina da Silva - Integrante.
2014 - 2016
MCTI/CNPQ/MEC/CAPES N 22/2014 - proc. 471720/2014-3 Planos Municipais de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica: estratégias para implantação
Descrição: A Mata Atlântica, que tem apenas 8.5% de seu território original remanescente, é um dos biomas brasileiros que tem tido destaque quanto a necessidade de preservação e recuperação, em função da grande população que vive em seu domínio original, e que depende de seus serviços ambientais.  A Lei da Mata Atlântica estabeleceu a possibilidade de municípios elaborarem seus Planos Municipais de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (PMMA). Desde 2012 vem sendo executados projetosde mobilização e capacitação para elaboração de tais planos, os quais vem sendo elaborados e começam a ser implantados. Este é o momento, portanto, de identificar lições aprendidas, barreiras, oportunidades dos PMMAs que tenham sido elaborados. O objetivo geral do projeto é identificar, a partir das experiências de mobilização e capacitação dos agentes envolvidos, elaboração dos planos e das experiências já em andamento de implantação, as principais barreiras a implantação e estratégias para viabilizar a implementação efetiva dos PMMAs.
Projeto financiado pelo CNPq a partir de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador / Mauro Silva Ruiz - Integrante / Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Sandra Steinmetz - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2014
Desdobramentos socioambientais da bananicultura de São Bento do Sapucaí, São Paulo, Brasil
Descrição: A bananicultura é uma importante fonte de renda e desenvolvimento social e cultural na Estância Climática de São Bento do Sapucaí, SP, especialmente para agricultores, que trabalham em nível familiar, e artesãos. Com a emergência da atividade turística e a expansão das áreas de produção de bananas na localidade, a comunidade da zona rural passou a se articular. Percebe-se, então, uma cultura de valorização de produtos e de processo de produção ?sustentáveis?, isto é, suas atitudes e crenças acerca das condições atuais e futuras apontam para sustentabilidade ambiental, já que se mostram criativos e preocupados com a qualidade ambiental local, com a inserção econômica da comunidade
rural no Ecoturismo e com a preservação da Pedra do Baú, principal ponto turístico do município. No encalço dessas condições, a presente pesquisa tem como objetivo realizar um diagnóstico socioambiental da cultura da banana de São Bento do Sapucaí, incluindo aspectos sobre o aproveitamento da planta (fruta, folhas, fibra, etc., técnicas utilizadas, tradicionais e emergentes), e impactos da bananicultura sobre o ambiente e a comunidade local. Especificamente, objetiva-se compreender interfaces da bananicultura com a preservação e a diversidade biológica locais, as oportunidades sociais e econômicas para a comunidade, como, por exemplo, através do turismo (paisagem, artesanato e eventos) e com o que se considera um sistema sustentável de produção, bem como, discutir o valor socioambiental agregado aos produtos locais, advindos da bananicultura. Apesar da
importância da área de estudo, localizada na Serra da Mantiqueira, há carência de
pesquisas científicas em geral, especialmente direcionadas aos impactos e desafios
ambientais, sociais e econômicos gerados pela bananicultura e subprodutos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Ana Paula do Nascimento Lamano Ferreira - Integrante / Fabio Ytoshi Shibao - Integrante / Luciana Graci Rodela - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Produção e consumo sustentáveis no ambiente urbano
Descrição: Este projeto-eixo abrange a investigação sobre as perspectivas tecnológicas, econômicas e de interface com questões sócio-políticas relacionadas a atividades econômicas realizadas no ambiente urbano e ao consumo de produtos e serviços utilizados para satisfazer as necessidades da população. Baseia-se na perspectiva de que a cidade é uma estrutura consumidora de recursos e geradora de resíduos. Visa estudar critérios para direcionar a seleção de produtos que incorporem tecnologias de maior eficiência energética e de consumo de recursos e sua rotulagem, levando-se em conta análise dos riscos tecnológicos  as normas e critérios para rotulagem, bem como as questões normativas e de mercado associadas e a gestão integrada dos resíduos gerados. Entende-se que a gestão integrada dos resíduos leva em conta a seleção de produtos e os padrões de consumo, os aspectos operacionais da coleta, transporte, tratamento, reciclagem e disposição final, aproveitando-se as oportunidades para melhoria da eficiência energética e do aproveitamento energético dos resíduos e as condições para viabilizar as inovações associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2016
Gestão de Resíduos
Descrição: Descrição: Este projeto-eixo possui como finalidade estudar modelos de sistemas de gestão e aspectos de governança a respeito de resíduos bem como as ferramentas envolvidas nestas ações. Este projeto abordará questões referentes à composição física, geração, manejo e destinação final de resíduos provenientes de atividades industriais, de construção civil, de comunidades e municípios. Além da abordagem técnica, também será objeto de estudo deste projeto aspectos de governança, envolvendo questões políticas e sociais relacionadas a planos de gestão e manejo de resíduos. É intuito deste projeto o estudo de questões relacionadas à avaliação de políticas públicas em níveis nacional, estadual e municipal relacionadas a saneamento e meio ambiente. Serão abordados tópicos tais como: emprego de métodos de apoio à decisão em políticas públicas e gestão e impactos e riscos associados ao gerenciamento de resíduos. Também se pretende com este projeto estudar formas de recuperação de ambientes aquáticos, contaminação do solo e águas subterrâneas, gerenciamento ambiental na indústria, tratamento de efluentes líquidos industriais e recuperação de solos contaminados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Gustavo Silveira Graudenz - Integrante / João Alexandre Paschoalin Filho - Coordenador / Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Clauda Echevenguá Teixeira - Integrante.
2012 - 2013
Gerenciamento de resíduos de lâmpadas fluorescentes tubulares em instituição de ensino superior
Descrição: O uso intensivo de lâmpadas fluorescentes em IES leva a geração de uma quantidade significativa de resíduos dessas lâmpadas, que são consideradas resíduos perigosos e portanto requerem cuidados especiais no manuseio e na destinação final. Legislação recente amplia a responsabilidade dos fabricantes e comerciantes de lâmpadas pelos resíduos gerados por elas no descarte, inclusive com implantação de logística reversa. Esse projeto propõe um estudo de caso de IES, de modo a realizar um diagnóstico e propor práticas que melhorem o gerenciamento de lâmpadas fluorescentes de modo que as soluções adotadas sejam operacionalmente práticas, economicamente viáveis e ambientalmente saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador / Mirian Maria Marques - Integrante / Gerson Benedito Godoy - Integrante / Felipe Thomasin Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Sistemas e Ferramentas de Gestão Ambiental (PPGA)
Descrição: Este projeto-eixo abrange a investigação sobre modelos de gestão ambiental e gestão de outros temas correlatos em sustentabilidade adotados por organizações, bem como das ferramentas de gestão associadas a tais sistemas. Estuda os motivos e estratégias que levam as empresas a implantá-los; o métodos de implantação; e as inovações de gestão introduzidas e a capacitação necessária do pessoal envolvido, bem como os indicadores para avaliação dos resultados. Modelos estudados podem incluir ISO 14001, OHSAS 18001, SA 8000, NBR 16001, Atuação Responsável, e ou outros. Ferramentas de apoio tipicamente incluem auditorias, ecoeficiência, avaliação e gerenciamento de riscos, rotulagem ambiental e certificações ambientais, logística reversa e manufatura reversa no gerenciamento de resíduos, educação ambiental, entre outras. As interações com ferramentas originadas da gestão de qualidade e produtividade tais como sistemas integrados de gestão, ISO 9001, TQM, FMEA, Lean manufacturing e six sigma também são objeto de estudo na medida em que estejam inseridas como ferramentas da gestão ambiental nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador / Gustavo Silveira Graudenz - Integrante / João Alexandre Paschoalin Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - Atual
Sistemas e ferramentas de gestão ambiental (GEAS)
Descrição: Este projeto-eixo abrange a investigação sobre modelos de gestão ambiental e gestão de outros temas correlatos em sustentabilidade adotados por organizações e em políticas públicas, bem como das ferramentas de gestão associadas a tais sistemas. Estuda os motivos e estratégias que levam as empresas a implantá-los; o métodos de implantação; e as inovações de gestão introduzidas e a capacitação necessária do pessoal envolvido, bem como os indicadores para avaliação dos resultados. Modelos estudados podem incluir ISO 14001, OHSAS 18001, SA 8000, NBR 16001, Atuação Responsável, e ou outros. Ferramentas de apoio tipicamente incluem auditorias, ecoeficiência, avaliação e gerenciamento de riscos, rotulagem ambiental e certificações ambientais, logística reversa e manufatura reversa no gerenciamento de resíduos, educação ambiental, produção mais limpa, entre outras. As interações com ferramentas originadas da gestão de qualidade e produtividade tais como sistemas integrados de gestão, ISO 9001, TQM, FMEA, Lean manufacturing e six sigma também são objeto de estudo na medida em que estejam inseridas como ferramentas da gestão ambiental nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 50
2000 - 2004
Avaliação e Benefícios de sistemas de gestão ambiental na indústria química no estado de São Paulo
Descrição: Projeto realizado no âmbito do curso de pós-graduação em Saúde Pública - Faculdade de Saúde Pública da USP - Doutorado. Objetivo geral: avaliar benefícios de desempenho e de influência sobre o ambiente externo proporcionados pela implantação de sistemas de gestão ambiental ISO 14001 e Atuação Responsável ® em amostras no Brasil e no Estado de São Paulo, até o ano de 2002. Orientador: Prof. Dr. Arlindo Philippi Jr.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Arlindo Philippi Jr. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
As parcerias em projetos de coleta seletiva de resíduos sólidos domésticos
Descrição: Projeto realizado com o objetivo de descrever e analisar a estruturação e articulação entre prefeituras, empresas e ONGs na implantação de cinco casos de programas de coleta seletiva de resíduos sólidos domésticos em cidades brasileiras. O projeto analisou também os resultados do ponto de vista operacional e de desvio de resíduos dos aterros municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Arlindo Philippi Jr. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6