2022 - Atual
Towards urban symbiosis of critical raw materials: collaborative value creation models in circular ecosystems
Descrição: The UrbanSymbiosis-research project aims to create sustainable pathways for cities by increasing the circularity of critical raw materials. The project aims for finding efficient and innovative solutions to stem the loss of resources in the future economy. The urban symbiosis -logic is a solution to sustainable resource use and the preservation of critical raw materials` value during their lifecycle. The focus of the project is on three application areas in high-technology products: medical devices, smart buildings and electronic consumer devices.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / Anna Aminoff - Integrante / Maria Antikainen - Coordenador / David Lazarevic - Integrante.Financiador(es): Academy of Finland - Outra.
2022 - Atual
INDÚSTRIA 4.0 E SEUS DESDOBRAMENTO PARA SUSTENTABILIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar o papel da Indústria 4.0 como direcionadora para práticas de sustentabilidade organizacional.
Desta forma, tem objetivo de direcionar a prática de pesquisa em diversos planos de trabalho: orientação de trabalho de conclusão de curso,
mestrado e submissão para órgãos de fomento. Por meio dos objetivos específicos, o projeto busca (1) sistematizar a literatura sobre indústria
4.0, bem como seus desdobramentos práticos e teóricos para promoção de organizacionais mais sustentáveis; e (2) diagnosticar o impacto da
adoção de novas tecnologias por meio de indicadores de sustentabilidade e de tecnologia em níveis de análise local e regional e nacional. Para
isso, executa pesquisa com base em dados secundários públicos, artigos e relatórios de inovação e sustentabilidade. O projeto não inclui coleta
de dados com seres humanos. Como contribuição, espera-se a elaboração de estudos comparativos sobre Indústria 4.0 e sustentabilidade, a
avaliação de práticas de inovação e sustentabilidade divulgadas por empresas em seus relatórios gerenciais e compreender como teorias
diferentes (por exemplo Modernização Ecológica, Ecologia Industrial e Capacidades Dinâmicas) tem abordado o tema, afim de identificar lacunas
de pesquisa relevantes dentro destes constructos teóricos. O projeto inclui indicadores específicos para avaliação dos resultados com base no número de orientações de graduação e mestrado, bem como produtos decorrentes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Garcia de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
Sustentabilidade na Indústria 4.0: o desafio das novas competências sob uma perspectiva sistêmica
Descrição: Projeto de Pesquisa Universal Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / LARA BARTOCCI LIBONI - Coordenador / Nelson Oliveira Stefanelli - Integrante / LUCIANA ORANGES CEZARINO - Integrante / luisa helena bartocci liboni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Eficiência da gestão pública em promover desenvolvimento local: uma proposta utilizando análise envoltória de dados em regiões produtoras de sucroenergia
Descrição: companhia de expressões como sustentável, local e socioeconômico. No Brasil, tem crescido o enfoque no
desenvolvimento a partir de uma perspectiva endógena em que o fator econômico passa a ser
considerado em parceria com outras dimensões de desenvolvimento. Neste contexto, o Estado ao assumir
a perspectiva de desenvolvimento endógeno, age como subsistema regulatório, trazendo as políticas
públicas para próximo da população. Desta forma, a avaliação da gestão pública é importante por
possibilitar melhorias na eficiência do gasto público e da qualidade de gestão, além de fomentar o controle
social e efetividade do Estado ao permitir a divulgação dos resultados das ações governamentais. Neste
contexto, este trabalho terá como objetivo principal propor um método para mensurar a eficiência da
gestão pública em promover desenvolvimento local de regiões produtoras de sucroenergia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / LARA BARTOCCI LIBONI - Coordenador / Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / LUCIANA ORANGES CEZARINO - Integrante.
2006 - 2006
Grupo de Pesquisa em Marketing
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Garcia de Oliveira - Integrante / Andre F A Fagundes - Coordenador.