2022 - Atual
Sistema Integrado de Tecnologias Sociais para o Semiárido (SINTESE) e Sistema de Avaliação da Governança das Águas Subterrâneas (SAGAS): sistemas complementares em prol da gestão dos recursos hídricos da Paraíba
Descrição: PROJETO FAPESQ - O Sistema Integrado de Tecnologias Sociais para o Semiárido (SINTESE) e o Sistema de Avaliação da Governança das Águas Subterrâneas (SAGAS) foram originados da parceria entre a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG - instituição executora), o Instituto Federal da Paraíba (IFPB), a Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) a Universidad de Alicante (UA) na Espanha e a WaterlatGobacit na Argentina. Essa parceria existe, mas para essa proposta direcionada à FAPESQ, a intenção é a produção de um piloto que poderá ser replicado em diversas regiões da Paraíba. O objetivo geral da presente proposta é Desenvolver unidades demonstrativas de reuso de água e tratamento de efluentes para cidades de pequeno porte e propriedades familiares no semiárido nordestino, de modo a privilegiar o desenvolvimento sustentável e dotar essas localidades de resiliência frente às mudanças climáticas no tocante à escassez da água e ausência de saneamento, desenvolvendo iniciativas de produção de alimentos e biotecnologia e Avaliar a governança das águas subterrâneas no cariri paraibano com base nos indicadores jurídicos propostos no SAGAS. Além desse, contemplará os seguintes objetivos: Capacitar as comunidades que terão acesso às unidades demonstrativas de modo que elas possam replicar o modelo entre elas e com outras localidades; Inserir o reuso de água e de efluentes como uma realidade factível nas pequenas comunidades do semiárido com estruturas de baixo custo e fácil montagem; Analisar quais são os entraves dessas comunidades para se adequarem ao novo marco legal do saneamento básico, lei n. 14.026/2020; Verificar como a legislação federal foi incorporada e aplicada pelos estados de São Paulo e da Paraíba; Analisar a governança das águas subterrâneas no Estado de São Paulo e da Paraíba com base nos indicadores do SAGAS; Apontar os principais pontos positivos e negativos da governança das águas subterrâneas no estado da Paraíba. A metodologia constará da seguinte etapa: instalação de uma Unidade Demonstrativa de Tecnologias Sociais da Água (UDETESA) no Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA), na cidade de Sumé, Estado da Paraíba, que constará de Aquaponia, Laboratório Vivo e uma Unidade de Tratamento e Reuso trabalhando em associação, no prazo de 36 meses; e aplicação do SAGAS ao cariri paraibano, composto por 48 indicadores jurídicos divididos em quatro dimensões: técnica, operacional/legal, institucional/legal e coordenação política-intersetorial. Os indicadores do SAGAS se baseiam em obrigações federais que devem ser incorporadas pelos Estados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / Paulo da Costa Medeiros - Integrante / Rener Luciano de Souza Ferraz - Integrante / Vera Lúcia Antunes de Lima - Integrante / Danilson Correia da Silva - Integrante / George do Nascimento Ribeiro - Integrante / Alex Bruno F. M. do Nascimento - Integrante / Paulo Roberto Megna Francisco - Integrante / Renan Nicolau Ribeiro da Rocha - Integrante / Antonio Rondinelly da Silva Pinheiro - Integrante / Enólla Kay Cirilo Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
GESTÃO CLIMÁTICA EM MUNICÍPIOS DE PEQUENO PORTE: O CASO DO CARIRI PARAIBANO CONSIDERANDO-SE A META 11B, DO ODS 11, E O ODS 13
Descrição: As mudanças climáticas não mais algo distante e irrelevante de ser levado em consideração no cotidiano. Os efeitos já são verificados no meio ambiente. Uma das regiões que mais sofrerá com a alteração de temperatura será o semiárido. Dessa forma, é preciso começar a adotar medidas de resiliência climática que possam mitigar efeitos e até preveni-los. Sendo assim, a presente proposta pretende-se analisar como os municípios pequenos estão se preparando para uma realidade de mudanças climáticas, considerando a meta 11b, do ODS 11, e o ODS 13? Para isso, tem-se como objetivo geral analisar como está se dando o planejamento climático diante de uma realidade de emergência climática cujos efeitos podem atingir a saúde, o saneamento básico e a segurança hídrica. Além desse, tem-se como específicos extrair da literatura as diretrizes para o planejamento climático resultando em ações de resiliência para municípios; verificar como os principais municípios do Cariri Ocidental da Paraíba estão de preparando para um potencial contexto de emergência climática e escassez hídrica; identificar ações que estejam sendo implementadas e que se relacionam direta ou indiretamente com a construção de uma resiliência climática nos municípios selecionados, identificando as variáveis utilizadas; e elaborar uma agenda de ação climática para municípios de pequeno porte. Para desenvolver a proposta ter-se-á uma metodologia dividida em 4 etapas: pesquisa bibliométrica; análise documental; entrevistas e elaborar uma agenda de ação climática para municípios de pequeno porte. Dessa forma, os municípios de Monteiro, Sumé e Serra Branca foram escolhidos por serem os mais populosos, mas importantes e de maior território do cariri ocidental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Marcelo Bruno Bedoni de Sousa - Integrante / ADRIANE FERRAZ FELIX - Integrante / GABRIEL ALVES DO ROSARIO - Integrante / BARBARA RHAISSA PINHEIRO DE LIMA - Integrante.
2022 - Atual
Proposta de diretrizes e planos para a governança e segurança hídrica adaptativa: dimensões técnica, participativa e sustentabilidade, num contexto de mudanças climáticas, nas bacias hidrográficas do Alto Tietê e do Paraíba
Descrição: PROJETO FAPESP - FAPESQ - A presente proposta tem por base a contextualização das realidades hídricas de duas regiões, Médio Paraíba e Alto Tietê, situadas nos estados, respectivamente, da Paraíba e de São Paulo, cada vez mais afetadas pela escassez hídrica, com suas especificidades associadas à segurança hídrica. O projeto parte do pressuposto de uma governança adaptativa e da sustentabilidade para priorizar o desenvolvimento e a aplicação de tecnologias sociais. Estas tecnologias promovem empoderamento e diálogo com diferentes segmentos da sociedade face às mudanças climáticas em contextos urbanos e periurbanos. Portanto, o projeto tem como objetivo central, de um lado, investigar e analisar práticas e planos, e, de outro, desenvolver e propor diretrizes e planos de ação de Segurança Hídrica adaptativa, que inclua as dimensões técnica, participativa e de sustentabilidade como pilares na formulação de uma dinâmica de governança hídrica, em contexto de mudanças climáticas, discutindo diretrizes para a atuação dos múltiplos atores nas bacias hidrográficas escolhidas nos estados envolvidos. A pesquisa será baseada em metodologias participativas centradas em pesquisa documental e bibliométrica, entrevistas semiestruturadas e abordagem de aprendizagem social, visando constituir uma rede de pesquisa em torno dessas duas regiões envolvidas, bem como um diálogo entre equipes e parceiros em torno das bacias hidrográficas que são vitais para o abastecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / ÂNGELA MARIA CAVALCANTI RAMALHO - Integrante / SALOMÃO DE SOUSA MEDEIROS - Integrante / BELINDA PEREIRA DA CUNHA - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / Bruno Peregrina Puga - Integrante / CIDOVAL MORAES DE SOUSA - Integrante / Alex Bruno F. M. do Nascimento - Integrante / Marcelo Bruno Bedoni de Sousa - Integrante / ANDRÉA FERREIRA LEITE - Integrante / Fernando Schramm - Integrante / ADRIANE FERRAZ FELIX - Integrante / Jomávia Lacerda Correia - Integrante / Luciana Gomes Monteiro - Integrante / Vanessa Schramm - Integrante / Leonardo Leite Nascimento - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Paulo de Almeida Sinisgalli - Integrante / Pedro L. Cortes - Integrante / Sandra Momm - Integrante / Vanessa Empinotti - Integrante / Amauri Pollachi - Integrante / Estela Macedo Alves - Integrante / Osvaldo Aly - Integrante / Mariana Gutierres Arteiro da Paz - Integrante / Carolina Monteiro de Carvalho - Integrante / Victor Uehara Kanashiro - Integrante / Rosa Mancini - Integrante / Marcos Tavares de Arruda Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
GESTÃO CLIMÁTICA EM MUNICÍPIOS PARAIBANOS, CONSIDERANDO-SE A META 11B, DO ODS 11, E O ODS 13: PLANEJANDO E DESENVOLVENDO AÇÕES
Descrição: FAPESQ - As mudanças climáticas não mais algo distante e irrelevante de ser levado em consideração no cotidiano. Os efeitos já são verificados no meio ambiente. Uma das regiões que mais sofrerá com a alteração de temperatura será o semiárido. Dessa forma, é preciso começar a adotar medidas de resiliência climática que possam mitigar efeitos e até preveni-los. Sendo assim, a presente proposta pretende-se analisar como os municípios pequenos estão se preparando para uma realidade de mudanças climáticas, considerando a meta 11b e o ODS 13? Para isso, tem-se como objetivo geral analisar como está se dando o planejamento climático diante de uma realidade de emergência climática cujos efeitos podem atingir a saúde, o saneamento básico e a segurança hídrica. Além desse, tem-se como específicos extrair da literatura as diretrizes para o planejamento climático resultando em ações de resiliência para municípios; verificar como os principais municípios paraibanos estão de preparando para um potencial contexto de emergência climática e escassez hídrica; identificar ações que estejam sendo implementadas e que se relacionam direta ou indiretamente com a construção de uma resiliência climática nos municípios selecionados, identificando as variáveis utilizadas; e elaborar uma agenda de ação climática para municípios de pequeno porte. Para desenvolver a proposta ter-se-á uma metodologia dividida em 4 etapas: pesquisa bibliométrica; análise documental; entrevistas e elaborar uma agenda de ação climática para municípios pequeno, médio e grande porte. Dessa forma, os municípios de Monteiro, Sumé e Serra Branca foram escolhidos por serem os mais populosos, mas importantes e de maior território do cariri ocidental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Alex Bruno Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / ÂNGELA MARIA CAVALCANTI RAMALHO - Coordenador / BELINDA PEREIRA DA CUNHA - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Montero - Integrante / José Esteban Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
Centro de Pesquisa em Análise Preditiva, Analytics e Data Science da Universidade Estadual da Paraíba
Descrição: PROJETO FAPESQ - Os sistemas de informação são ferramentas fundamentais para subsidiar a tomada de decisões e auxiliar os entes governamentais, por meio do planejamento das ações e do acompanhamento e avaliação dos objetivos propostos. O desempenho preditivo de algoritmos de pareamento de registros (record linkage ? RL) probabilístico para a integração de bases de dados reais de grande porte em relação à qualidade das previsões e à complexidade computacional são objetos desta pesquisa. Sendo assim, aplicações de técnicas estatísticas para grandes massas de dados, seguidas da análise criteriosa de seus resultados, podem contribuir para o estudo e apoio à tomada de decisão nos mais diversos problemas da sociedade paraibana. Nesse sentido, métodos de Linkage, Machine Learning, Data Scince e Big Data Analytics podem solucionar problemas com habilidade de capturar, limpar, preparar e alinhar dados para a tomada de decisão nas várias áreas de prioridade podem ser consideradas como ferramentas significativas em áreas prioritárias do Governo do Estado. Por exemplo, soluções em Data Science nas áreas da Saúde Pública, Desenvolvimento Regional e Segurança Pública, de forma que esses órgãos possam se relacionar, pode ser fundamental para melhorias dos serviços prestados em benefício à sociedade paraibana. O conjunto de tecnologias e processos em Data Science é relevante na melhoria dos planos de políticas públicas dessas áreas prioritárias. O relacionamento em diversos canais e, sobretudo, o planejamento estratégico, permite estabelecer a direção a ser seguida pelos órgãos públicos e privados, visando maior grau de interação com toda sociedade. Sendo assim, indicadores da atividade científica estão no centro dos debates sobre a relação do avanço da ciência e da tecnologia com o progresso econômico e social. Estratégias de políticas públicas para o setor seriam inconcebíveis sem a possibilidade de se contar com indicadores objetivos de desempenho científico. Os indicadores, eles mesmos, se sofisticam de modo a dar conta da complexidade dos processos de pesquisa e seus resultados. Desta forma, o poio que a FAPESQ vem nos dando em vários projetos de pesquisa e em espacial ao Centro de Pesquisa em Análise Preditiva, Analytics e Data Science da Universidade Estadual da Paraíba será fundamental para o desenvolvimento de áreas prioritárias do Governo do Estado. Mesmo que em períodos de crise econômica, investimento seletivo em recursos humanos pode levar ao aumento da produtividade e qualidade científica produzidas em nossa instituição. Espera-se, com esta proposta, promover a cooperação científica, técnica e tecnológica entre vários grupos de pesquisas, internos e externos à UEPB, e vínculo com áreas prioritárias do Governo do Estado da Paraíba, com vistas a agregar conhecimento científico na busca de melhorias do serviço público prestado a sociedade paraibana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / ELIDA BARBOSA CORREA - Integrante / Ricardo Alves de Olinda - Coordenador / Anderson Castro Soares de Oliveira - Integrante / Anna Stella Cysneiros Pachá - Integrante / Antonio Fernandes Monteiro Filho - Integrante / Messias Firmino de Queiroz - Integrante / Josely Dantas Fernandes - Integrante / Ednário Barbosa de Mendonça - Integrante / Jimmy Felipe Gomes dos Santos - Integrante / Joanna Angélica Araujo Ramalho - Integrante / Saulo Muniz de Lima - Integrante / Paulo Henrique Montini dos Santos Ribeiro - Integrante / Tiago Almeida de Oliveira - Integrante / Carlos Antonio Costa dos Santos - Integrante / Yuri Jacques Agra Bezerra da Silva - Integrante / Silvio Fernando Alves xavier Junior - Integrante / Crysttian Arantes Paixao - Integrante / Gerson Barreto Mourão - Integrante / Madson Tavares Silva - Integrante / Joelson da Cruz Campos - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DA PARTAÍBA - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
SANEAMENTO NO SEMIÁRIDO:  padrões de regionalização estabelecidos pelo novo marco (Lei n. 14.026/2020)
Descrição: Os serviços de saneamento são fundamentais para a qualidade ambiental e da saúde. Trata-se de uma política pública setorial complexa que tem caráter estruturante e influencia diretamente no desenvolvimento das diversas escalas administrativas. Desse modo, em 2020 foi sancionada a lei n. 14.026, conhecida como sendo o novo marco do saneamento. Esse diploma legal tem impactos jurídicos, sociais, ambientais e econômicos que precisam ser avaliados. Desse modo, a presente pesquisa pretende analisar a maior mudança no que se refere à gestão: a regionalização. Para isso, escolheu-se a região do semiárido. O problema que se coloca foco é o seguinte: Quais os potenciais impactos da construção de arranjos regionais para a realização do direito humano à água e ao saneamento no semiárido? Com isso, pretende-se de forma geral entender e avaliar as experiências de regionalização do saneamento sob a perspectiva dos direitos humanos à água e ao saneamento no semiárido. Além desse objetivo, traçou-se mais especificamente 5 outros objetivos: mapear antecedentes e outras experiências de regionalização no mundo; compreender, a partir do marco regulatório nacional, os incentivos para a regionalização no Brasil; entender a construção técnica, jurídica e política de arranjos regionais a partir da comparação de experiências de regionalização no Brasil (aquelas já em curso e outras em planejamento) e sua interseção com a participação privada na provisão de serviços; entender o perfil socioeconômico dos municípios e áreas inclusas nos arranjos; construir uma matriz de análise e avaliação de arranjos regionais de provisão de serviços de saneamento sob a perspectiva dos direitos humanos. Para desenvolver essa investigação, far-se-á uma scoping review da literatura acerca dos modelos de gestão do saneamento na literatura nacional e internacional. Além disso, far-se-á análise de conteúdo a partir dos debates já desenvolvidos acerca da temática considerando o período compreendido entre o pós sanção da lei e a implementação dos modelos de regionalização propostos pelos estados, aprovado em lei pelas assembléias legislativas. Far-se-á uma análise dos instrumentos jurídicos aprovados no âmbito federal e estadual. Serão utilizados dados secundários de repositórios oficiais ou de entidades com larga experiência no campo da gestão e governança do saneamento. E, por fim, será elaborado um modelo, ou framework, que auxilie na compreensão dos modelos de regionalização e sua relação com o direito humano à água e ao saneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / LAYZA LEITE MOREIRA - Integrante.
2021 - Atual
PLANEJAMENTO E CIDADES INTELIGENTES: CONSTRUÇÃO DE UMA AGENDA SISTÊMICA (SANEAMENTO, SAÚDE E MEIO AMBIENTE)
Descrição: Processo: 311245/2020-0 - CNPQ - BOLSA PRODUTIVIDADE - O presente projeto trata-se de uma continuidade do primeiro triênio de bolsa produtividade, PQ2, nível inicial, que está sendo finalizado em 28 de fevereiro de 2021. Entretanto, buscamos ampliar o escopo do mesmo, continuando com um viés interdisciplinar e incrementando as possibilidades de geração de produtos ligados à área de qualidade de vida, especificamente saneamento básico, saúde e meio ambiente. Dessa forma, a intenção é criar ferramentas em gestão pública para elaboração de planejamentos sistêmicos em saneamento, saúde e meio ambiente através da geoinformação como forma de reforçar as atividades do Observatório Latino Americano de Água e Saneamento, formado nesse primeiro triênio. Para além disso, desejamos aprofundar o estudo da relação entre saneamen- to, saúde e meio ambiente, tendo em vista as atuais demandas em virtude da pandemia de Covid-19; verificar as possibilidades de relação entre saneamento, saúde e meio ambiente em face da geoin- formação; estabelecer a ponte entre o planejamento regional dos municípios de pequeno porte frente ao novo marco do saneamento e as possibilidades de soluções consorciadas e o planejamento sistê- mico entre saneamento, saúde e meio ambiente; construir protocolos e indicadores para formação de cidades inteligentes baseadas na resiliência e sustentabilidade, para isso incluiremos a perspecti- va de desastres na nossa abordagem. Serão 6 etapas compostas desde estudo bibliométrico, confec- ção de mapas, elaboração de proposta de curso para diversos perfis de público na linha da populari- zação da ciência e tecnologia, coleta de dados secundários e coleta de dados primários, conforme descrito com mais detalhes na presente proposta. Para além das publicações que nos propusemos a realizar em revistas da área em estratos superiores, também temos compromisso com a formação de gestores para o enfrentamento de desafios complexos da nossa época como a necessária visão sis- têmica para os problemas de saneamento, saúde e meio ambiente. Desse modo, em consonância com as novas diretrizes normativas do Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação (MCTI), es- peramos formular ferramentas que auxiliem os gestores públicos das cidades de pequeno porte, até 50 mil habitantes, que é a maioria do contigente municipal brasileiro, na tomada de decisões com um viés sistêmico. A geoinformação, através do uso e elaboração de mapas, vai ser uma ferramenta que auxiliará em nossa proposta de reunir elementos e formular um conjunto de protocolos para au- xiliar gestores, mandatários ou não, em sua atividade de decisão com ligação direta ao planejamento urbano e à legislação urbana como ferramentas necessárias para a implementação de políticas de saneamento, considerando ainda o contexto de um novo marco do saneamento recentemente publi- cado, lei n. 14.026/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Alex Bruno Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / Allan Gustavo Freire da Silva - Integrante / Marcelo Bruno Bedoni de Sousa - Integrante / BARBARA RHAISSA PINHEIRO DE LIMA - Integrante.
2021 - Atual
A privatização do saneamento e seus impactos nos direitos humanos: síntese das evidências por scoping e systematic review
Descrição: A atual quadra histórica não representa uma das melhores da humanidade. Vivencia-se um momento de profundas incertezas e crises, cujas respostas são difíceis e colocam a invenção moderna do Estado sob foco. Neste contexto tem-se o que se pode classificar como três macro-crises. A primeira sendo a crise ambiental, a segunda uma crise da água e a terceira uma crise sanitária. Na verdade, colocam-se as três separadamente para fins didáticos. Porém, elas estão intrinsecamente ligadas, inter-conectadas e umbilicalmente ?amarradas?. Isso justificar-se-á mais à diante.
Os habitantes da cidade e do campo sentem diretamente o efeito da crise da água e da crise sanitária, ambas influenciadas pela crise ambiental. Tem-se um problema a ser enfrentado, o acesso à água e ao saneamento. Propositadamente separa-se água de saneamento para que se possa destacar a relevância do primeiro elemento, mais básico, em todo o processo ambiental chamado de ciclo hidrológico, ou ciclo da água, ou ciclo hídrico. Mesmo que juridicamente se saiba que saneamento inclui acesso à água potável, ao esgoto tratado, à limpeza urbana, à drenagem e à disposição correta dos resíduos. A crise da água está inserida em um contexto de crise ambiental global. O saneamento como conjunto de serviços essenciais para a saúde e a qualidade do meio ambiente é estratégico no planejamento urbano. Desse modo, tem-se recentemente o novo marco do saneamento surgindo dúvidas em relação a sua adequação jurídico-social como modelo de solução para a falta de um serviço de qualidade e eficiente. A Lei n. 14.026/2020 acentua a possibilidade de privatizar os sistemas de saneamento, que já era possível com a lei 11.445/2007, impedindo os contratos diretos com as empresas públicas e o repasse de recursos caso os estados não elaborem seus modelos de blocos de municípios para que se dê início ao processo de regionalização do saneamento. O caso brasileiro é apenas um exemplo. Porém, a análise aqui pretendida será permeada de outros modelos internacionais que não, necessariamente, terão a expressão ?privatização? de forma explícita, mas pode vir acompanhada de ?parceria público-privada?, ?concessão?. O que precisa ser investigado para além do titular da prestação do serviço, é o modelo que constitui a organização. Isso parece ser uma hipótese mais plausível. A privatização dos serviços de saneamento, ou seu tratamento como ?negócio?, caracterizaria os modelos mais em consonância com os pressupostos mercadológicos de uma matriz liberal ou neoliberal de governo. O centro da análise aqui é pertinente a esses serviços controlados pelas ?forças? de mercado. Existem dois movimentos no mundo, um de mercantilização dos serviços de saneamento em contexto mais geral de privatização dos serviços públicos; e um segundo relacionado ao movimento oposto, de retomada pelo poder público desses serviços que tinham sido repassados ao mercado.
Desse modo, diante dessa iminente mudança que impactará nos serviços de saneamento tem-se como questão para pesquisa o seguinte: quais são os impactos da privatização dos serviços de saneamento sobre os direitos humanos presentes na literatura?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Léo Heller - Coordenador / Bruno Peregrina Puga - Integrante / Davi Madureira Victral - Integrante.
2021 - Atual
Regionalização dos serviços de saneamento básico no Brasil
Descrição: A privatização dos serviços de saneamaneto, ou seu tratamento como ?negócio?, caracterizaria os modelos mais em consonância com os pressupostos mercadológicos de uma matriz liberal ou neoliberal de governo. O centro da análise aqui é pertinente a esses serviços controlados pelas ?forças? de mercado. Existem dois movimentos no mundo, um de mercantilização dos serviços de saneamento em contexto mais geral de privatização dos serviços públicos; e um segundo relacionado ao movimento oposto, de retomada pelo poder público desses serviços que tinham sido repassados ao mercado. Desse modo, diante dessa iminente mudança que impactará nos serviços de saneamento tem-se como questão para pesquisa o seguinte: quais são os impactos da privatização dos serviços de saneamento sobre os direitos humanos presentes na literatura. A privatização de serviços públicos como o saneamento básico é uma realidade em diversos países e traz consigo desafios à realização de direitos humanos como o direito de acesso à água e ao saneamento. No Brasil, a construção de arranjos regionais (regionalização) tem sido introduzida por governos estaduais e pelo governo federal como um mecanismo para: 1) facilitar a participação privada na provisão de saneamento básico; 2) apoiar a universalização do acesso a serviços de saneamento em regiões carentes. Um dos argumentos para a regionalização é o de que esses arranjos ajudariam a eliminar vieses da participação privada como, por exemplo, a priorização de municípios rentáveis (comumente chamados de ?filé?) em detrimento de municípios não lucrativos (tratados como ?osso?).  Esse raciocínio serviu de base para a introdução de mecanismos de incentivo à regionalização de serviços na Lei n. 14026/2020, que revisou o marco legal e regulatório do setor de saneamento básico no país. A regionalização também tem sido um princípio orientador da recente estruturação de concessões de serviços de saneamento no estado de Alagoas e no Rio de Janeiro. Dentro desse contexto, é fundamental investigar a fundo a relação entre a regionalização de serviços e a realização do direito humano à água e ao saneamento. É preciso entender o arcabouço institucional de modelos regionais assim como examinar experiências de regionalização, suas contradições e potenciais impactos (positivos e negativos) na ampliação da cobertura e qualidade do acesso a serviços, sobretudo para populações vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Léo Heller - Coordenador / Isadora Cruxên - Integrante.
2020 - 2021
GESTÃO PÚBLICA ?INTELIGENTE? A PARTIR DAS ?SMART CITIES" (CIDADES ?INTELIGENTES?) E SUA RELAÇÃO COM SEGURANÇA HÍDRICA, SANEAMENTO, MUDANÇAS CLIMÁTICAS E DESASTRES: a busca por um olhar sistêmico
Descrição: O mundo está vivenciando um momento de mais uma pandemia, reavivando o pressupos- to de que para prevenção em relação a novas situações como estas será fundamental a criação de espaços urbanos salubres. Dessa forma, entende-se que o termo ?smart cities?, ou cidades inteligentes, ganha mais força mas sob pressupostos que tenham con- vergência com a saúde, como meio ambiente, saneamento, segurança hídrica, desastres e mudanças climáticas. Desse modo, tem-se o seguinte problema: é possível construir um conceito de gestão pública ?inteligente? a partir da concepção de smart cities consideran- do a segurança hídrica, o saneamento, as mudanças climáticas e os desastres sob o prisma da gestão pública consorciada ao direito? estudar o conceito de smart cities e suas variações no campo da gestão pública e o papel público em seu conteúdo; como específi- cos propõem-se os seguintes: 1) Verificar o Estado da arte da expressão smart cities a partir da base Scopus® e sumarizar todos os conceitos que foram elaborados em estudos mundiais e extrair os elementos comuns e díspares desses; 2) cruzar os estudos produzi- dos com as seguintes expressões chaves: segurança hídrica, saneamento, mudanças climáticas e desastres; 3) produzir, a partir dos dados coletados, uma proposta de interve- nção da gestão pública para mitigação e prevenção dos efeitos decorrentes destes pro- blemas urbanos. Isso será executado através de um estudo bibliométrico mediante o uso do Estado da arte com a análise das publicações na plataforma supracitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / LUANNA ALERTSEA RODRIGUES CINTRA - Integrante.
2020 - 2021
A GESTÃO E GOVERNANÇA ?INTELIGENTE? DA ÁGUA: estabelecendo a relação sócio jurídica e ambiental entre o reuso de água e ?smart cities? (cidades inteligen- tes)
Descrição: A escassez de água é uma realidade a ser enfrentada em todo o Planeta. Precisa-se en- contrar soluções para a vida em cidades da forma mais racional possível, privilegiando soluções circulares, ou seja, que incluam o reuso de água. Entende-se que o pressuposto de uma cidade inteligente é composto por soluções racionais e ecológicas para o cuidado com a água. Desse modo, o problema que norteará esta pesquisa é o seguinte: existe uma relação contemporânea entre o conceito de reuso de água e a concepção de smart cities desde uma matriz jurídica, gerencial e ecológica? Responder esta questão é fun- damental para adotar-se planejamentos mais assertivos que sejam mais focados em so- luções pragmáticas para problemas básicos da vida urbana. O objetivo geral aqui propos- to é estudar a relação entre o conceitos de reuso de água e de smart cities; como especí- ficos propõem-se os seguintes: 1) Verificar o Estado da arte da expressão reuso de água e smart cities a partir da base Scopus® e sumarizar todos os conceitos que foram elabo- rados em estudos mundiais e extrair os elementos comuns e díspares desses; 2) Analisar o nível da relação entre reuso de água e smart cities; 3) Produzir, a partir dos dados cole- tados, uma proposta de intervenção da gestão pública, podendo ser uma ferramenta jurí- dica e/ou gerencial, para implementação do reuso de água como elemento de um novo modelo de aglomeração urbana. Isso será executado através de um estudo bibliométrico com a análise das publicações na plataforma supracitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Itana Pereira Campos - Integrante.
2020 - Atual
Sistema de Avaliação da Governança das Águas Subterrâneas (SAGAS) e a performance dos Estados Brasileiros
Descrição: A governança das águas no Brasil é prioritariamente voltada para os recursos hídricos superficiais. Apesar do intenso uso dos aquíferos para o abastecimento público e privado, que tende a aumentar diante do quadro de crise hídrica, pouco se sabe sobre a governança das águas subterrâneas. Ante a dominialidade desse recurso, os principais responsáveis por sua governança são os estados brasileiros. Os estados de São Paulo e Paraíba exploram intensamente os aquíferos e já estabeleceram leis para sua gestão, porém pode se dizer que há realmente uma governança das águas subterrâneas? Faltam estudos que investiguem a situação da governança das águas subterrâneas. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa pretende avaliar a governança das águas subterrâneas nos estados por meio do Sistema de Avaliação da Governança das Águas Subterrâneas: SAGAS, iniciando pelas situações de São Paulo e Paraíba. Esse sistema é composto por 48 indicadores jurídicos divididos em quatro dimensões: técnica, operacional/legal, institucional/legal e coordenação política-intersetorial. Os indicadores do SAGAS se baseiam em obrigações federais que devem ser incorporadas pelos Estados, dessa forma além de avaliar a situação específica desses dois estados, será possível comparar os resultados encontrados. Dessa maneira, a aplicação do SAGAS contribui para identificar as fragilidades estaduais e comuns, podendo ajudar na criação de programas federais de coordenação específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Pilar Carolina Villar - Integrante.
2019 - 2020
REGULATION AND COMPLEXITY OF THE USE OF GROUNDWATER IN HYDROSOCIAL TERRITORIES: A COMPARATIVE STUDY BETWEEN BRAZIL AND SPAIN
Descrição: Water is an extraordinary analytical vector for understanding the difficulties of urban planning and equitable regional development. This directly impacts our lives in cities and rural areas in terms of equitable water distribution in quantity and quality, as well as making us realize the situation of land use and occupation which is also a problem for water management. We understand that water is one, part of a cycle, that needs to be preserved through public policies guided by a legislative set that is based on principles of planning and sustainable development. Thus, we consider that there is a misconception in our Constitution and National Water Resources Policy (PNRH) that has focused its efforts on surface water while forgetting groundwater, as well as water preservation efforts focus on what we see, groundwater is usually forgotten and is out of government's planning, even if there is a dependence on groundwater in the world that reaches 30% and in Latin America that reaches 70%, we mention the case of aquifer Guarani, which supplies large urban centers and the Amazonian aquifer, these transnationals, and the emblematic case of Mexico, which relies almost entirely on groundwater for its supply, whose overexploitation already has its most visible effects, such as lowering the soil. Brazil has a gray zone in terms of legal treatment and groundwater planning, while Spain has a well-defined and operational groundwater treatment policy that will be of great importance for us to establish. benchmarks and hence guidelines for a possible groundwater policy in Brazil. As for the methodology we will develop a research based on the extensive literature review, document analysis, application of field observation form, permeating with a socio-legal methodology using comparative law as a tool for understanding the global scenario and its impact on planning. focused on regional development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2022
JUSTIÇA TERRITORIAL, DIREITO E GEOGRAFIA: INTEGRAÇÃO ENTRE ANÁLISE JURÍDICA, CONSTRUÇÃO DE INFRAESTRUTURAS DE DADOS ESPACIAIS E CARTO- GRAFIAS NO ENFRENTAMENTO DE VULNERABILIDADES SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: PROJETO UNIVERSAL CNPQ - A presente proposta objetiva investigar as possibilidades de utilização de conceitos e ferra- mentas relacionados a infraestruturas de dados espaciais e à cartografia, aliados à análise ju- rídica, para fins de diagnóstico e enfrentamento de situações de vulnerabilidade e injustiça socioambiental e territorial. Pretende promover, portanto, a interação entre Direito Ambien- tal, Geografia e Tecnologias de Informação Geográfica. Com o intuito de contribuir para o desenvolvimento de metodologia de análise jurídica de dados territoriais, ambientais e sociais que possa ser apresentada de forma geoespacializada, examinará instrumentos legais relacio- nados a políticas públicas setoriais (saneamento básico, redução de riscos de desastres climá- ticos e planejamento urbano) e à aprovação de empreendimentos potencialmente geradores de situações de conflituosidade socioambiental no Brasil (empreendimentos urbanos e projetos de energia), sob perspectiva transdisciplinar, de direito comparado e com base em estudo de casos. Dentre os objetivos específicos, inclui-se, ainda, realização de debate teórico- conceitual sobre justiça ambiental/ecológica, exame da INDE (Infraestura Nacional de Dados Espaciais) brasileira, promoção de atividades de capacitação e elaboração de recomendações para agentes públicos e privados. A proposta integra atividades da rede de pesquisa internaci- onal denominada JUST-Side ? ?Justiça e Sustentabilidade no Território através de Sistemas de Infraestruturas de Dados Espaciais?, criada em 2018. A Rede JUST-Side conta com finan- ciamento junto ao Programa Iberoamericano de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimen- to (CYTED) e congrega equipes de países da América Latina e da Europa. A Rede JUST- Side tem como objetivo geral promover intercâmbio de conhecimento e cooperação entre as linhas de pesquisa e inovação das equipes parceiras para o desenvolvimento de infraestrutura aberta e regional de dados espaciais adequada para a identificação de injustiças territoriais. O resultado do trabalho conjunto será disponibilizado em website de acesso público (Geoportal JUST-Side).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / JOSÉ RUBENS MORATO LEITE - Coordenador / MELISSA ELY MELO - Integrante / LARISSA BORATTI - Integrante / ELIANE CRISTINA PINTO MOREIRA - Integrante / Danielle Moreira - Integrante / Alexandra Aragão - Integrante / CAROLINA MEDEIROS BAHIA - Integrante / DANIELLE DE ANDRADE MOREIRA - Integrante / LETÍCIA ALBUQUERQUE - Integrante / FRANCISCO QUINTANILHA VERAS NETO - Integrante / PATRYCK DE ARAUJO AYALA - Integrante / MARIA LEONOR PAES CAVALCANTI FERREIRA - Integrante / VIRGINIA TOTTI GUIMARÃES - Integrante / FERNANDA DE SALLES CAVEDON - Integrante / KLEBER ISAAC SILVA DE SOUZA - Integrante / MARINA DEMARIA VENÂNCIO - Integrante / NATANAEL DANTAS SOARES - Integrante / TÔNIA ANDREA HORBATIUK DUTRA - Integrante / FLÁVIA FRANÇA DINNEBIER - Integrante / HEIDI MICHALSKI RIBEIRO - Integrante / CAROLINA SCHAUFFERT AVILA DA SILVA - Integrante / YAN RIBEIRO BOSCO - Integrante / VALERIANA AUGUSTA BROETTO - Integrante / LEATRICE FARACO DAROS - Integrante / GIORGIA SENA MARTINS - Integrante / LUIZ ANTONIO MANO UGEDA SANCHES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
REGULAÇÃO E COMPLEXIDADE DO USO DAS ÁGUAS NOS TERRITÓRIOS HIDROSSOCIAIS: o planejamento urbano/RURAL da água
Descrição: Processo: 309772/2017-6 - CNPq - Bolsa Produtividade. Os usos múltiplos da água, sua escassez e sua abundância, em alguns lugares, traduzem-se em necessidade de uma regulação que possa responder ao binômio demanda crescente de água versus necessidade de racionalizar seu uso, pois sabemos que sua presença na Terra é limitada sendo necessário um planejamento urbano e rural para que haja um desenvolvimento adequado ao momento atual. Como objetivo geral pretendemos estudar a regulação hídrica a partir da abordagem dos territórios hidrossociais e seus impactos no desenvolvimento regional, complementar a esse almejamos analisar o modelo de regulação da água vigente, que será um dos caminhos para intercambiar potenciais soluções para uma regulação mais efetiva da água, fazendo uma relação com o saneamento (águas residuárias, por exemplo), pois ambos os problemas tem relação íntima; Fazer uma releitura da escala de bacias hidrográficas para a de territórios hidrossociais, buscando formular uma proposta de mapa para esses territórios, descrevendo os ciclos hidrossociais e propor modelos de regulação que possam ser mais eficazes; diagnosticar a qualidade da regulação da água nas cidades envolvidas de modo a elaborar uma realidade atualizada dessas regiões, propondo modelos que possam ser replicados a partir de uma releitura da regulação; Participar da formação de um Centro Latino Americano de Estudos em Regulação Hídrica (CLAERH), que abrigará o Observatório Latino Americano de Regulação e Conflitos Hidrossociais (OBLARCH), um centro interdisciplinar voltado para pesquisa, envolvendo alunos de pós-graduação, pós-doutores, docentes, bem como aproximando a graduação. Para isso utilizaremos a pesquisa bibliográfica e documental, bem como a aplicação de entrevistas e questionários, além do processo de escutatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / BELINDA PEREIRA DA CUNHA - Integrante / JOSÉ RUBENS MORATO LEITE - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante.
2018 - 2019
REGULAÇÃO DO SANEAMENTO BÁSICO EM REGIÕES METROPOLITANAS: estudo de caso da região metropolitana de Florianópolis
Descrição: A presente pesquisa sustenta a hipótese de que há um processo de responsabilização da Polí- tica Pública transmutada em lei, seja como Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH) ou como Política Nacional de Saneamento Básico (PNSB), como sendo insuficiente para solução da complexidade do saneamento básico, seja na sua faceta de distribuição de água potável à população, seja através do acesso ao serviço de esgoto tratado que, ao fim, poderá ser reutilizado ou lançado nos mananciais existentes, como rios e mar. Isso provocaria uma tensão entre um sistema jurídico ambiental voltado ao saneamento básico e a formulação e implementação de políticas públicas seto- riais, num cruzamento entre diversos ecosistemas (terrestres e aquáticos), o espaço urbano e bacias hidrográficas, formando verdadeiros territórios hidrossociais4 que demandam uma regulação especí- fica e complexa, principalmente, quando inseridos numa região metropolitana, densamente povoa- da. Portanto, o acesso ou a falta de acesso (ou exclusão) em relação à água são construídos histori- camente dentro de um ciclo hidrossocial, portanto, não estão dados, tanto o acesso como a exclusão seriam hidrossociais, ou seja, populações ou comunidades pobres com menor capacidade de enten- dimento e de defesa de seus direitos são mais facilmente atingidos por essa escassez hidrossocial. O presente projeto tem como questão central: de que modo se pode ultrapassar a fronteira de um direito tecnicista para um direito ecologizado, de modo a influenciar decisivamente na formulação e implementação de políticas públicas de acesso ao saneamento básico, entenda-se acesso à água e ao esgoto tratado, em regiões metropolitanas como a de Florianópolis, compreendendo que esses elementos são os pontos de inflexão na socie- dade atual para o entendimento, ou pelo menos a problematização, de algumas questões acerca da falta de concretização de direitos fundamentais, de não acesso aos serviços básicos, de negação dos serviços básicos. A abordagem será interdisciplinar com fundamentos no Direito Ambiental, na So- ciologia, na Gestão Pública focada na teoria das Políticas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / JOSÉ RUBENS MORATO LEITE - Integrante.
2018 - Atual
Arenas, Disputas e Desafios nos multiplos arranjos de gestão das águas
Descrição: PROJETO UNIVERSAL CNPQ - O presente projeto parte da compreensão de que a crise da água é principalmente uma crise de governança. Tem como objetivo geral analisar os mecanismos de gestão das águas adotados em três diferentes contextos sociopolíticos, econômicos e ambientais no Brasil, de modo a revelar como disputas e desafios são considerados nas arenas decisórias e engendram diferentes arranjos institucionais para a governança de recursos hídricos. Busca, de um lado, comparar modelos de governança das águas implantados no Semiárido Nordestino, Santa Catarina e Rio de Janeiro como respostas aos desafios da integração de Bacias (canais da transposição do Rio São Francisco) e da constituição de formas democráticas de participação que ajudem a superar as situações de injustiça ambiental na construção da efetivação da cidadania hídrica no país; e, de outro, mapear conflitos engendrados no processo de governança das águas e identificar como e até que ponto demandas e interesses de grupos sociais com baixa capacidade de representação nos fóruns políticos e institucionais têm sido considerados pelas instituições responsáveis pela gestão de recursos hídricos nos três estados, como contribuição à consolidação de uma ecologia política do acesso à água no Brasil. Como resultado, almeja a proposição de formas alternativas de governança das águas para as situações analisadas na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / JOSÉ LUCIANO ALBINO BARBOSA - Integrante / ÂNGELA MARIA CAVALCANTI RAMALHO - Integrante / CIDOVAL MORAES DE SOUSA - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Coordenador / Luciana Butzke - Integrante / Gilberto Friedenreich dos Santos - Integrante / Ivo MArcos Theis - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Rainer Randolf - Integrante / Alberto de Oliveira - Integrante / Luciano Felix Florit - Integrante / Vânia da Silva Souza Bilert - Integrante / Bruno Jandir Mello - Integrante / Oklinger Mantovanelli Junior - Integrante / Ana Teresa Lima - Integrante / Livia Antunes - Integrante / Daniela Faria Peixoto - Integrante / Myriam Aldana Vargas - Integrante / Geverson Ampolini - Integrante / Ester Limonard - Integrante / Andrea Carla de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Justicia, Sostenibilidad y Territorio - Sistemas de Infraestructuras de Datos Espaciales (Justiça, Sustentabilidade e Território ? Sistemas de Infraestrutura de Dados Espaciais) ? Rede Temática dentro do CYTED (Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnol
Descrição: PROJETO JUSTSIDE - CITED - O projeto, coordenado pela Profa. Dra. Maria Alexandra Aragão (Universidade de Coimbra - Portugal), tem participação de 8 países e 12 Grupos de Pesquisa. A Rede JUST-Side usa ferramentas de Geomática associadas ao Direito para desenvolver a área científica do "GeoDireito", que permite uma análise legal dos dados territoriais, ambientais e sociais de uma visualização geoespacializada para obter informações sobre as injustiças socioambientais que pode servir de base científica para a adoção ou correção de políticas públicas. O Geoportal JUST-Side apoiará a infraestrutura aberta e regional de dados espaciais adequados para uma aplicação de ?ciência aberta na nuvem?, aplicada à identificação e divulgação de injustiças territoriais. A cartografia avançada que resulta da superposição de múltiplas camadas (layers) de informação geográfica, ambiental e social, bem como os princípios, recomendações e boas práticas de integração de Justiça Ambiental nas políticas públicas dos países membros da Rede permanecerão disponíveis no site JUST-Side.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / JOSÉ RUBENS MORATO LEITE - Coordenador / MELISSA ELY MELO - Integrante / LARISSA BORATTI - Integrante.
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO E REDENÇÃO : a modernização ecológica do semiárido brasileiro a partir da transposição e da revitalização do São Francisco.
Descrição: FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014 - TEM BOLSISTA DE IC - O presente trabalho analisará as maneiras pelas quais tem se dado a institucionalização da questão ambiental no Brasil mediante a incorporação de preocupações relativas à conservação da natureza em projetos, políticas e ações estatais. Parte-se do pressuposto que a amplitude, variabilidade e multiplicidade de sentidos associados à problemática ambiental resultam de disputas discursivas e políticas acerca das estratégias de conservação da natureza e dos instrumentos econômicos e institucionais adequados para tratar do que se tem definido como crise ambiental no quadro das sociedades capitalistas avançadas. O nosso objetivo geral da presente pesquisa é compreender as dinâmicas desenvolvimentistas voltadas ao semiárido a partir de uma nova perspectiva, ou modelo, de desenvolvimento, classificado como sustentável, tendo como caminho a abordagem das questões de fundo do PISF. Como objetivos específicos temos: análise dos discursos que permearam e permeiam a obra de transposição do São Francisco e o programa de revitalização; mapeamento da Política Ambiental voltada ao semiárido; investigação do papel da gestão pública na implementação de ações ecologizadas . A presente investigação estará circunscrita ao método bibliográfico e de análise de documentos, utilizando-se de princípios da análise de discurso e do estudo de caso de forma moderada, tendo em vista que se trata de uma pesquisa de iniciação científica. Palavras-chave: Revitalização; Integração; Ecologização. FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador /  JOHN BREHMER DE SOUSA ALVES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO E REDENÇÃO : a modernização ecológica do semiárido brasileiro
Descrição: FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014 - TEM BOLSISTA DE IC - O presente trabalho analisará as maneiras pelas quais tem se dado a institucionalização da questão ambiental no Brasil mediante a incorporação de preocupações relativas à conservação da natureza em projetos, políticas e ações estatais. Parte-se do pressuposto que a amplitude, variabilidade e multiplicidade de sentidos associados à problemática ambiental resultam de disputas discursivas e políticas acerca das estratégias de conservação da natureza e dos instrumentos econômicos e institucionais adequados para tratar do que se tem definido como crise ambiental no quadro das sociedades capitalistas avançadas. O nosso objetivo geral da presente pesquisa é compreender as dinâmicas desenvolvimentistas voltadas ao semiárido a partir de uma nova perspectiva, ou modelo, de desenvolvimento, classificado como sustentável, tendo como caminho a abordagem das questões de fundo do PISF. Como objetivos específicos temos: análise dos discursos que permearam e permeiam a obra de transposição do São Francisco e o programa de revitalização; mapeamento da Política Ambiental voltada ao semiárido; investigação do papel da gestão pública na implementação de ações ecologizadas . A presente investigação estará circunscrita ao método bibliográfico e de análise de documentos, utilizando-se de princípios da análise de discurso e do estudo de caso de forma moderada, tendo em vista que se trata de uma pesquisa de iniciação científica. Palavras-chave: Revitalização; Integração; Ecologização. FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador /  JOHN BREHMER DE SOUSA ALVES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
UNIDADES DE CONSERVAÇÃO NO SEMIÁRIDO BRASILEIRO: estudo da gestão pública desses espaços preservados
Descrição: Um dos eixos centrais da política conservacionista implementada, e certamente a mais importante e consolidada, no Brasil, tem sido a formação de áreas preservadas, conhecidas atualmente como unidades de conservação. A expressão Unidade de Conservação (UC) trata-se de nomenclatura contemporânea ao que se chamava antes da Lei nº 9.985/2000 de áreas preservadas, regiões protegidas, enfim, UC é o termo instituído na lei para designar uma área sob proteção especial do Estado, seja pela União, por um estado da federação, pelo Distrito Federal ou pelo município. Portanto, o nosso objetivo geral é investigar o modelo de gestão desenvolvido nas unidades de conservação do semiárido paraibano; além de objetivos específicos, quais sejam: identificar as unidades de conservação existentes no semiárido brasileiro, localizando as que foram criadas no semiárido paraibano; Analisar a gestão que é feita nessas unidades, a partir da classificação do SNUC; Sistematizar dados da gestão dessas unidades; Analisar a eficiência do modelo de gestão aplicado nessas unidades de conservação. Será um estudo que buscará confrontar modelos de gestão empregados nessas unidades de conservação, inclusive destacando modelos aplicados em outras regiões e realizando um estudo comparativo que nos dê subsídios para um olhar analítico frente às unidades de conservação do semiárido paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / ELIZANDRA SARANA LUCENA BARBOSA - Integrante.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO E REDENÇÃO: a modernização ecológica do semiárido brasileiro
Descrição: Processo: 446041/2014-9 - CNPQ - Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - O presente trabalho analisará as maneiras pelas quais tem se dado a institucionalização da questão ambiental no Brasil mediante a incorporação de preocupações relativas à conservação da natureza em projetos, políticas e ações estatais. Parte-se do pressuposto que a amplitude, variabilidade e multiplicidade de sentidos associados à problemática ambiental resultam de disputas discursivas e políticas acerca das estratégias de conservação da natureza e dos instrumentos econômicos e institucionais adequados para tratar do que se tem definido como crise ambiental no quadro das sociedades capitalistas avançadas. O nosso objetivo geral da presente pesquisa é compreender as dinâmicas desenvolvimentistas voltadas ao semiárido a partir de uma ?nova? perspectiva, ou modelo, de desenvolvimento, classificado como sustentável, tendo como caminho a abordagem das questões de fundo do PISF. Como objetivos específicos temos: análise dos discursos que permearam e permeiam a obra de transposição do São Francisco e o programa de revitalização; mapeamento da Política Ambiental voltada ao semiárido; investigação do papel da gestão pública na implementação de ações ? ecologizadas?. A presente investigação estará circunscrita ao método bibliográfico e a coleta de dados mediante questionários e entrevistas, bem como a análise de documentos, utilizando-se de princípios da análise de discurso e do estudo de caso de forma moderada, tendo em vista que se trata de uma pesquisa de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / Alex Bruno Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / LUIS HENRIQUE CUNHA - Integrante / Ramonildes Alves Gomes - Integrante.
2014 - 2015
UNIDADES DE CONSERVAÇÃO NO SEMIÁRIDO BRASILEIRO: estudo da gestão pública desses espaços preservados
Descrição: Um dos eixos centrais da política conservacionista implementada, e certamente a mais importante e consolidada, no Brasil, tem sido a formação de áreas preservadas, conhecidas atualmente como unidades de conservação. A expressão Unidade de Conservação (UC) trata-se de nomenclatura contemporânea ao que se chamava antes da Lei nº 9.985/2000 de áreas preservadas, regiões protegidas, enfim, UC é o termo instituído na lei para designar uma área sob proteção especial do Estado, seja pela União, por um estado da federação, pelo Distrito Federal ou pelo município. Portanto, o nosso objetivo geral é investigar o modelo de gestão desenvolvido nas unidades de conservação do semiárido paraibano; além de objetivos específicos, quais sejam: identificar as unidades de conservação existentes no semiárido brasileiro, localizando as que foram criadas no semiárido paraibano; Analisar a gestão que é feita nessas unidades, a partir da classificação do SNUC; Sistematizar dados da gestão dessas unidades; Analisar a eficiência do modelo de gestão aplicado nessas unidades de conservação. Será um estudo que buscará confrontar modelos de gestão empregados nessas unidades de conservação, inclusive destacando modelos aplicados em outras regiões e realizando um estudo comparativo que nos dê subsídios para um olhar analítico frente às unidades de conservação do semiárido paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / ELIZANDRA SARANA LUCENA BARBOSA - Integrante.
2014 - 2015
?DESENVOLVIMENTO E REDENÇÃO?: a modernização ecológica do semiárido brasileiro
Descrição: FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014 - TEM BOLSISTA DE IC -
O presente trabalho analisará as maneiras pelas quais tem se dado a institucionalização da questão ambiental no Brasil mediante a incorporação de preocupações relativas à conservação da natureza em projetos, políticas e ações estatais. Parte-se do pressuposto que a amplitude, variabilidade e multiplicidade de sentidos associados à problemática ambiental resultam de disputas discursivas e políticas acerca das estratégias de conservação da natureza e dos instrumentos econômicos e institucionais adequados para tratar do que se tem definido como crise ambiental no quadro das sociedades capitalistas avançadas. O nosso objetivo geral da presente pesquisa é compreender as dinâmicas desenvolvimentistas voltadas ao semiárido a partir de uma ?nova? perspectiva, ou modelo, de desenvolvimento, classificado como sustentável, tendo como caminho a abordagem das questões de fundo do PISF. Como objetivos específicos temos: análise dos discursos que permearam e permeiam a obra de transposição do São Francisco e o programa de revitalização; mapeamento da Política Ambiental voltada ao semiárido; investigação do papel da gestão pública na implementação de ações ?ecologizadas?. A presente investigação estará circunscrita ao método bibliográfico e de análise de documentos, utilizando-se de princípios da análise de discurso e do estudo de caso de forma moderada, tendo em vista que se trata de uma pesquisa de iniciação científica.
Palavras-chave: Revitalização; Integração; Ecologização. FINANCIADO NO EDITAL UNIVERSAL CNPq 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / José Lourinaldo Gomes Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
DIREITOS HUMANOS NOS MUNICÍPIOS E SUA RELAÇÃO COM AS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: A centralidade da Administração Pública, conhecida como Gestão Pública, é o respeito aos direitos fundamentais do cidadão estabelecidos na Carta Magna de 1988. Dentre esses direitos podemos citar: meio ambiente saudável e equilibrado, saúde, educação, alimentação, moradia, dentre outros. Todos esses direitos inseridos na classe dos fundamentais, pertencentes ao núcleo imutável da Constituição, por isso chamados de cláusulas pétreas, são interesses que estão na esfera de atuação do gestor público. Portanto, sua atuação frente à administração pública municipal deverá ser focada na realização, ou concretização, desses direitos. Dessa forma, a presente investigação tem como objetivo geral estudar o nível de aplicação dos direitos humanos nos municípios da microrregião do Cariri Ocidental Paraibano, tendo como pressuposto instrumentos de gestão pública, a partir da formulação de políticas públicas. Dando suporte ao objetivo geral, temos os seguintes objetivos específicos: analisar que eixos de políticas públicas estão ativos na região (Educação, Saúde, Habitação, Acessibilidade, Transporte, Segurança Pública, entre outros); Verificar a existência e o desenvolvimento de uma Política local de direitos humanos; Fazer levantamento da literatura que aborde, ou relacione, direitos humanos e políticas públicas; Estruturar um banco de dados em Políticas Públicas e Direitos Humanos na região. O método a ser utilizado será o indutivo, tendo como ferramenta de coleta de dados secundários o acesso aos bancos de dados do IPEA, IBGE, IDH, DATASUS, SIOPS, entre outros disponibilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.
2012 - 2017
NÚCLEO INTERDISCIPLINAR EM ESTUDO E PESQUISA SOBRE EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Descrição: Formação de um Núcleo Interdisciplinar em Estudo e Pesquisa sobre Educação em Direitos Humanos, intitulado ?DIREITOS HUMANOS, POLÍTICAS PÚBLICAS E PROCESSOS EDUCACIONAIS, no semiárido paraibano, numa sub-região conhecida como Cariri. Essa proposta tem como objetivos formar, implantar e compor o núcleo citado, fomentando a realização dos objetivos das linhas de pesquisa do Núcleo, dando suporte logístico e acadêmico para tal, sistematizando os trabalhos produzidos em torno da temática ?EDUCAÇÃO E DIREITOS HUMANOS?. Para desenvolver diversas atividades de pesquisa que convergem para o objeto central da proposta ?Educação em Direitos Humanos?, o núcleo terá eixos temáticos organizados em seis linhas de pesquisa: DEMOCRACIA, CIDADANIA E DIREITOS HUMANOS; POLÍTICAS PÚBLICAS E DIREITOS HUMANOS; ESTUDOS SOBRE VIOLÊNCIA DE GÊNERO E RACIAL; ESTUDOS SURDOS E DIREITOS HUMANOS; ACESSIBILIDADE E DIREITOS HUMANOS E FILOSOFIA;  EDUCAÇÃO E DIREITOS HUMANOS. Dessa forma, a equipe conta, atualmente, com 2 doutores, 5 doutorandos e 3 mestres, que darão os primeiros passos para a institucionalização e funcionamento do núcleo numa região estratégica para a prática de educação em direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / KELLY CRISTINA COSTA SOARES - Coordenador / SHIRLEY BARBOSA DAS NEVES PORTO - Integrante / MARCIANO MONTEIRO - Integrante / SONIA LIRA - Integrante / KÁTIA PATRÍCIO - Integrante / ALBA WANDERLEY - Integrante / ISAAC ALEXANDRE DA SILVA - Integrante / VALDONILSON BARBOSA DOS SANTOS - Integrante / PATRÍCIA CALDAS - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS - Cooperação.
2011 - 2013
MEDIDAS PROVISÓRIAS ENTRE 1994 E 2010: CELERIDADE NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA OU AMEAÇA AO CHECKS AND BALANCES?
Descrição: O presente estudo baseia-se na necessidade de investigar as relações institucionais entre poder executivo e legislativo e sua repercussão junto à administração pública, diante da crescente atividade legislativa do executivo através das medidas provisórias. A pesquisa tem como escopo investigar o desenho institucional das medidas provisórias, da separação dos poderes e do checks and balances na administração pública; verificando, também a importância das MPs no processo de institucionalização das políticas públicas; realizar um levantamento das medidas provisórias, leis ordinárias e leis complementares, entre os anos de 1994 e 2010; e analisar o impacto das MPs no paradigma da separação dos poderes e checks e balances.  Dessa forma, desenvolver-se-á pesquisa através do método descritivo, com acesso a fontes secundárias em bancos eletrônicos de dados, bem como aos documentos legislativos pertinentes. Além disso, a presente investigação é marcada pela abordagem bibliográfica que dará suporte teórico necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / WILLIAMS MARTINHO - Integrante / HEGILLI FRANKLIN - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Outra.
2010 - 2016
CONSTRUINDO O OBSERVATÓRIO DE POLÍTICAS PÚBLICAS DO SEMIÁRIDO
Descrição: A presente proposta contemplará exclusivamente estudantes provenientes de comunidades do campo, buscando a politização do grupo e seu aperfeiçoamento e consolidação da graduação, tendo em vista que o Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) tem um dos poucos cursos de Educação do Campo do país. Nesse sentido, a proposta será executada numa região conhecida como ?cariri?, uma porção do semiárido paraibano, composta por 29 municípios ao todo, com baixos índices de desenvolvimento humano e que recebeu, recentemente, em 2009, uma nova Instituição Federal de Ensino Superior, novo campi da Universidade Federal de Campina Grande, na cidade de Sumé. Sendo assim, teremos como foco o desenvolvimento de habilidades de ensino, pesquisa e extensão que contemplem uma compreensão das instituições da sociedade, com destaque para o executivo, o legislativo e o judiciário numa perspectiva interdisciplinar que contemple alunos dos cursos de graduação em Tecnologia da Gestão Pública, Ciências Sociais e Educação do Campo todos de origem de comunidades do campo. Tudo isso, dotando os discentes envolvidos de habilidades específicas para compreender as políticas públicas, sua criação, a definição de agenda, a formulação e a avaliação de programa, focado numa região que sofre de graves problemas sociais e ambientais (como a desertificação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / SECRETARIA DE EDUCAÇÃO E DIVERSIDADE - Bolsa.
2010 - 2011
A INSTITUCIONALIZAÇÃO DA QUESTÃO AMBIENTAL NAS POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O SEMI-ÁRIDO
Descrição: A pesquisa sociológica tem se interessado crescentemente pelas formas discursivas e práticas pelas quais a chamada ?questão ambiental? passa a influenciar escolhas políticas e as figurações sociais. Este trabalho se insere nesse esforço de pesquisa ? esforço que é tanto teórico quanto metodológico ? buscando problematizar o entrelaçamento de diferentes políticas públicas voltadas para o semi-árido nordestino, que refletem em comum um processo mais geral de ?institucionalização? da problemática ambiental e da sustentabilidade. Neste sentido, o objetivo dessa proposta de pesquisa é compreender as superposições, tensões/contradições, negociações e impactos diferenciais sobre os grupos sociais de um conjunto de políticas (criação de unidades de conservação, combate à desertificação, revitalização do rio São Francisco e política de desenvolvimento territorial) executadas por diferentes secretarias do Ministério do Meio Ambiente e do Ministério do Desenvolvimento Agrário, que tem como foco a região semi-árida. Uma questão a ser levantada em nosso trabalho é justamente de que forma o meio ambiente é incorporado a esses projetos? Sendo assim, de um lado temos políticas que absorvem o meio ambiente como um elemento exclusivamente de conservação (a criação de unidades de conservação e o combate à desertificação), de outro temos políticas que incorporam a questão ambiental como um elemento a mais na política de desenvolvimento (a criação de territórios de cidadania) e, além dessas, temos políticas de caráter compensatório (projeto de revitalização do rio São Francisco).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador / MARIVALDO ALCÂNTARA - Integrante.
2010 - 2011
PERFIL SÓCIOECONOMICO E POLÍTICO DOS MUNICÍPIOS DO CARIRI PARAIBANO
Descrição: Há uma demanda social e acadêmica acerca de conhecimento sistematizado sobre os municípios no Brasil. São escassas análises rigorosas e mesmo dados disponíveis, a depender da área, que possibilite um conhecimento apurado sobre a realidade municipal, a qual oriente
políticas públicas com vistas a suas alterações. Este projeto objetiva contribuir para fechar esta lacuna, sobretudo a partir de um levantamento de um conjunto significativo de variáveis distribuídas em oito diferentes áreas, as quais abarcam a maior parte dos fatores que afetam a vida dos cidadãos. Tomar-se-á com unidade de análise nesse levantamento os vinte e nove
municípios da região do Cariri paraibano. Ao fim este trabalho deverá fornecer às administrações públicas dessas cidades um relatório acerca da região com dados e análises do mesmo que possibilitem maior conhecimento aqueles que geram a coisa pública, bem como suscitar futuras pesquisas de cunho explicativo por parte de professores, pesquisadores e alunos do Centro de Desenvolvimento Sustentável do Semiárido (CDSA) da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / CLÓVIS ALBERTO VIEIRA DE MELO - Coordenador / ANTONIO DA SILVA CAMPOS JUNIOR - Integrante / GILVAN DIAS DE LIMA FILHO - Integrante / JOSÉ IRELANIO LEITE DE ATAIDE - Integrante / KELLY CRISTINA COSTA SOARES - Integrante / LUIZ ANTONIO COELHO DA SILVA - Integrante / MARIA DA CONCEIÇÃO MIRANDA CAMPÊLO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.
2010 - 2011
Custo unitário do processo de execução fiscal da União
Descrição: Partindo do processo de execução fiscal da União, a pesquisa tem por objetivo principal construir uma metodologia para o cálculo do custo dos procedimentos judiciais em geral. Porém, a inexistência dos dados secundários necessários a essa espécie de exercício obrigou ao cumprimento de uma série de etapas prévias, necessárias à produção dos dados primários em campo. Durante essas etapas, desenvolveram-se várias técnicas e métodos, tais como as de cálculo de tempo médio de duração dos procedimentos judiciais, as de identificação dos atos que compõem o processo, do número de vezes em que são repetidos e de quais são os atores responsáveis por sua prática, o que resultou na construção de uma metodologia única de pesquisa que conjuga vários métodos e técnicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Integrante / Luseni Maria Cordeiro de Aquino - Integrante / Paulo Eduardo Alves da Silva - Integrante / Bernardo Abreu de Medeiros - Integrante / Elisa Sardão Colares - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Coordenador / Fabio Paulino de Amorim - Integrante / Jonathan Rodrigues do Oriente - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação.
2009 - 2009
A APLICAÇÃO DA LEI COMPLEMENTAR Nº 123/2006 NO COTIDIANO EMPRESARIAL   
Descrição: A Lei Complementar nº 123/2006, conhecida como o Estatuto das Micro Empresas e Empresas de Pequeno Porte, já tem dois anos de sua vigência, despertando-nos o interesse em investigar sua aplicação no cotidiano. Na academia aprendemos princípios, normas legais, procedimentos, enfim, uma quantidade elevada de informações que nos levam a refletir acerca de sua eficácia na sociedade. Talvez o contato do pesquisador e seu objeto de investigação, traga ao ambiente universitário, bem como a outros setores da sociedade, informações essenciais para a melhoria do mercado, através da efetividade dos dispositivos legais, devendo esses significar incentivo e não criação de obstáculos intransponíveis para aqueles que possuem um pequeno negócio.
	Utilizaremos um método comparativo, tendo como subsídio leis (LC nº 123/2006, Código Civil, entre outras), bem como a aplicação de roteiros que visam investigar como acontece o cotidiano da empresa ao colocar em prática os dispositivos legais e o que leva, em alguns casos, o empresário buscar caminhos mais fáceis para soluções de questões em seu empreendimento.
	Ademais, utilizaremos método dedutivo para buscar construir reflexões acerca das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte a partir do caso concreto a ser analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
CONTRATOS ELETRÔNICOS E SUA REPERCUSSÃO NO ORDENAMENTO JURÍDICO BRASILEIRO
Descrição: OBJETIVOS
OBJETIVO GERAL
Investigar o tratamento jurídico dos contratos eletrônicos no ordenamento jurídico brasileiro.
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Verificar se o Poder Judiciário se encontra preparado para resolver os conflitos de consumo que se dão no âmbito virtual;
?	Investigar de modo amostral contratos na internet, tanto de fornecimento de produto como de serviço, e a incidência de cláusulas abusivas, conforme previsto nos arts. 39, 51 e 54 da Lei nº 8.078/90;
?	Analisar no Direito comparado experiências bem sucedidas na tutela dos Direitos do consumidor virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO-UNIFACISA - Remuneração.
2006 - 2007
Políticas conservacionistas e conflitos sócio-ambientais no cariri paraibano: a RPPN da Fazenda Almas
Descrição: FINANCIADO PELAO MDA/NEAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
VIOLÊNCIA FAMILIAR: UM ESTUDO DE CASO DA AÇÃO REPRESSIVA DO ESTADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.
2000 - 2001
DIREITO DO CONSUMIDOR:A PROBLEMÁTICA DA TERCEIRA IDADE E AS FINANCEIRAS, SEUS ASPECTOS CONTROVERTIDOS EM CAMPINA GRANDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPQ - Bolsa.
1999 - 2000
DIREITO DO CONSUMIDOR: AS NOVAS FORMAS DE CONSUMO OBRIGANDO O ESTADO A SE MODERNIZAR NA DEFESA DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR, UMA APLICAÇÃO MAIS EFETIVA DA POLÍTICA NACIONAL DAS RELAÇÕES DE CONSUMO, ART. 4º DA  LEI Nº 8071/90.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Irivaldo Alves de Oliveira Silva - Coordenador.Financiador(es): PIBIC/CNPQ - Bolsa.