2020 - Atual
Otimização e Redução de Custos no Processo de Cortes de Chapas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente capaz de otimizar o layout das peças na operação de nesting, levando em consideração o desperdício de material, a programação de produção, custos com armazenamento de peças, e outras variáveis que possivelmente podem surgir no decorrer do estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Chagas, Ruan R.F.F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Sistema Inteligente para Monitoramento e Controle de Operações no Processo de Usinagem do Eixo de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de um framework de um sistema inteligente com base na tecnologia de indústria 4.0 capaz de conectar maquinas e extrair dados originados de sensores presentes no processo de usinagem do eixo de transmissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Juliane Andressa Camatti - Integrante.Financiador(es): CNH Industrial Latin America - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Mapeamento de Fluxo Inteligente para Planejamento e Otimização de Processo
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente para controle e previsão de dados ao controle preciso e dinâmico de mapa de fluxo de valor de processo e de gráfico de regressão de custos, sem quaisquer intervenções humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Ederson Carvalhar Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / CNH Industrial Latin America - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Concepção dos Processos de Montagem de Motores Através da Introdução de Conceitos da Indústria 4.0
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 07/10/2020.
Descrição: Análise dos sistemas industriais de montagem de motores (engenharia de processos ? montagem de motores) e compor propostas para introdução de conceitos da indústria 4.0 buscando melhoria da performance, qualidade e controle dos processos de montagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Gilmara Machado Rabelo - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Bolsa.
2019 - Atual
Sistema Inteligente para Monitoramento e Controle de Operações de Transbordo em Colhedoras de Cana-de-Açúcar
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente capaz de selecionar e interpretar dados originados de sensores presentes nas colhedoras de cana. Esse sistema visa selecionar e interpretar dados em tempo real, de maneira a controlar e prever a necessidade de transbordo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Iaksch, Jaqueline - Integrante.Financiador(es): CNH Industrial Latin America - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento da Manufatura Digital na Renault do Brasil
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 06/10/2020.
Descrição: Aprimoramento de modelo digital com dados reais e em tempo real da linha de montagem, através do software de supervisão presente na empresa e captura dos tempos de operação realizados na linha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Suewellyn Kruger - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento da Manufatura Digital na Renault do Brasil
Descrição: Criação de métodos para avaliação digital de sistemas produtivos existentes a alterações de engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Otávio Gobbo Junior - Integrante / IAKSCH, JAQUELINE SEBASTIANY - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Sistema Especialista Baseado em Modelo Ontológico para a Realização de Estimativas de Custo em Fases Preliminares do Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos
Descrição: A Indústria 4.0 assume que, no futuro, a produção industrial será caracterizada pelo alto grau de customização de produtos, apoiada por operações de fabricação altamente flexíveis, reconfiguráveis e ágeis, facilmente adaptáveis a mudanças nas demandas de mercado e requisitos dos clientes. Assim, para que as empresas sejam capazes de capturar, estruturar e armazenar esses conhecimentos e permitir que estejam disponíveis e possam ser empregados adequadamente em um ambiente colaborativo, destaca-se a abordagem denominada Engenharia Baseada em Conhecimento. KBE pode ser caracterizada como um conjunto de soluções capaz de auxiliar o desenvolvimento de atividades de engenharia em diferentes etapas do processo de desenvolvimento de produto, na forma de sistemas baseados em conhecimento. Neste sentido, soluções de KBE podem contribuir com a rastreabilidade, reutilização e busca por conhecimento, o que garante um ambiente colaborativo e possibilita a redução do tempo de projeto, pelo aspecto de automação associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / VOLTOLINI, RAFAEL - Integrante / PERUZZINI, MARGHERITA - Integrante.Financiador(es): Fundacao Araucaria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Programa de Manufatura Sustentável
Descrição: Produtos sustentáveis ​​chegam ao mercado e enfrentam a concorrência com os produtos tradicionais com um desafio extra: normalmente tendem a ser mais caros do que os tradicionais. Os clientes ainda estão dispostos a pagar mais por estes produtos à medida em que são alertados para os impactos ambientais. No entanto, a lacuna entre o conhecimento ea ação está sendo diminuído lentamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Estorilio, Carla Cristina Amodio - Integrante / Ugaya, Cassia Maria Lie - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Programa de Manufatura Inteligente
Descrição: A empresa de manufatura "baseada em modelos? (i.e. model-based manufacturing enterprise), é uma entidade de fabricação em que se aplicam tecnologias de modelagem e simulação para melhorar radicalmente, integrar e gerenciar estrategicamente todos os seus processos técnicos e de negócios relacionados com a concepção, produção e suporte a produto. Ao utilizar modelos de produtos e processos para definir, executar, controlar e gerenciar todos os processos da empresa, e através da aplicação de simulação baseada em ciência e ferramentas de análise para tomar as melhores decisões em cada etapa do ciclo de vida do produto, é possível reduzir radicalmente o tempo e o custo da inovação de produto, desenvolvimento, fabricação e suporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Kássio Santos - Integrante / Kellyn Crhis Teixeira - Integrante / José Altair Ribeiro dos Santos - Integrante / Edmar Hinkel - Integrante / Juliana Schimdt - Integrante / Paulo Storrer - Integrante / David Lira Nunez - Integrante.Financiador(es): CNH Industrial Latin America - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Aplicação de Métodos e Ferramentas Inovadoras no Ciclo de Vida de Produtos
Descrição: A crescente preocupação mundial com o meio ambiente tem pressionado as indústrias de manufatura a buscarem o desenvolvimento de produtos de forma mais eficaz, eficiente e norteado por princípios de sustentabilidade. Desta forma, procura-se criar métodos e ferramentas de apoio ao longo do ciclo de vida de produtos. A complexidade crescente de produtos, aliado à globalização e às questões ambientais proporciona um ambiente em que as práticas consolidadas não são mais satisfatórias, abrindo espaço para novas propostas de abordagens que possibilitem às empresas se adaptarem às necessidades das partes interessadas (stakeholders).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Vítor Miranda de Souza - Integrante / Márcio Reginaldo Bueno - Integrante / Paulo Roberto Savelli Ussui - Integrante / Jeferson Ferreira Mocrosky - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Utilização de BPMN (Business Process Modeling Notation) para Modelagem do Processo de Desenvolvimento de Produto
Descrição: A Modelagem do Processo de Negócio também conhecida como Business Process Modeling (BPM) permite a elaboração de modelos para que se possam analisar as complexidades das interações presentes nos processos de negócios. O padrão Business Process Modeling Notation (BPMN) permite elaborar modelos de processos de negócios, executar e avaliar o desempenho do processo modelado. Busca-se formalizar o Processo de Desenvolvimento de Produto de através do padrão BPMN, gerando um modelo real e formal da situação atual em que as empresas trabalham, e que permita análises mais aprofundadas de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Aplicação do Conceito de Sistemas Produto-Serviço no Desenvolvimento de Novos Produtos
Descrição: Atualmente nos confrontamos com fatores críticos que também podem impactar na definição da estratégia de uma empresa, e que são acelerados por novas tecnologias de informação e comunicação (inovações). São fatores críticos: o consumo crescente de recursos naturais, o crescimento da população global, impactos ambientais, como por exemplo, consumo de recursos naturais escassos e a globalização rápida, ilimitada. Para uma redução acentuada no impacto ambiental no desenvolvimento de produtos, as empresas devem implantar inovações (tecnológicas) incrementais, produtos eco-projetados e inovações culturais e institucionais. Sem estas duas últimas, que exigem uma reorientação na estratégia e modelo de negócio das empresas, a redução não será eficiente. Sistema produto-serviço (PSS) é uma grande força para esta reorientação. Sistemas produto-serviços consistem na combinação de produtos ecologicamente projetados (Ecodesign), reforçados por serviços projetados em diferentes estágios de um ciclo de vida de produto, e compreendendo diferentes conceitos do uso do produto (ambos orientados ao uso e resultado, dependendo da logística e perfil ambiental de análise do sistema produto-serviço), intimamente envolvendo consumidores finais e os agentes da cadeia de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Henrique Rozenfeld - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Interoperabilidade semântica baseada no uso de ontologias de referência no contexto de manufatura sustentável
Descrição: Consiste na concepção de soluções que permitem a troca de dados entre sistemas de informação utilizados ao longo do ciclo de vida de produtos manufaturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Ram D. Sriram - Integrante / Rachuri Sudarsan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Abordagens para Melhoria de Integração com Fornecedores e Clientes no Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos
Descrição: O mercado competitivo e globalizado tem exigido produtos com qualidade, em menos tempo e com custos reduzidos. Para permanecerem no mercado, as empresas devem conhecer as necessidades e desejos dos consumidores melhor que seus concorrentes. É fundamental, para as organizações, reconhecer a importância da satisfação dos clientes para o sucesso do negócio. Uma forma de entender as necessidades e prioridades dos clientes é envolvê-los no processo de desenvolvimento. Os clientes são uma importante fonte de geração de idéias e são parte ativa na inovação do processo. Por outro lado, parceria para o desenvolvimento de produtos entre empresas, clientes e fornecedores está tornando-se cada vez mais comum. De acordo com a Pintec (2005), em seu último levantamento, a cooperação entre empresa-fornecedor em P&D, ocorre com mais freqüência, sendo comparado com clientes, universidades e institutos de pesquisa. Atualmente, a parceria em cooperação com fornecedores ocorre em maior quantidade, desde o triênio 1998-2000, apontando de 55,4% para 55,6%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Estudo sobre a Aplicação de Planos de Negócios em Processos de Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Consiste na avaliação das informações presentes em planos de negócio relativos ao desenvolvimento de novos produtos e comparação com os modelos de refer6encia de DP existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Josmael Roberto Kampa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Estudos de casos sobre a aplicação de sistemas PLM em empresas do setor de bens de capital
Descrição: Objetivos
Conhecer as aplicações reais dos sistemas PLM nas empresas de bens de capital, verificando quais sistemas estão sendo utilizados, quais os procedimentos de implantação desses sistemas, quais os resultados reais obtidos com a sua aplicação.
Descrição sucinta do trabalho
Levantar sistemas considerados PLM, ou parcialmente, diferenciá-los de outros sistemas similares, realizar e documentar os estudos de caso para apresentar um retrato da aplicação real e os seus resultados no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estudos de casos sobre a aplicação de ferramentas de gestão de projetos em empresas do setor de bens de capital
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar estudos profundos de casos de cooperação em desenvolvimento de produto envolvendo empresas do setor de bens de capital. O objetivo é identificar o nível de utilização de sistemas de informação para gestão do desenvolvimento de produto cooperado e as barreiras existentes na colaboração. Uma das formas de fortalecer a inovação na indústria de bens de capital é facilitar a cooperação na área de pesquisa e desenvolvimento. A idéia é identificar os desafios e problemas enfrentados pelos diferentes tipos de empresa do setor na gestão dos projetos cooperados e identificar ferramentas que poderiam ser utilizadas para realizar estas atividades. 
Os objetivos específicos deste projeto são:
- Entender o nível de maturidade na utilização das ferramentas adotadas
- Caracterizar os tipos de parceria e cooperação em desenvolvimento de produtos existentes na indústria de bens de capital
- Identificar as barreiras e necessidades em termos de práticas de gestão da colaboração
- Identificar o nível de maturidade na utilização de sistemas de informação para apoiar a cooperação
- Disseminar práticas de gestão do desenvolvimento cooperado de produtos nestas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / Fernando Antônio Forcellini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Surveys e estudo de casos sobre desenvolvimento de produtos em empresas e segmentos da indústria de bens de capital
Descrição: O objetivo geral deste projeto é identificar e analisar as práticas, os principais problemas e as tendências na gestão do processo de desenvolvimento de produto, nas empresas e segmentos do setor de bens de capital.
Esse objetivo geral pode ser desdobrado nos seguintes objetivos intermediários:
- identificação das principais mudanças no ambiente econômico e tecnológico dessas empresas e das implicações no PDP das mesmas;
- reconhecimento das etapas, das atividades e da estrutura básica do PDP adotado por essas empresas;
- análise do desempenho obtido no DP;
- identificação das principais práticas de gestão estratégica e operacional adotadas pelas empresas no PDP (ferramentas e metodologias, procedimentos, indicadores de desempenho, mecanismos de aprendizagem, estrutura organizacional, trabalho em equipe, etc);
- identificação dos principais problemas e das capacitações requeridas para o bom desempenho deste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Sérgio Luis da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Levantamento de Necessidades de Empresas para a Gestão do Desenvolvimento de Produtos nos Estados do Paraná e Santa Catarina
Descrição: Problema:
O desenvolvimento de novos produtos tem assumido grande importância no cenário mundial na medida em que alavanca negócios e promove o desenvolvimento tecnológico dos países. Os veículos para a introdução de novos produtos no mercado são as empresas. Do ponto de vista da competitividade destas empresas, é fundamental que sejam aplicadas técnicas, métodos e ferramentas de gestão para que os resultados almejados sejam alcançados. A competitividade das empresas pode ser afetada drasticamente se uma visão correta de gestão seja aplicada tanto ao negócio da empresa quanto ao processo de desenvolvimento de novos produtos. Atualmente, não existem informações a respeito das demandas que as empresas dos estados do Paraná e Santa Catarina apresentam em relação à gestão do desenvolvimento de produtos. Desta forma, ações efetivas no sentido de torná-las mais competitivas podem ser inócuas. 
Objetivos:
1. Redirecionar os trabalhos do NuPES (Núcleo de Pesquisa em Engenharia Simultânea) para refletir as necessidades das empresas, conforme as conclusões do trabalho.
2. Publicar as conclusões do estudo através de artigo científico em congresso de nível nacional  ou em periódico relevante até dezembro de 2004.
Metodologia:
Para realizarmos o levantamento das necessidades de empresas, para a gestão de desenvolvimento de produto, deveremos a seguinte metodologia será aplicada: 
a) Elaborar um questionário contendo questões pertinentes para a gestão do desenvolvimento do produto e sua aplicação em empresas;
b) Mapear as empresas dos estados do PR e SC quanto à atividade industrial e porte;
c) Dimensionar amostras para cada segmento, por tamanho e por região;
d) Localizar as pessoas responsáveis por desenvolvimento de produto em cada uma das empresas das amostras;
e) Submeter o questionário para as empresas;
f) Tabular os resultados, elaborar gráficos e estabelecer correlações;
g) Analisar os resultados tabulados;
h) Extrair conclusões dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Eloise Wacholski Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Instituto Fábrica do Milênio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Proposta para a disseminação do uso de serviços terceirizados de mock-ups digitais para análise numérica em estruturas submetidas a esforços estáticos e dinâmicos
Descrição: PROBLEMA
A utilização de ferramentas CAE para o desenvolvimento de produtos, no sentido de permitir o dimensionamento de sistemas e componentes mecânicos solicitados por carregamentos estáticos e dinâmicos já é de prática corrente em empresas de grande porte no segmento industrial.
Entretanto, as ferramentas utilizadas, os equipamentos necessários e a qualificação de pessoal especializado restringem demasiadamente a sua disseminação em empresas de pequeno e médio porte. Além disso, o entendimento quanto à aplicabilidade de tais técnicas e método é difícil e muitas vezes a sua utilização é feita de forma equivocada e num momento impróprio do projeto mecânico. 
OBJETIVOS
1. Desenvolver uma solução que atenda às necessidades técnicas e expectativas de custo por parte de pequenas e médias empresas e facilite o acesso a ferramentas CAE através de serviços terceirizados.
2. Depositar pedido de direito autoral (caso seja aplicável) ou publicar as conclusões do estudo através de artigo científico em congresso ou periódico relevante de nível nacional ou internacional até dezembro de 2004. 
METODOLOGIA
Para realizarmos o desenvolvimento da solução proposta, a seguinte metodologia será aplicada: 
a) Levantamento das práticas atuais de projeto mecânico por pequenas e médias empresas, assim como tendências a curto prazo;
b) Com base neste levantamento, apurar os requisitos da solução em TI e demanda por capacitação;
c) Especificar e desenvolver um protótipo de portal na internet que facilite o acesso a serviços terceirizados de CAE;
d) Conduzir um ou mais estudos de caso e colher resultados tais como ganhos de tempo e qualidade no desenvolvimento de produto e nível de aceitação pelo usuário;
e) Efetuar modificações necessárias;
f) Documentar o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Marcelo Fernando V. de Azevedo - Integrante / Juliano Cesar Grecco - Integrante / Dartanghan Michel Vani - Integrante / Angélica Batista - Integrante.Financiador(es): Instituto Fábrica do Milênio - Bolsa.
2002 - 2004
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: O objetivo central é apoiar o desenvolvimento de Institutos que constituam a vanguarda do conhecimento científico e tecnológico nos diversos campos da C&T, atuando em consonância com a política brasileira de Ciência e Tecnologia, com o objetivo de elevar a novos patamares o desempenho do país nesta área estratégica para o seu progresso social e econômico.Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de bens de capital. O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos com base nas necessidades industriais brasileiras e promover a difusão de seus resultados. Os mecanismos de difusão incluem desde formas de difusão em massa como, por exemplo, o portal de conhecimento em manufatura via Internet, até a efetiva implantação de projetos e testes em empresas afiliadas. As metas estabelecidas no primeiro workshop incluem o trabalho cooperativo com 380 empresas, a reciclagem de mil profissionais, a publicação de 235 artigos, a montagem de 27 cenários de manufatura e o encaminhamento do registro de 15 patentes. Além disso, os alunos de pós-graduação ligados ao instituto deverão defender cerca de 120 teses e dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Integrante / Silvio de Mello Junqueira - Integrante / Neri Volpato - Integrante / Carlos Cziulik - Integrante / Kazuo Hatekeyama - Integrante / Carla Amodio Estorilio - Integrante / Gilson Yukio Sato - Integrante / Antonio Carlos Pinho - Integrante / Gabriel Kovalhuk - Integrante / Alexandre Moeckel - Integrante / Marco Aurélio de Carvalho - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Projeto Intele?web (Paraná Classe Mundial - W-CLass)
Descrição: A criação da INTELE?WEB permitiu o estabelecimento no estado do Paraná de uma rede de excelência que deu suporte para a pesquisa e desenvolvimento integrado de produtos e serviços em informática industrial e telecomunicações. A rede promoverá a aproximação de empresas atuando neste setor de maneira a facilitar o desenvolvimento de projetos em associação explorando a complementariedade de competências e permitindo que o Estado assuma uma posição de destaque em Telecomunicações e Informática Industrial. De forma análoga, a rede promoverá uma aproximação estreita entre a indústria e os centros de pesquisa de forma a possibilitar a realização de projetos em parceria. Estas parceiras permitem criar uma sinergia entre os participantes da rede que é fundamental para a evolução das competências no estado e para o desenvolvimento tecnológico regional. A formação da rede em Informática Industrial e Telecomunicações permite também a descentralização de competências. Os integrantes da rede, contando com a complementariedade de competências existente, podem constituir equipes mais coesas e especializadas focalizando as competências ligadas diretamente a seu perfil de atuação. A rede propiciou a constituição de centros de excelência em Informática Industrial e Telecomunicações envolvendo a academia e a indústria. Estes centros reuniriam o capital intelectual existente no Estado e permitiriam o desenvolvimento de pesquisas e projetos diretamente ligados ao setor aliando as experiências e competências existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Borsato - Coordenador / Douglas Renaux - Integrante / Luís Nacamura Júnior - Integrante / Walter Godoy - Integrante / Volnei Pedroni - Integrante / Hélio Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.