2018 - 2019
Projeto e Desenvolvimento de software educativo para dimensionamento de sistemas de abastecimento de água e coleta de esgoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maxwell Guimarães de Oliveira - Coordenador / Edmar da Silva Gama - Integrante / Cicero Samuel Santos Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Sistemas de Informação Geográfica em favor da melhoria da Infraestrutura Urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maxwell Guimarães de Oliveira - Coordenador / Cosme Wanderson Gomes Rodrigues - Integrante / Adriana Calixto de Moraes - Integrante / Marcos Renann Fernandes da Silva - Integrante / Cícero José Ferreira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Uso de Semântica e Geoprocessamento na Identificação de Problemas Urbanos em Mídias Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio de Souza Baptista em 24/08/2017.
Descrição: Problema urbano é um termo da computação urbana (urban computing) que se relaciona às questões relatadas na infraestrutura urbana de cidades, tais como buracos numa rua, lixo, semáforos quebrados, focos de mosquitos, falta de água e luz, dentre outras. Existem várias Redes Sociais Baseadas em Localização (LBSN) no domínio de cidades inteligentes nas quais os cidadãos compartilham suas queixas urbanas e as autoridades governamentais são notificadas para consertar os problemas relatados. Cidadãos tornam-se capazes de compartilhar informações semânticas relacionadas à temática, localização, data e hora, relacionadas à vizinhança urbana. Com a popularização de redes sociais como Facebook e Twitter, as pessoas tendem a fazer suas reclamações de forma não estruturada, esparsa e imprevisível, tornando difícil a chegada destas queixas às autoridades locais. Dados de mídias sociais, especialmente posts do Twitter, fotos e check-ins, têm desempenhado um papel importante em vários setores, incluindo o da dinâmica de cidades. Entretanto, a descoberta de conversas específicas e relevantes para um dado domínio é um desafio que torna-se pior com o uso de linguagem informal, termos vernaculares e todos os ruídos nos dados encontrados em fluxos de dados de mídias sociais. Neste contexto, este projeto de pesquisa investiga uma abordagem computacional para prover a identificação automática de problemas urbanos compartilhados em redes sociais. Uma vez identificado, tais problemas podem ser semanticamente e espacialmente inseridos em uma LBSN, tornando-se útil para cidadãos e autoridades. Destarte, esta pesquisa propõe uma abordagem para identificar problemas urbanos em mídias sociais utilizando-se de informações semânticas e técnicas de geoprocessamento, envolvendo extração de informação, recuperação de informação geográfica, informação geográfica voluntária e ontologias de domínio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maxwell Guimarães de Oliveira - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Fabio Gomes de Andrade - Integrante / Hugo Feitosa de Figueirêdo - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Andre Luis Firmino Alves - Integrante / Brunna de Sousa Pereira Amorim - Integrante / Luiz Henrique de Andrade - Integrante / Cláudio E. C. Campelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ArCo (Arcabouço de Comunidades) - Um ambiente de gestão de comunidades virtuais.
Descrição: Trata-se de um arcabouço de software voltado para a construção de comunidades virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maxwell Guimarães de Oliveira - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.