2020 - Atual
INSERÇÃO INTERNACIONAL DOS CURSOS DE DIREITO NO BRASIL
Descrição: A constante mudança nos contextos internacionais requer atenção à pacificação da ordem social, dando ao Direito um papel singular, de contribuição  a essa ordem. Isso requer dos profissionais do Direito, uma compreensão mais ampla acerca dos valores e seus pesos, que determinam a cooperação e intercâmbios inter povos. Internacionalizar a educação, em especial, a pós-graduação, é necessário para a própria evolução de suas estruturas, teorias e doutrinas, com reflexos sobre sua prática e mecanismos processuais de acesso e solução de conflitos. Esta pesquisa assim, visa caracterizar as abordagens para a internacionalização da educação, praticadas nos 121 Programas de Pós-Graduação stricto sensu em Direito recomendados pela CAPES no país, com base nas abordagens de Knight (1994).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.
2018 - 2019
MODELO DE NEGÓCIO NA ERA DIGITAL
Descrição: As modificações recentes observadas no ambiente industrial a partir da era digital e da convergência tecnológica, têm criado árduos desafios às empresas estabelecidas, tanto quanto às empresas iniciantes. Os desafios são intrinsecamente complexos, pois postulam e requerem soluções inovadoras na base tecnológica das empresas bem como na concepção de seus negócios. A tal ponto que a literatura especializada começa, ainda que timidamente, a falar em modelo de negócio como o ?próximo passo? à era da inovação.  O objetivo principal dessa pesquisa é caracterizar um modelo de negócio propositivo, ilustrado na nova realidade mutante, com um formato que explique como lidar com a crescente complexidade dos processos transacionais.  A metodologia é de caráter qualitativo, com avaliação de casos selecionados de empresas ícones ? Tesla; Uber; AirBnB; e iFood, de forma a ilustrar os elementos conceituais envolvidos. Espera-se poder projetar um modelo de negócio teoricamente lógico e pragmaticamente eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / João Custódio Pinto - Integrante / Danilo Augusto Machado - Integrante.
2017 - 2019
INTELIGÊNCIA COMPETITIVA NO BRASIL - Características e funções
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / João Custódio Pinto - Integrante / Danilo Augusto Machado - Integrante / Clebia Ciupack - Integrante / Nayara Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2016 - 2017
INOVAÇÃO DIGITAL DISRUPTIVA: Um conceito paradoxal à Teoria da Inovação Disruptiva?
Descrição: Culturas afoitas a incorporar conhecimentos novos produzidos alhures no ambiente industrial ou acadêmico, precisam de maior reflexão sobre os elementos basilares do conhecimento que incorporam, sob pena de distorção conceitual grave ou absorção superficial sem valor intrínseco. Este é o caso da teoria da inovação disruptiva, cujos fundamentos conceituais parecem estar sendo distorcidos à medida em que se espalha pela academia e indústria. O objetivo principal dessa pesquisa é identificar as premissas conceituais da inovação disruptiva em casos selecionados de inovação disruptiva digital, visando caracterizar seu sentido epistemológico.  A metodologia é de caráter qualitativo, com avaliação de casos selecionados de inovação digital, de forma a enquadrar nos elementos conceituais. Espera-se poder explicar a lógica ou o raciocínio de uso da teoria neste novo ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / João Custódio Pinto - Integrante / Ana Carla de Souza - Integrante / Danilo Augusto Machado - Integrante / Clebia Ciupack - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Outra.
2015 - 2017
INSERÇÃO INTERNACIONAL DAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR BRASILEIRAS  Conceitos, Modelos e Estratégias
Descrição: Erros conceituais e despreparo operacional no processo de internacionalização da educação superior pode induzir gestores dessas instituições a orientar esforços no processo de inserção internacional a descontinuidades e interrupções abruptas.  Conceitos, papeis das unidades internas e processos de inserção internacional da educação parecem não apresentar as ligações entre as reais tendências ambientais e as capacidades internas, frustrando muitos esforços, abordagens e estratégias de inserção internacional de uma instituição. As questões globais, tendências ou simplesmente modas, estão desafiando a maturidade e o bom senso institucional das IES brasileiras, no sentido de exigir conceitos claros e estratégias eficientes, deles decorrentes, de inserção internacional, já que preparar o cidadão global parece ser mesmo uma necessidade irreversível. Este estudo pretende verificar ao longo das maiores e mais bem posicionadas instituições de ensino superior (IES) do Brasil, qual sua visão, seu propósitos de operar com a educação internacional e como são estabelecidos, percebidos e praticados os elementos da sua articulação. Utilizar-se-á a metodologia quantitativa envolvendo uma amostra de universidades públicas, universidades privadas, centros universitários e Faculdades privadas no país, de um universo de 2.416 IES brasileiras. Espera-se poder caracterizar o processo de coadunação da adaptabilidade e do alinhamento, utilizado nas atividades de inserção internacional das IES pesquisadas e apresentar contribuições técnicas e científicas para o avanço sistêmico da gestão dos processos de inserção internacional de instituições de ensino superior brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Antonio Marco Vivan - Integrante / Luiz Henrique Mourão Machado - Integrante / Natasha Conde - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação Institucional: O Ordenamento Jurídico e a Prática da Ação
Descrição: O Projeto se desenvolve no Grupo de Pesquisas em Gestão Educacional Contemporânea (GRUGEC), cadastrado e certificado pela Universidade Nove de Julho (UNINOVE), no âmbito do Diretório de dos Grupos de Pesquisa no Brasil, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cinetífico e Tecnológico (CNPq). A Linha de Pesquisa do GRUGEC, voltada para a Pesquisa e Intervenção em Gestão Educacional, por sua vez,  atua na gestão escolar quanto ao planejamento do desenvolvimento institucional e na gestão estratégica de instituições de ensino fundamental e médio. Para tanto, volta-se para o estudo da avaliação institucional, no que concerne às politicas públicas, a legislação, o processo e a função avaliadora, como medida de amparo à gestão e à formulação de estratégias de desenvolvimento, em todos os níveis e aspectos institucionais. Aqui as repercussões se dão ainda em relação à gestão dos meios que racionalizam e aperfeiçoam a administração, para que as finalidades precípuas e específicas dos sistemas educacionais e das unidades escolares sejam gerenciadas com eficácia, eficiência, e efetividade. Assim, o O Projeto de Pesquisa Avaliação Institucional: O Ordenamento Jurídico e a Prática da Ação representa, na atualidade, no ano de 2015, forma de investigação dos  fundamentos legais da gestão educacional, que direcionam os processos, as relações internas e externas, e que também repercutem como resultados na prática de gestão e na intervenção da gestão educacional contemporânea. Este estudo tem como resultado a geração de produção científica voltada para as áreas de Educação e de Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Integrante / Amélia Silveira - Coordenador / Gustavo Ungaro - Integrante.
2011 - 2013
GESTÃO ESTRATÉGICA EM INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS
Descrição: Instituições educacionais diferem das organizações de uma forma geral, por serem estruturalmente bidimensionais e possuírem objetivos difusos. A bidimensalidade e objetivos difusos, representes nos sistemas administrativo e educacional, requerem formatos de planejamento, determinação de objetivos e  desenho dos respectivos processos, de maneia a respeitar tais singularidades. Gerir estrategicamente tais instituições, portanto, é uma atividade singular e eventualmente mais complexa do que se pode inferir pela equivalência direta com outras organizações. O presente projeto, usando-se de métodos de pesquisa de natureza qualitativa e quantitativa consagrados, concentra-se na análise ambiental, mecanismos e modelos de gestão estratégica de Instituições de Ensino, visando ao desenvolvimento de ferramentas de gestão estratégica que possam suportar a mudança, a evolução e o desenvolvimento institucional. Espera-se como um dos principais resultados, prover mecanismos e modelos de apoio à práxis e à prática da gestão estratégica de instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Outra.
2011 - 2012
O PAPEL DA INTELIGÊNCIA COMPETITIVA NA CONFIGURAÇÃO DO NEGÓCIO
Descrição: A construção do modelo de negócio de uma empresa é um dos desafios administrativos considerado dos mais críticos para os executivos modernos. Há uma nítida tendência de readequação funcional das empresas ao longo de seus setores econômicos, em torno de empresas parceiras de referência, mercê da tendência de horizontalização das estruturas transacionais, permitidas pelas soluções da tecnologia da informação. Algumas empresas, porém, como as de investimentos e participações, ficam a meio caminho entre empresas de referência e empresas de intermediação. Ser uma empresa de investimentos em negócios inovadores, sustentáveis e de base tecnológica, exacerba ainda mais a complexidade estrutural de tais empresas, como é o caso da Axial Par. O desempenho deste tipo de empresa depende, como parece lógico, do acesso e gestão eficiente das informações oriundas do ambiente e do entorno competitivo da empresa, permitido por um sistema de inteligência competitiva (IC). Esta pesquisa visa a estudar o sistema de IC da Axial Par, no sentido de caracterizar seu papel na sustentação do modelo de negócio da empresa. Para tanto, utilizar-se-á o método de estudo de caso, de forma descritiva e explicativa, para caracterizar o sistema em estudo e suas implicações sobre o modelo de negócio da empresa. Espera-se poder caracterizar o modelo de negócios, o sistema de IC e a influência deste sistema sobre o modelo de negócio da Axial Par.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Valéria Riscarolli - Integrante / Waldir Rechziegel - Integrante / Alessandro Miranda de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2010 - 2011
SISTEMAS DE INTELIGÊNCIA COMPETITIVA E TECNOLÓGICA NUMA EMPRESA FAMILIAR
Descrição: A pressão do ambiente competitivo, o enorme fluxo de informações e a necessidade de acerto nos processos estratégicos e decisórios requerem das organizações o uso de eficientes sistemas de inteligência. A inteligência, tanto a competitiva quanto a tecnológica, possui influência decisiva nas tomadas de decisão e na formulação de estratégias. Este trabalho debruça-se sobre as características e papel da Inteligência Competitiva (I/C) e da Tecnológica (I/T), na casa Valduga, uma empresa familiar internacionalizada e uma das maiores casas de vinho do Brasil, com sucursais (bodegas) de produção de vinho expandidas para a Argentina, Chile, Portugal e Itália.  A pesquisa objetivará caracterizar os sistemas de I/C e de I/T que apóiam seu negócio e sua base tecnológica de conhecimento empírico, e descrever como esses sistemas tem sustentado e influenciado as estratégias corporativas, as competitivas e as organizacionais da empresa selecionada. Espera-se poder identificar as características e os processos dos sistemas de I/C e I/T e qual seu papel na sustentabilidade e expansão do negócio da Casa Valduga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2010 - 2011
INOVAÇÕES NO MODELO DE NEGÓCIOS NUMA EMPRESA FAMILIAR
Descrição: Inovação apresenta-se como o paradigma que tende a dominar os esforços no desenvolvimento de modelos e práticas administrativas nas empresas hodiernas. O objetivo deste trabalho é estudar os processos de inovação na trajetória de crescimento da Casa Valduga, produtora de vinhos e champanhes, uma empresa familiar internacionalizada, cuja tecnologia de produção baseia-se em conhecimento empírico. A pesquisa empírica terá uma abordagem qualitativa, em nível exploratório, visando a determinar como a Valduga desenvolveu seu modelo de negócios que lhe permitiu expandir sua bodega para a Argentina, Chile, Portugal e Itália, criando ao mesmo tempo genéricos mundiais de grande qualidade e champanhes premiadas como a melhor no mundo em sua categoria. Utilizar-se-á o método de estudo de caso, para analisar o fenômeno em questão, coletando os dados por meio de entrevistas e de documentos oficiais da empresa. Espera-se poder identificar as características e o modelo de negócio que sustenta a expansão da empresa estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2009 - 2010
O PAPEL DA TECNOLGIA DE INFORMAÇÃO NA ESTRATÉGIA CORPORATIVA
Descrição: Desde que a TI foi incorporada às empresas como ferramenta administrativa de produtividade, seu papel vem crescendo de importância e a TI gradativamente assume funções críticas para o sucesso dos negócios. A escolha da infra-estrutura de TI mais adequada e os sistemas (software) que possam melhor responder às necessidades dos objetivos estratégicos das empresas, no entanto, parece estar impedindo que a TI avance de simples fornecedora de serviços para funções mais críticas, como ferramenta de inovação e mesmo como instrumento de quebra das regras de negócio dos setores.  A maioria das empresas usam a TI no primeiro estágio (fornecedora de serviços), mas muitas empresas, no entanto, avançaram seus modelos de negócio, usam a TI como ferramenta competitiva e são vistas como empresas inovadoras. O objetivo desta pesquisa é verificar nas 100 maiores empresas, segundo o Guia da Exame das Maiores e Melhores, qual o atual status da TI, visto pelos seus executivos (B e C) usuários da TI. Espera-se poder levantar um mapa das estratégias de TI e seu alinhamento com as estratégias de negócio, nessas empresas, de modo a poder contribuir para o melhoramento das práticas administrativas correntes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
REDES INTER-EMPRESARIAIS E INTELIGÊNCIA COMPETITIVA
Descrição: Empresas competitivas estão reconcebendo seus negócios com base nos princípios da horizontalização.  Isto leva-as a transferirem a maior parte de suas atividades primárias e secundárias a empresas parceiras. Neste processo, o controle do negócio é mantido pela gestão de uma rede interempresarial de empresas parceiras ao longo da cadeia produtiva da empresa referência. A operação eficiente da rede depende da arquitetura adotada e possibilidade de coopetição entre as empresas. Por outro lado, a eficiência e desempenho gestor da rede bem como a capacidade competitiva da empresa referência, dependem também de seu sistema de Inteligência Competitiva.  Uma empresa que tem se distinguido na formação de sua rede de parceiros e se transformado em empresa líder em sua área de operação (regulação de sinistros de automóveis) em nível nacional, foi a Molicar. Nesta pesquisa analisa-se a rede interempresarial da Molicar, a maior empresa em regulação de sinistros em nível nacional. Usa-se aqui a estrutura de análise de um estudo de caso (GORDON, 2001), visando a determinar a arquitetura da rede, a coopetição entre as empresas membros e as características do processo de Inteligência Competitiva da Molicar.  Espera-se poder determinar a estrutura da rede, as características de coopetição entre as empresas membros e o sistema de Inteligência Competitiva que alimenta e especializa a Molicar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2008 - 2010
Inteligência Competitiva e Inovação
Descrição: Objetiva-se desenvolver um modelo de gerenciamento de Inovaçao Aberta para usuários e intermediários da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Eva Stal - Integrante / Jouliana Jordan Nohara - Integrante / Silvia Novaes Zilber - Integrante.
2007 - 2009
Gerenciamento de TI e Estratégia Corporativa
Descrição: Gerenciamento da TI e Alinhamento com a Estratégia Corporativa.  Objetiva-se verificar o papel da TI na estratégia corporativa como fornecedora de soluções, como inovadora de negócios e como quebradora de regras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Fernando José Garrigos - Integrante.
2004 - 2005
Internacionalização de Empresas e o Papel da Tecnologia
Descrição: Este projeto aborda uma questão bastante atual no âmbito das atividades de inovação tecnológica: a internacionalização das atividades de pesquisa e desenvolvimento das empresas multinacionais. Verifica-se uma tendência à dispersão de laboratórios responsáveis por atividades de pesquisa exclusivas em vários países do mundo, formando redes de inovação global, coordenadas por uma estratégia corporativa central. A focalização ocorre em alguns centros de excelência, em locais com as melhores condições para a geração de conhecimentos. O objetivo geral deste projeto é conhecer melhor este processo, e como ele pode ser utilizado para atrair centros de P&D de empresas multinacionais para o Brasil. Este procedimento vem sendo adotado por vários países em desenvolvimento, como forma de se capacitar tecnologicamente e inserir o país nas redes de fornecedores mundiais de tais empresas. Outra vertente deste projeto é o movimento contrário ? empresas brasileiras que estão se internacionalizando, e cuja penetração no mercado externo se baseia na inovação tecnológica, o que contribui para aumentar o valor agregado dos produtos exportados. Assim, verifica-se uma complementaridade entre os dois temas de investigação, os quais se inserem no âmbito da Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Integrante / Milton de Abreu Campanario - Integrante / Ana Maria Motta Garcia Lopes - Integrante / Eva Stal - Coordenador / João Batista do Prado Júnior - Integrante / Marcos Alberto Castelhano Bruno - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Novas Concepções de Negócio em Rede de Organizações
Descrição: As facilidades de transação econômica originadas nas soluções de TI requerem das empresas novas configurações para seus negócios.  As reconfigurações das estruturas dos processos de negócio, por sua vez, baseiam-se numa nova lógica de valor de gestão de produtos e unidades estratégias de negócio, facilitadas pelos serviços Web.  O objetivo desta pesquisa é estudar a conectividade das cadeias produtivas visando a identificar seu nível de conectividade, via Serviços Web e as novas estruturas dos processos de negócio permitidas pela incorporação destes serviços.  Para tanto, desenhou-se uma pesquisa em nível nacional, de caráter exploratório, por meio de questionário a ser enviado eletronicamente aos executivos e gerentes de TI, com vistas a determinar o grau de conectividade e sistemas de TI em uso nas cadeias produtivas de empresas-referência, nos vários setores da economia nacional.  Adicionalmente, utilizar-se-á de um roteiro de entrevista, aplicado junto ao principal executivo da empresa-referência, para avaliar qualitativamente a estrutura dos processos de negócio.  Espera-se poder caracterizar o grau de conectividade das cadeias produtivas nos vários setores da economia, bem como as tendências do formato da estrutura de negócio (processos e arquitetura) nas organizações destas cadeias.  As novas estruturas de negócio serão analisadas segundo o modelo de negócio de Hagel III (2003).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Eva Stal - Integrante / Mario Luiz Lancellotti - Integrante / Mauro Pedro da Silva - Integrante / Samuel Torrezan - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Inteligência Competitiva e Inovação
Descrição: Os modernos sistemas de informação estão crescentemente estruturados para enfoques competitivos  Inteligência Competitiva  reorientando o tradicional enfoque da TI em controle burocrático. As funções dos processos empresariais, segundo o modelo da Cadeia de Valor de Porter, dividem-se em primárias e secundárias. No conjunto das primárias, estão atividades relativas à logística de entrada e à de distribuição, Processamento, Marketing e Vendas e Pós-Vendas. As secundárias referem-se, por exemplo, às atividades administrativas, suprimentos, tecnologia e gestão de RH. As atividades primárias, na Administração são ditas necessárias para que uma empresa exista. As secundárias incorporam os desafios administrativos de responsabilidade gerencial.  Michael Porter aponta que as estratégias competitivas são constituídas de (a) rigorosa política de custos; (b) clara política de diferenciação de produtos; e (c) foco definido em segmentos mercadológicos específicos.  Neste contexto, a infra-estrutura de TI e a Inteligência Competitiva constituem agentes fundamentais para a construção de vantagens para as organizações. A combinação de recursos de automação de processos com as informações das forças mercadológicas, visando ao suporte à inovação organizacional, determinam a função estratégica da Inteligência Competitiva (infra-estrutura de TI e Sistemas de Informação), na busca por vantagens competitivas. Dentro deste contexto, o objetivo deste projeto é avaliar o uso da TI e dos sistemas de inteligência competitiva em organizações empresariais ou públicas, como forma de criar vantagens competitivas.  A metodologia da pesquisa obedecerá ao desenho de estudo de multicasos, de forma estruturada e sistêmica, de tal maneira a permitir a construção de teorias a partir destes estudos.  O foco será sempre o papel da TI e dos Sistemas de Informação como agentes de Inteligência Competitiva para a reorientação ou estruturação de processos de negócios que representem ganhos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Émerson Antônio Maccari - Integrante / Cesar Basta - Integrante / Oswaldo Aparecido Drudi - Integrante / Alessandra Martins - Integrante / Davison Marcelo Paqualini - Integrante / Fernando José Andrade da Silva - Integrante / Luiz Alberto Toledo - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Validação do modelo de sistema do processo de inteligência competitiva
Descrição: Este projeto foi criado a partir do grupo de pesquisa Núcleo de Estudos em Inteligência Competitiva (PPGAd-FURB), se formou a partir de um grupo de estudos sobre Administração de Sistemas de Informação. Para os pesquisadores do Núcleo não interessaria concentrar-se em tecnologia de informação como mecanismo gerencial somente, mas como instrumento estratégico para a excelência administrativa. Desta forma, os sistemas de informações seriam utilizados para, gerindo estrategicamente o conhecimento, construir capacidades especiais nas organizações. Dentro destas perspectivas, os impactos do grupo ainda não são imdediatamente visíveis, mas podemos apontar alguns exemplo: a) desenvolvimetno de sistema para gestão estratégica do curso de Mestrado em Administração: Gestão Moderna de Negócios; b) Convênio com a Senior Sistemas (maior empresa produtora de sistemas de informação integrados, em Blumenau) e a FURB, através do Mestrado em Administração para o desenvolvimento do conceito de negócios, modelo sistêmico e novas aplicações do sistema de informação integrado SAPIENS; c) Implantação/implementação de Laboratório de Sistemas de Informação Integrados, paa dar suporte a pesquisas em Desenvolvimento de Sistemas de Gestão Integrada; e) Projeto de Doutoramento em Inteligência Competitiva integrado com o Mestrado em Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Oscar Dalfovo - Integrante / Ricardo de Alencar Azambuja - Integrante / Marcelo Jorge fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Outra / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Outra.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
Dimensões Sociais do Empreendedorismo
Descrição: As crises organizacionais, características nos ciclos de vida das organizações, são geralmente de ordem material, humana e estrutural. Crises, porém, são típicas do processo de crescimento, como uma resultante do ciclo de vida do empreendedor. Como o empreendedor em seu ciclo de vida desempenha funções diferentes, numa organização, a  força de crescimento está diretamente relacionada ao seu nível de maturidade. Dentro desta premissa, esta pesquisa visa a identificar o estágio do ciclo de vida das organizações de quatro setores industriais com representatividade econômica na cidade de Blumenau. Grau de maturidade ou plenitude organizacional é importante porque empresas maduras tendem a apresentar mais equilíbrio estrutural e presumivelmente maior desempenho. A  pesquisa foi desenvolvida através de amostra por seleção aleatória proporcional entre empresas com até quinze anos de operação. O grau de maturidade ou plenitude organizacional foi determinado, com base no modelo Adizes (1996) de caracterização do estágio de maturidade de empresas.  Os principais resultados indicaram uma tendência geral similar em três setores industriais dos quatro setores estudados: da confecção, têxtil e da informática. A pesquisa revela uma concentração maior de empresas com grau de maturidade mais incipiente (infante, pré-adolescente e adolescente).  Cerca de 62% das empresas pesquisadas apresentam características dos estágios do ciclo de vida, infante e pré-adolescente.  Apenas 18%, aproximadamente, das empresas pesquisadas, apresentam características de empresas em plenitude.  O setor da construção civil, em particular, as empresas pesquisadas apresentam uma tendência maior à plenitude organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Saul Alcides Sgrott - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1995
Diagnóstico das Empresas de Software da Região de Blumenau - SC.
Descrição: A pesquisa foi originada para diagnosticar três áreas distintas, das empresas do setor de software da região de Blumenau - SC. Uma área é o perfil sócio-econômico destas empresas. Levantou-se aí, recursos humanos, tipo e número de produtos, capital investido, e outros. Uma segunda área diagnosticou especificamente os produtos, quanto à sua qualidade, linguagem de programação utilizada, ambiente de desenvolvimento, padrões ergonômicos, entre outros. Finalmente, a terceira área, concentrou-se na diagnose do mercado real e potencial para os produtos das empresas pesquisadas, verificando-se aí sua compatibilização, adequação aos segmentos de mercado, demanda e necessidades não percebidas. Os principais resultados indicam que há uma concentração de empresas em alguns segmentos específicos do mercado, uso homogêneo de plataformas físicas e de linguagem e limitações de uso de linguagem de programação, bem como ausência de sistemas ergonômicos padronizados para os softwares produzidos. Por outro lado, o diagnóstico apontou formas inusitadas de início e consolidação de novas empresas a par de um vigoroso crescimento geral do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Carlos Eduardo Negrão Bizzoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Sistemas de Incubação de Empresas de Alta Tecnologia
Descrição: Através da análise do cenário existente de experiências de formação de novas empresas bem sucedidas formadas dentro do ambiente do microincubamento, bem como os resultados das entrevistas, a pesquisa tem por objetivo avaliar conceito de  incubamento como mecanismo de suporte ao crescimento e consolidação de novas empresas. O estudo desenvolve um modelo que prevê e sistematiza os elementos considerados essenciais para o processo mais eficiente de incubamento de empresas, dentro da concepção do processo de "microincubamento". O fenômeno associa empresas que atuam no mesmo setor econômico e possuem complementaridade e interdependência em seus negócios. Ao aglutinarem-se, as empresas nascentes e empresas já consolidadas, emprestam umas às outras, suas capacidades especiais beneficiando-se temporariamente das forças distintivas de cada uma. Tipicamente o microincubamento acontece entre empresas de base tecnológica, por isso se apropria aos novos parâmetros da economia hodierna. Esse  associamento pode acontecer na forma de adicionamento, compartilhamento e sub-licenciamento. O aprofunda discussões acerca da função do microincubamento como agente de desenvolvimento econômico. Utilizado de forma mais abrangente o microincubamento pode servir como base para a sistematização do desenvolvimento econômico local e regional e por orientação deliberada dos agentes econômicos servindo-se do conceito de criação de competências econômicas centrais nos setores a serem desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Determinação do Nível de Domínio Tecnológico no Setor Têxtil da Região de Blumenau - SC.
Descrição: A indústria têxtil, com setor industrial de tecnologia madura, ou até senescente, tem sofrido no Brasil, fortes pressões de mercado dos países asiáticos.  As bases tecnológicas e estratégias de mercadológicas destes países têm expandido, fortemente, sua fatias de domínio do mercado mundial.  Estas estratégias provocaram fortes reações dos empresários brasileiros do setor têxtil.  ME Blumenau (SC), cidade-pólo têxtil do sul do país, esta atividade é responsável por cerca de 60% de economia regional.  O setor têxtil local, vive um momento de risco diante do avanço dos competidores, tecnologicamente mais bem preparados e mercadologicamente mais agressivos.  A presente pesquisa visou a identificar as estratégias competitivas de base tecnológicas, adotadas pelas empresas têxteis de Blumenau, para fazer frente às novas ameaças das empresas estrangeiras. A pesquisa objetivou identificar: (a) quais tendências estratégicas, como posicionamento preliminar à diminuição de custos e aumento da qualidade, estão sendo utilizadas pelo setor têxtil local; (b) observar se existe manufatura integrada por sistemas de automação computadorizado e qual sua distribuição nas organizações; (c) qual a estratégia de atualização tecnológica adotada pelo setor; (d) qual o papel do das atividades de pesquisa e desenvolvimento como estratégia competitiva para o setor; e (e) qual o grau de uso dos sistema de automação computadorizados como recurso competitivo.  Os resultados indicaram que a maioria das empresas pesquisadas estão no início de um processo de redirecionamento estratégico.  Não há qualquer estratégia para atualizada tecnológica formalizada nas empresas, nem tampouco de pesquisa e desenvolvimento. Por fim, não há ainda sistemas de automação computacional que determine um comportamento de gestão integrada das organizações e a preocupação de domínio tecnológico foi substituída por uma política de padronização da qualidade e diminuição de custos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonel Cezar Rodrigues - Coordenador / Adriane Schneider - Integrante / Giancarlo Ibish - Integrante / Leila Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2