2011 - 2012
Eficiência em Inovação de Organizacoes Associadas a Fumsoft
Descrição: Gerenciamento da inovação e métodos para avaliar organizações de tecnologia da informação em países como o Brasil é um problema para agências governamentais e fundações que buscam desenvolvimento sustentável. Organizações são solicitadas a levar em consideração indicadores financeiros e operacionais. Este artigo tem como objetivo construir um modelo de avaliação da eficiência das empresas associadas à Fumsoft de Minas Gerais no âmbito da inovação. Foram coletados dados de 28 empresas associadas da Fumsoft. A pesquisa usou o método não paramétrico Data Envelopment Analysis (DEA) - (CHARNES, COOPER, RHODES, 1978) para avaliar a eficiência dessas empresas. O modelo utilizado foi o Variable Return to Scale (VRS) - (BANKER, CHARNES, COOPER, 1984) orientado à maximização de produto. A metodologia focou na estrutura integrada de métricas da produção da inovação. Os insumos foram número de empregados e número de empregados com mestrado ou doutorado. Por outro lado, os produtos foram faturamento bruto, número de projetos de inovação desenvolvidos com sucesso e participação de novos produtos/serviços no faturamento. O resultado foi a construção de uma fronteira de eficiência técnica relativa por meio da qual as empresas são classificadas em eficientes e não eficientes. Empresas que devem servir de benchmark para aquelas consideradas ineficientes assim como as metas que devem ser alcançadas são também produtos desta avaliação. Conclui-se que onze empresas associadas à Fumsoft operam de maneira eficiente, enquanto que nove têm espaço para melhoria de seu desempenho no total de vinte analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Junior Alves - Integrante / Lopes, Ana Lucia Miranda - Coordenador.