2023 - Atual
CNPq 305285/2022-0: Transformação IoT: incorporando tecnologias digitais em novos produtos
Descrição: As tecnologias da Internet of Things (IoT) conduzem a um novo paradigma tecnológico direcionado à conexão entre coisas e pessoas em uma rede. Apesar dos potenciais benefícios decorrentes da implementação das tecnologias IoT nos produtos, a literatura tem indicado alguns desafios decorrentes de sua disseminação, tais como questões associadas à privacidade e segurança, o esforço demandado pelo usuário em utilizar a tecnologia ou a expectativa de desempenho ou benefício que a solução entrega ao cliente. Apesar da necessidade de incorporar as tecnologias digitais nos produtos das empresas assim como no ensino de engenharia, a realidade tanto no ensino quanto nas empresas de manufatura ainda é deficiente. No ensino de engenharia a realidade tende a ser ainda mais desafiadora, visto que falta investimento e estrutura nas universidades para apresentar e desenvolver as oportunidades que as tecnologias digitais disponibilizam. Minha atuação como docente e pesquisador tem focado em promover a integração entre as soluções digitais para o desenvolvimento de melhores produtos, assim como para uma formação de recursos humanos mais qualificados e integrados ao sistema de inovação. Essa contribuição tem sido implementada tanto no ensino de graduação quanto pós graduação, assim como na orientação de trabalhos de Iniciação científica, graduação, mestrado e doutorado. O resultado dessa atuação tem sido registrado em  publicações internacionais assim como na formação integrada destes recursos humanos dos diferentes níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Luiz Philipi Calegari - Integrante / Débora Rosa Nascimento - Integrante / Jonathan Gumz - Integrante / GUEDES, BRUNO TURMINA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
CNPq 401432/2022-0: Análise da aceitação e engajamento de clientes diante da implementação de medidores inteligentes
Descrição: A implementação de medidores inteligentes residenciais apresenta uma relação direta com a sustentabilidade, visto que é o principal dispositivo para induzir o consumo consciente dos recursos pela população. Apesar dos benefícios atingidos por sua implementação, diversas iniciativas no mundo registram dificuldades na aceitação e engajamento dos consumidores. Resistências relacionadas à segurança de dados, a ausência de mecanismos de feedback de consumo para os usuários além da percepção de que os medidores são inteligentes apenas para as concessionárias são relatados como obstáculos para o engajamento dos usuários. Nesse sentido, a literatura indica o conhecimento sobre o efeito dos fatores e funcionalidades que determinam a aceitação dos clientes como decisivo para o sucesso da implementação dos dispositivos nas residências e um consumo sustentável. Esse projeto tem por objetivo indicar as funcionalidades do medidor inteligente que aumentem sua aceitação por parte dos usuários e estimulem o consumo consciente dos recursos naturais. Por meio de levantamento da literatura e levantamentos com potenciais clientes pretende-se estimar a
importância dos diversos fatores e funcionalidades envolvidos na aceitação do medidor inteligente e no consumo consciente de recursos por parte dos clientes residenciais. Além disso, pretende-se investigar os impactos positivos e negativos da implantação de medidores inteligentes em outros países, com estudos in loco na Nova Zelândia. Entre os modelos propostos estão a modelagem de Equações Estruturais e Choice Modelling. Os resultados pretendem oferecer um conjunto de informações decisivas para a efetiva implementação dos medidores inteligentes no Brasil. A realização deste projeto também envolve a formação de recursos humanos, com o envolvimento de bolsistas de Iniciação Científica, alunos de mestrado e doutorado. Por fim, o projeto conta apoio da UFSC e do PPGEP, garantindo a disponibilidade de infraestrutura para a sua realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Jonathan Gumz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
FAPESC 2022TR001415:  Análise da aceitação de medidores inteligentes
Descrição: A implementação de medidores inteligentes residenciais de energia elétrica e água, apresenta uma relação direta com a sustentabilidade, visto que é o principal dispositivo para induzir o consumo consciente dos recursos pela população. Apesar dos benefícios atingidos por sua implementação,
diversas iniciativas no mundo registram dificuldades na aceitação e engajamento dos consumidores residenciais. Resistências relacionadas à segurança de dados, a ausência de mecanismos de feedback de consumo para os usuários além da percepção de que os medidores são inteligentes apenas para as concessionárias são relatados como obstáculos para o engajamento dos usuários. Nesse sentido, a literatura indica o conhecimento sobre o efeito dos fatores que determinam a aceitação dos clientes como decisivo para o sucesso da implementação do dispositivo nas residências, além da identificação e priorização das funcionalidades integradas ao medidor que podem trazer os melhores resultados em relação ao engajamento dos consumidores no uso racional dos recursos naturais. Esse projeto tem por objetivo indicar as funcionalidades do medidor inteligente que aumentem sua aceitação por parte dos usuários e estimulem o consumo consciente dos recursos naturais. Por meio de levantamento da literatura e levantamentos com potenciais clientes pretende-se estimar a importância dos diversos fatores e funcionalidades envolvidos na aceitação do medidor inteligente e no consumo consciente de recursos por parte dos clientes residenciais de Santa Catarina. Entre os modelos propostos estão a modelagem de Equações Estruturais e Choice Modelling. Os resultados pretendem oferecer um conjunto de informações decisivas para a efetiva implementação dos medidores inteligentes nas residências do estado de Santa Catarina, em especial da Lagoa da Conceição. A realização deste projeto também envolve a formação de recursos humanos, com o envolvimento de bolsistas de Iniciação Científica, alunos de mestrado e doutorado. Por fim, o projeto conta apoio da UFSC e do PPGEP, garantindo a disponibilidade de infraestrutura para a sua realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / CALEGARI, LUIZ PHILIPI - Integrante / Débora Rosa Nascimento - Integrante / Jonathan Gumz - Integrante / GUEDES, BRUNO TURMINA - Integrante / Iuri Padilha Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
CNPq 303936/06/2019: Transformação IoT: como adaptar o desenvolvimento de produto para incorporar tecnologias IoT
Descrição: A Internet of Things (IoT) conduz a um novo paradigma tecnológico direcionado à conexão entre coisas e pessoas em uma rede. A entrada de dados e ações dos usuários convergem no sentido de soluções conectadas e abrangentes e ao mesmo tempo passíveis de personalização. Diante destas possibilidades, a literatura recomenda diversas adaptações dos modelos tradicionais de PDP para o desenvolvimento de produtos com este tipo de tecnologia. Mesmo assim, verifica-se que o estudo sobre o impacto que a aplicação das tecnologias IoT na gestão do desenvolvimento de produtos e serviços ainda é pouco abordada na literatura, dispersa em diversas áreas e ainda com foco em uma perspectiva técnica da configuração da arquitetura dos produtos. Os desafios relacionados ao enfoque gerencial do processo de desenvolvimento de produtos IoT, tais como acompanhamento do ciclo de vida do software, monitoramento de dados de uso, gerenciamento da confiabilidade e manutenção online, gerenciamento de dados, ações prospectivas de mercado e preditivas relacionadas ao desempenho do produto e do cliente são algumas das necessidades de atualização que as empresas precisam incorporar para desenvolver produtos plenamente integrados neste paradigma. Além disso, a utilização das tecnologias IoT permite desenvolver diversas configurações de produtos com uma enorme quantidade de funcionalidades nos produtos, que ainda podem ser personalizadas. Estas possibilidades demandam adaptações e capacitação das empresas para incorporar a capacidade de desenvolver e monitorar produtos/serviços realmente conectados e inteligentes. A partir disso, este projeto busca contribuir para a operacionalização, disseminação e capacitação do processo de desenvolvimento de produto com tecnologias IoT. Seu objetivo geral considera identificar, adaptar e aplicar práticas para o processo de desenvolvimento de produtos com tecnologias IoT. Por meio de revisão de literatura, entrevistas em empresas parceiras, análise de dados e realização de surveys este projeto busca contribuir para a capacitação das empresas e formação de recursos humanos para a adaptação do desenvolvimento de produtos neste novo paradigma IoT. Os resultados esperados buscam fornecer um repertório de práticas, conhecimentos/habilidades e infraestrutura necessárias para o desenvolvimento e produtos com tecnologias IoT de acordo com as características do modelo de negócio da empresa e do produto a ser desenvolvido. Além das publicações em periódicos e congressos previstas para serem realizadas durante o projeto também pretende-se integrá-lo com a orientação de alunos de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, disciplinas de pós-graduação do PPGEP/UFSC e demais entidades e parceiros na realização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Luiz Philipi Calegari - Integrante / Caroline Gobbo Sá Cavalcante - Integrante / Tatiana Domingues de Almeida - Integrante / Jonathan Gumz - Integrante / Gustavo Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
CAPES PrINT/UFSC - (Processo 88887.310575/2018-00): Análise de linhas de manufatura distribuídas e automatizadas para fabricação de itens para tratamento médico customizado
Descrição: O projeto visa analisar a viabilidade operacional, econômica e social da implementação de uma plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. Para alcançar esse objetivo, a plataforma IoT (doravante denominada INCANTO) conectará sensores e dispositivos ao longo das cadeias de suprimentos, dos sistemas produtivos e logísticos, bem como os usuários finais dos produtos médicos, mobilizando ativamente um processo de co-design para a realização de soluções personalizadas. Para tanto, os seguintes objetivos específicos serão almejados: (1) Analisar requisitos para modelagem conceitual de plataformas para integração e sincronização de informações em sistemas de produção distribuídos. (2) Caracterizar a prática industrial e definir cenários de teste para avaliação da plataforma baseada em conceitos e tecnologias da Indústria 4.0. (3) Através de modelo digital twin, avaliar o desempenho operacional, econômico (custos e benefícios) e social da plataforma IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas destinadas a fabricação de itens customizados para tratamento médico personalizado. (4) Propor uma modelagem da plataforma IoT que suporte uma abordagem cooperativa entre as etapas de projeto, manufatura e utilização, de forma a viabilizar o envolvimento ativo dos participantes ao longo do ciclo de vida do produto. A análise das linhas de manufatura distribuídas e automatizadas apoiará o planejamento e a implementação da plataforma INCANTO, principalmente quanto às decisões que impactem na: (i) estruturação da manufatura em unidades de produção distribuídas, em rede e altamente automatizadas, com base em avançadas tecnologias de fabricação, apoiadas por sistemas integrados e inteligentes de transporte e logística, bem como através da adoção de práticas e técnicas de produção enxuta e lean healthcare; (ii) customização de dispositivos médicos considerando várias dimensões de personalização (composição, estrutura, geometria, montagem) com aprimoramento da relação custo-benefício e redução de tempo até o fornecimento ao paciente; e, (iii) monitoramento da eficácia dos itens para tratamento médico, combinando os dados provenientes do projeto, da fabricação, e do transporte com os coletados durante consultas médicas, tratamento e a vida diária do paciente. As atividades do projeto resultarão no desenvolvimento de conhecimento científico, voltado para proposições conceituais e orientado a novos métodos e modelos para tomada de decisão; e prático, direcionado para o desenvolvimento de abordagens aplicadas e estudos empíricos, no âmbito das plataformas IoT para linhas de manufatura distribuídas e altamente automatizadas. A internacionalização propiciada pelo projeto se dará através da transferência de conhecimento e tecnologia entre os PPGs parceiros na UFSC e os entes internacionais. Em especial, o intercâmbio de pessoas visa reforçar a inserção da UFSC no cenário internacional. Além disso, as tecnologias desenvolvidas neste projeto têm grande apelo científico e tecnológico e podem inserir a UFSC, no médio e longo prazos, em um cenários de intercâmbio de dados e protótipos com outros grupos interessados no tema alvo do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Integrante / Guilherme Luz Tortorella - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante / Antônio Cezar Bornia - Coordenador / Antonio Augusto Medeiros Frohlich - Integrante / Altair Borgert - Integrante / Jean Everson Martina - Integrante / Rogério João Lunkes - Integrante / Valdirene Gasparetto - Integrante.
2017 - 2021
Sigpex UFSC 	201701399: Desenvolvimento de produto e serviço orientado à Customização em Massa
Descrição: A Customização em Massa (CM) consiste em uma estratégia direcionada ao atendimento de necessidades específicas dos clientes mantendo os custos de produção próximos à produção em massa. Entre as alternativas para a implantação da CM sugere-se uma maior flexibilidade dos processos produtivos e um processo de desenvolvimento direcionado à CM. Este projeto tem por objetivo promover a implementação da CM por meio do desenvolvimento de produto e serviço em setores específicos da indústria. Entre os resultados esperados deste projeto está a compreensão do efeito das barreiras e dos facilitadores na implementação desta estratégia em setores específicos da indústria e o estudo sobre a aplicação dos métodos, ferramentas e técnicas para a promoção da CM no desenvolvimento de produtos e serviços no contexto das empresas. A realização deste projeto pretende desenvolver um conhecimento teórico e prático da aplicação da estratégica de CM em diferentes setores da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Luiz Philipi Calegari - Integrante / Marianne Costa Avalone - Integrante / Amanda Santos Lima - Integrante / Débora Rosa Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2017
Melhores práticas aplicadas ao projeto de produto
Descrição: O estudo sobre as melhores práticas do Processo de Desenvolvimento de Produto (PDP) tem sido tema de diversas publicações nos últimos vinte anos. Estes estudos tem o objetivo de ajudar os gestores do PDP a implementar melhorias no processo de desenvolvimento das empresas. As melhores práticas de PDP têm sido analisadas, categorizadas e disseminadas seguindo diversos métodos de pesquisa, tais como: comparativos com empresas de sucesso (benchmarking), pesquisas com empresas de sucesso e painéis com profissionais da área. Apesar disso, a adoção dessas práticas depende de diversos fatores, tais como condições de mercado, aspectos culturais do país ou região em que a empresa está instalada, formalização do projeto e seu nível de inovação, entre outros. Os métodos de pesquisa utilizados para a indicação de melhores práticas tendem a desconsiderar esses fatores, realizando uma recomendação baseada principalmente nas práticas de PDP utilizadas em projetos de sucesso. O objetivo geral deste projeto consiste em identificar as práticas de PDP com maior potencial de resolver as principais dificuldades do PDP encontradas nas empresas de manufatura do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Márcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Variedade de produto na indústria automobilística
Descrição: A indústria automobilística tem apresentado uma maior variedade de produtos na tentativa de melhor atender as necessidades dos clientes. Entretanto, nem sempre a maior variedade de produtos está associada a maior quantidade de vendas, visto que os custos de produção tendem a aumentar com elevados níveis de variedade. Diversos estudos internacionais identificaram uma baixa relação entre a variedade de produto e o volume de vendas, identificando que o aumento das alternativas de atributos no automóvel não afeta significativamente a opção do cliente em comprar o veículo. Este trabalho busca identificar o efeito da variedade de produto para a venda de veículos, procurando identificar quais atributos dos produtos que mais contribuem para a venda de veículos? A partir disso, o objetivo desse projeto é identificar a associação entre a variedade dos automóveis e a venda de veículos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Guilherme Luz Tortorella - Integrante / Giuliano de Almeida Marodin - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2020
Validação da metodologia de avaliação dos fatores sócio-culturais em empresas em implementação de um sistema de produção enxuta (SPE)
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é a validação da metodologia de avaliação dos fatores sócio-culturais em empresas em implementação de um Sistema de Produção Enxuta (SPE), proposta por Tortorella (2012), a fim possibilitar sua aplicação de modo amplo como ferramenta de suporte à implementação enxuta, independentemente do tipo, tamanho ou fase de implementação que a empresa se encontre. A partir do objetivo geral de pesquisa, desdobram-se os objetivos específicos a seguir: - Possibilitar a complementação de uma deficiência existente nos modelos de roadmaps enxutos e suportá-los a fim de obter eficácia na mudança enxuta; - Permitir a realização de um acompanhamento da evolução dos fatores sócio-culturais na construção de um comportamento ao longo da implementação enxuta das empresas em estudo; - Auxiliar para a construção de um parâmetro comparativo entre diferentes empresas a fim de evidenciar necessidades mínimas de atendimento dos fatores sócio-culturais para uma implementação enxuta sustentável; e - Estabelecer um grupo de pesquisa para o estudo desses fatores e para a disseminação dos mesmos no ambiente empresarial regional. Em função do caráter de inovação inerente às problemáticas abordadas e do foco dos objetivos de pesquisa, voltados ao desenvolvimento e consolidação do entendimento teórico do problema, a pesquisa proposta tem um caráter eminentemente exploratório. Além disso, deve ser ressaltada a natureza prática e orientada a negócios dos problemas de pesquisas, o que requer uma abordagem investigativa e empírica. Em razão disto, propõem-se as seguintes etapas para o desenvolvimento da pesquisa: 1) Análise conceitual do aprendizado organizacional com foco na implementação de um SPE; 2) Construção de um framework das relações entre fases de implementação enxuta com a maturidade organizacional; 3) Levantamento das características e fatores contextuais das empresas a serem incluídas no estudo e definição do conjunto de empresas; 4) Adaptação da metodologia de acordo com as características das empresas; 5) Aplicação e verificação da metodologia nas empresas; e 6) Validação e disseminação dos resultados obtidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Guilherme Luz Tortorella - Coordenador / Giuliano Almeida Marodin - Integrante / SAWHNEY, RAPINDER - Integrante / Desireé van Dun - Integrante.
2012 - 2014
Customização em Massa aplicada ao Processo de Desenvolvimento de Produto
Descrição: A estratégia de Customização em Massa (CM) busca oferecer ao mercado maior variedade de produtos mantendo a eficiência do processo produtivo e as economias de escala. A CM é muito estudada no enfoque da área de produção, principalmente como forma de garantir a economia de escala por meio da implementação da manufatura flexível. Contudo, a eficiência e a otimização do processo produtivo também dependem da forma como o produto foi desenvolvido. Para dinamizar a CM o Processo de Desenvolvimento de Produto (PDP) amplia seu escopo de desenvolvimento de um produto único para desenvolvimento de projetos simultâneos de uma família de produtos. O desenvolvimento de uma família de produtos envolve um planejamento sistemático de modularidade e padronização que deve ser planejado desde as fases iniciais do PDP. Existem diversas práticas de PDP que são recomendadas para a operacionalização da CM durante o desenvolvimento do produto. Entretanto, na literatura especializada, estas práticas encontram-se dispersas em diferentes áreas como: marketing (segmentação e linhas de produtos), engenharia de produto (família/ plataforma de produtos e modularidade) e produção (manufatura flexível). O objetivo geral deste trabalho consiste em identificar, selecionar e adaptar as práticas relacionadas ao PDP orientado à CM mais indicadas para as particularidades de cada empresa. Os resultados serão disponibilizados como forma de oferecer suporte às empresas para a adoção da estratégia de CM contribuindo para selecionar quais práticas devem ser implementadas e como realizar seu emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Márcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Vera Lúcia Milani Martins - Integrante / João Pedro de Castro Nunes Pereira - Integrante.
2011 - 2014
Estratégia de Customização em Massa no Projeto de Desenvolvimento de Produto
Descrição: Para viabilizar os objetivos da Customização em Massa, o PDP deve incorporar novas práticas, migrando de uma visão de desenvolvimento de produto único para um modelo de desenvolvimento simultâneo de uma família de produtos (MEYER; LEHNERD, 1997). Entretanto, estas práticas permanecem dispersas na literatura e as empresas têm dificuldade em identificar quais práticas são adequadas para seu caso específico, além da dificuldade de como implementá-las. Neste contexto, esta proposta abrange dois princípios: (i) estruturar PDP para Customização em Massa, selecionando práticas (técnicas e ferramentas) para auxiliar a execução de atividades do PDP de acordo com características específicas da empresa; (ii) organizar, estruturar e disseminar o conhecimento favorecendo a utilização deste com vista a capacitar as empresas ao entendimento da estratégia de Customização em Massa no PDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Márcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Monique Sonego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Identidade Geográfica como fator de geração de valor e renda aos pequenos negócios de cerâmica artesanal de Maragogipinho (BA)
Descrição: Este projeto é desenvolvido no Distrito de Maragogipinho, município de Aratuípe(BA) próximo da cidade de Nazaré (Nazaré das Farinhas), tem como principal atividade econômica o trabalho com o barro. É considerado o maior centro de produção de cerâmica artesanal da Bahia e alguns pra alguns autores, um dos maiores pólos da cerâmica artesanal da América Latina, onde a produção oleira tornou-se a principal economia para a população local, coexistindo com alternativas de subsistência proporcionadas pela diversidade natural (pesca artesanal, catadores de siri, caranguejos e mariscos). A pesca artesanal, com o uso da tarrafa e de canoas, é a outra atividade econômica de Maragogipinho, à qual se dedicam apenas cerca de 10% da população, que soma atualmente em torno de 3.000 habitantes, de acordo com os dados da Prefeitura local de Aratuipe. As dificuldades de sobrevivência na localidade são relatadas em diversos estudos, que destacam principalmente a falta (ou inexistência) de alternativas de labor associadas a atividades de maior valor agregado, do que aquelas anteriormente citadas e assim apresentar com maior capacidade de geração de renda ao trabalhadores locais. Nesse sentido, a IG que aqui é foco deste projeto, torna-se uma alternativa real de agregação de valor as peças de cerâmica da localidade e com isso, auxiliar no processo de geração de emprego e renda local, fixação dos oleiros na localidade e com isso, intensificar o processo de preservação da cultura local. Segundo informações no sitio oficial do INPI, a certificação de origem protege os produtos de eventuais falsificações, garantindo sua procedência e aumentando sua competitividade e com isso, garantindo melhores condições para geração de renda aos atores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Integrante / João Pedro de Castro Nunes Pereira - Coordenador / Lucio Figueiredo de Rezende - Integrante / Lucia Regina Rangel de Moraes Valente Fernandes - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Produto orientado á Customização em Massa
Descrição: Esta proposta faz parte da linha de pesquisa em gestão de desenvolvimento de produto, mais especificamente na melhoria nos processos de desenvolvimento de produtos e serviços em empresas de bens e manufatura. Para viabilizar os objetivos da customização em massa, o PDP deve incorporar novas práticas, migrando de uma visão de desenvolvimento de produto único para um modelo de desenvolvimento simultâneo de uma família de produtos. Entretanto, estas práticas permanecem dispersas na literatura e as empresas têm dificuldade em identificar quais práticas são adequadas para seu caso específico, além de como implementá-las. Desta forma, este projeto pretende estabelecer mecanismos para o diagnóstico das práticas utilizadas nas empresas, seleção das melhores práticas de PDP direcionadas à customização em massa, além de orientar a sua implementação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Integrante / Márcia Elisa Soares Echeveste - Coordenador / Patricia Flores Magnago - Integrante / Vera Lúcia Milani Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Método de identificação e previsão de demanda de novos produtos alimentícios para pessoas com intolerância alimentar
Descrição: A alergia alimentar é uma reação adversa a determinado alimento. A alergia ou intolerância à lactose é a incapacidade do organismo de aproveitar e digerir a lactose, ingrediente característico do leite animal ou derivados. A maior dificuldade apontada pelos pais de crianças com restrição alimentar a lactose refere-se à adaptação da alimentação da criança. Isso ocorre porque há pouca variedade de produtos que atendam às restrições alimentares e que sejam similares aos produtos normalmente consumidos por crianças. Outra dificuldade consiste de que a indústria alimentícia não dispõe de dados mais precisos sobre as pessoas que possuem alergia ou intolerância à lactose, devido a falta de pesquisas voltadas para identificação das necessidades e desejos deste público em especial. Levando em consideração as necessidades deste mercado ainda não satisfeitas, que incidem diretamente sobre a saúde das pessoas afetadas, este projeto tem por objetivo ajudar às indústrias alimentícias a verificar que produtos este mercado necessita e quantificá-lo de forma a viabilizar uma maior oferta de opções. Para atingir esse objetivo, propõe-se o desenvolvimento de um método para identificação de novos produtos que supram as necessidades desse mercado, utilizando-se como ferramenta de construção a pesquisa de mercado e a obtenção de um modelo de previsão de demanda que deverá ser desenvolvido para esse setor específico. Por fim um caso aplicado será realizado junto a empresa parceira, e de acordo com seu planejamento estratégico. Por fim, como resultado, uma extensão do método poderá ser difundida de modo a atender outros segmentos da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Coordenador / Tomoe Daniela Hamanaka Gusberti - Integrante / Liane Werner - Integrante / Alejandro German Frank - Integrante / Vera Lúcia Milani Martins - Integrante.
1996 - 2001
Ensaios do Crescimento Urbano em Porto Alegre
Descrição: A pesquisa analisou as condições de crescimento do quarteirão urbano em áreas de adensamento intenso e continuado (proc. CNPq nº 537320). Os resultados do trabalho estão sintetizados em relatório de pesquisa e no artigo O Quarteirão Urbano (revista Projeto Design / Maio 2001). Esse trabalho mostra o agravamento das condições de habitabilidade do quarteirão urbano à medida em que ocorre o adensamento edilício. Uma amostragem de 15 quarteirões tomados da cidade de Porto Alegre foram estudados a partir das transformações no modo de parcelamento original, através de desmembramentos e remembramentos dos lotes até o estudo dos tipos de edificação gerados por esses mesmos lotes ao longo do tempo. Esse estudo utilizou critérios baseados no impacto das relações espaciais entre edificações sobre a vida dos moradores. O trabalho prospecta sobre o modo de arranjo das edificações no interior do quarteirão e como essa configuração afeta as condições de privacidade, de insolação e a qualidade da relação habitação / espaço público / espaço privado. A continuidade dessa pesquisa deve concentrar o foco sobre situações urbanas críticas e estuda quarteirões tomados em área da cidade em rápido processo de adensamento através da substituição da residência unifamiliar pelo edifício em altura. Nessa situação a solução morfológica produzida pelo conjunto das novas edificações, decorrente da aplicação dos parâmetros urbanísticos dados pelo Plano Diretor de Porto Alegre, parece agravar as condições de habitabilidade, considerados os parâmetros acima. Aspectos como proximidades excessivas, sombreamentos e relação inadequada entre compartimentos internos e entôrno imediato fogem em geral ao contrôle da legislação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diego de Castro Fettermann - Integrante / Christian Machado - Integrante / Alex Klein - Integrante / Douglas Vieira de Aguiar - Coordenador / Silvio Rocha - Integrante / Ubirajara Borne - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.