2020 - Atual
Tecnologias de automação e comunicação aplicando Conceitos das Redes Elétricas Inteligentes e Internet das Coisas em uma unidade prosumidora de energia
Descrição: Os conceitos de Redes Elétricas Inteligentes e de Internet das Coisas nos sistemas elétricos têm sido amplamente difundidos nos anos recentes e, cada vez mais, as tecnologias de automação e de informação e comunicação têm desempenhado um papel fundamental nesse cenário. Embora a rede elétrica do sistema de distribuição de energia seja o ponto central das pesquisas nessa área, é notável que é na escala das unidades consumidoras que a maioria das inovações e soluções tecnológicas têm sido exploradas, como, por exemplo, as tecnologias de geração distribuída, veículos elétricos, resposta da demanda, sistemas de armazenamento de energia e medidores inteligentes. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa visa explorar o emprego da automação e dos sistemas de informação e comunicação, no âmbito de uma unidade prosumidora, ou seja, uma unidade conectada ao sistema elétrico de distribuição, e que produz e consome energia elétrica. Esse projeto tem um caráter amplo, no qual será desenvolvida uma estrutura para implementação e testes das tecnologias, podendo ser criados, a partir dessa base, projetos com objetivos relacionados a uma tecnologia específica. A pesquisa está dividida em três frentes: geração, armazenamento e utilização da energia elétrica, sendo dada ênfase aos sistemas eólicos e fotovoltaicos de geração, sistemas de armazenamento em baterias estacionárias e, no âmbito da utilização, ao controle de demanda. A estrutura física de testes compreende uma central de geração de energia, com um aerogerador, um sistema fotovoltaico e um banco de baterias integrados, e uma central de operação e controle. Serão desenvolvidos programas computacionais de monitoramento e que automatizem tomadas de decisão e a operação do sistema, visando melhorar o seu desempenho. Os resultados obtidos têm potencial de ser empregados em Concessionárias de Energia Elétrica, pois o projeto está alinhado a interesses desse setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador / Carla de Abreu d'Aquino - Integrante / Fernando Machado Constante - Integrante / Alef Julio Schaefer Cerutti - Integrante / Sulivan Graebin - Integrante.
2018 - 2021
Controle ótimo de máquinas síncronas virtuais para melhoria da estabilidade transitória em sistemas elétricos de potência com alta penetração de geração eólica
Descrição: A alta penetração de fontes renováveis nos sistemas elétricos de potência (SEPs) gera desafios à operação desses sistemas. O fato de não contribuírem com inércia ao sistema diminui a capacidade de amortecimento das excursões de frequência em grandes perturbações ou desbalanços de carga e geração. Dentre as técnicas presentes na literatura, o controle inercial virtual, também denominado de Gerador Síncrono Virtual (VSG), se mostra como uma alternativa viável à atenuação dos problemas de estabilidade de frequência em SEPs com alta penetração de fontes renováveis de energia. Nesse projeto, é proposto um estudo que busca avaliar o impacto das diferentes topologias de controle de aerogeradores na estabilidade transitória de um SEP teste em simulações. Propõe-se como hipótese uma técnica de controle ótimo com função objetivo referente à energia transitória do VSG, a ser modelada com uso do método direto de Lyapunov, a fim de correlacionar os limites operativos com a suavização da resposta transitória. Logo, os principais objetivos da pesquisa são avaliar as repercussões do controle de aerogeradores por técnicas convencionais e por VSGs na estabilidade transitória de SEPs com alta inserção de fontes de geração eólica; e desenvolver e validar a técnica de controle ótimo com a função candidata de Lyapunov. Caso seja validada a estratégia de controle, gera-se uma alternativa para otimização da operação de fontes renováveis com interface via inversor de frequência e abre-se uma gama maior de aplicações com enfoque na melhoria da resposta transitória em SEPs com baixa inércia. A realização do estudo será em uma plataforma computacional com a modelagem dinâmica dos aerogeradores, tanto com controle convencional quanto como VSG, e de um SEP teste, a fim de apurar os impactos dos controladores na estabilidade transitória dos pontos de conexão das fontes alternativas de geração. Objetiva-se, por fim, comparar o desempenho da estratégia de controle proposta em relação a outras técnicas apresentadas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador / César Cataldo Scharlau - Integrante / Douglas de Matos Magnus - Integrante / Gustavo Cantarelli Costa - Integrante / João Ferreira Junior - Integrante / Guilherme Manoel da Silva - Integrante / Elicson Colombo Martins - Integrante.
2014 - 2017
Automação de Sistemas de Distribuição de Energia aplicando Conceitos das Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: As novas tecnologias de automação e o avanço das telecomunicações são considerados os propulsores das chamadas ?Redes Elétricas Inteligentes? ? termo amplamente empregado para caracterizar o cenário dos modernos Sistemas Elétricos de Potência. Nesse contexto, esse projeto de pesquisa visa explorar o emprego da automação nas redes de distribuição de energia elétrica, considerando o uso de dispositivos inteligentes para controle de demanda e inserção de fontes renováveis na rede. Com essa abordagem, serão desenvolvidos programas computacionais e metodologias que automatizem tomadas de decisão e a operação da rede, visando melhorar o seu desempenho. Os resultados obtidos têm potencial de ser empregados em Concessionárias de Energia Elétrica, pois o projeto está alinhado a interesses desse setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador.
2013 - 2016
Estudo experimental do potencial das ondas para geração de energia elétrica em uma plataforma de pesca no Sul de Santa Catarina, Brasil ? Fase I
Descrição: Com os prenúncios da crise energética mundial, diversas soluções alternativas têm sido apresentadas e estudadas nos últimos anos visando aproveitar energias como a do vento, das marés e das ondas. Já existem diversos protótipos de usinas em operação fornecendo energia a pequenas localidades, onde é avaliado o custo/benefício deste tipo de energia e das plantas utilizadas para sua geração. Esses esforços concentram-se principalmente na Europa (Reino Unido, Noruega, Dinamarca, Portugal, Suécia e Irlanda), Ásia (Japão, China, Índia e Austrália) e América (Estados Unidos e México), visando à substituição gradativa dos combustíveis fósseis (Falcão, 2004). O Brasil possui uma extensa zona costeira com potencial para geração de energia de ondas, mas qual é esse potencial? Este projeto visa a iniciação cientifica, instigar os estudantes do curso de engenharia de energia a voltar-se para o oceano e pensar soluções. Nesse ínterim, a investigação do potencial das ondas na zona costeira de Balneário Arroio do Silva (litoral sul do estado de Santa Catarina) fará despertar os alunos para a possibilidade deste tipo de solução (essa seria a fase 1 do projeto). Em continuidade, a fase II consistirá em instalar um sistema de coluna de água oscilante (OWC), com eficiência já atestada por diversos trabalhos (Falcão & Justino, 1999; Falcão, 2010; Sheng, et al 2012; Grimmler, et AL, 2012; ) no píer de pesca de Arroio do Silva, visando manter acesso um poste de iluminação no local, avaliar as dificuldades e vantagens deste tipo de fornecimento de energia e sua viabilidade de operação regional. O objetivo geral do projeto na fase I é adquirir dados de ondas ?in situ? na região costeira de Arroio do Silva e estimar o potencial energético da mesma, paralelamente, realizar um levantamento da eficiência energética do sistema elétrico da plataforma de pesca. Metodologia e estratégias de ação: para obtenção dos dados de onda será utilizado um ondógrafo acústico a ser instalado nas proximidades da plataforma de pesca. Os dados serão analisados no software Matlab, assim como, os cálculos dos parâmetros de onda e potencial energético. Esse potencial é estimado a partir da potência de onda que é dada pelo fluxo de energia, definido como a taxa que a energia das ondas se propaga por unidade de comprimento de crista, expresso em kW.m-1 (Assis, 2010). Esse resultado permitirá avaliar o real potencial de geração de energia elétrica e desta avaliação dependerá a viabilização da fase II do projeto. Em complementação à avaliação do potencial energético das ondas, propõe-se também um estudo para a utilização racional da energia elétrica produzida e consumida na plataforma de pesca. Para isso, deverá ser realizada uma análise de eficiência energética na plataforma. A carga elétrica instalada na plataforma é composta, em sua maior parte, pelo sistema de iluminação externa. Existem também pontos de consumo de energia elétrica nas salas de recepção e escritórios, e um restaurante, que funciona em parte do período de veraneio. O consumo médio diário de energia da plataforma varia entre 14 e 27 kWh, com acréscimo de 20 a 40 kWh nos meses em que o restaurante opera. A análise de eficiência energética deverá incluir um diagnóstico do consumo de energia elétrica, com a identificação das cargas elétricas e do perfil de sua utilização. Salienta-se que essa etapa do projeto pode ser realizada concomitantemente à etapa de medições do potencial das ondas. Resultados esperados: determinação das características de ondas da região e seu potencial energético anual e sazonal; e, projeto de eficiência energética da plataforma visando a economia de energia. Proposta de Viabilização da implantação da fase II do projeto. Possibilidade de envolvimento com PET-CAPES para desenvolvimento tecnológico durante a fase II ou de a participação de outras universidades nacionais ou internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Carla de Abreu d'Aquino - Coordenador / César Cataldo Scharlau - Integrante.
2011 - 2013
Reconfiguração Dinâmica de Sistemas de Distribuição sob o Enfoque das Redes Inteligentes
Descrição: Este projeto tem como objetivos principais pesquisar e desenvolver metodologias de otimização e tomadas de decisão para aplicação na reconfiguração dinâmica de Sistemas de Distribuição (SD) de Energia em regime normal de operação e com base em recursos de equipamentos telecomandados do SD, desenvolver um sistema computacional para analisar, avaliar, supervisionar e simular a reconfiguração de SDs, sob o enfoque de Redes Inteligentes. O sistema a ser desenvolvido permitirá a reconfiguração dinâmica da rede de distribuição, baseado em recursos de equipamentos telecomandados e em um sistema de supervisão SCADA. A perspectiva é de que o produto final possa ser aplicado em uma rede existente, operando em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Maurício Sperandio - Integrante / Vinícius Jaques Garcia - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante.
2009 - 2012
Gerenciamento Automático de Sistemas de  Bombeamento para Irrigação de Lavouras de Arroz a partir do Controle da Lâmina d'Água
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema automatizado de irrigação de lavoura de arroz, com o objetivo de melhorar a eficiência energética e reduzir o consumo de água. A base do sistema é a informação da altura da lâmina d'água, obtida através de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernardon - Integrante / Luciana Marini Kopp - Integrante / Marcos Vinício Thomas Heckler - Integrante / Adir Alexandre Bibiano Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Estudo, projeto e implementação de um estágio elevador de tensão de alto rendimento
Descrição: Neste projeto, é proposta uma nova topologia de circuito para elevação de tensão contínua, com alto rendimento e reduzidos peso, volume e custo. Entre as aplicaçôes deste circuito, pode-se citar: veículos elétricos, fontes ininterruptas de energia (UPS) e sistemas alternativos de geração de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Roger Gules - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de uma interface de conexão de células combustíveis à rede de distribuição de energia elétrica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o interfaceamento de uma célula combustível com a rede local de distribuição de energia elétrica. A interface proposta é constituída de um sistema de condicionamento de potência e um sistema de monitoramento e controle. As principais especificações que direcionam o modelo proposto são: custo reduzido, alta eficiência e qualidade da energia gerada (com atenção especial a regulação e níveis de sinais harmônicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Coordenador / Roger Gules - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Aplicações de Inteligência Artificial em sistemas de eletrônica embarcada para automóveis
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver um método de diagnóstico para sistemas eletrônicos de alimentação de motores a combustão interna. Os sinais analógicos e digitais provenientes do sistema de controle de alimentação são interfaceados com um microcomputador. Técnicas de IA são utilizadas para tornar o sistema capaz de detectar  eventuais falhas que possam estar ocorrendo no funcionamento da injeção eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciano Lopes Pfitscher - Integrante / Roger Gules - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Coordenador / Juliano Schirmbeck - Integrante / Márcio Rosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1