2023 - Atual
A pandemia e o pós-pandemia da Covid-19 no alcance da Agenda 2030 em populações vulneráveis moradoras de núcleos de favela.
Descrição: Estudo científico sobre os impactos sofridos pelas favelas desde o surgimento da pandemia de Covid-19. A pesquisa terá aproximadamente 2 anos de duração, e servirá como indicativo de como a vida da população de baixa renda foi afetada de 2020 em diante, com o cenário pandêmico.
O projeto científico é formado por uma equipe de 22 pessoas, entre 12 pesquisadores(as) vinculados(as) a uma variedade de importantes instituições. Além do Cesco/FMABC, fazem parte da iniciativa a Secretaria de Saúde de Santo André, a Universidade Federal do ABC, a Universidade de Linköping da Suécia, a Faculdade de Saúde Pública (FSP) da Universidade de São Paulo, a Fundação Getúlio Vargas, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e a Organização Não-Governamental ?Coletivo Nasa?.
Na região do Grande ABC, o local escolhido para estudo foi o Morro da Kibon, comunidade localizada na cidade de Santo André. Silmara Conchão, professora da FMABC e presidenta do CESCO, explica que os índices mostrarão como as políticas públicas devem ser elaboradas para diminuir os diversos efeitos negativos causados.
?Os estudiosos analisarão não só como a pandemia da Covid-19 mudou a vida de crianças, adolescentes, adultos e idosos que vivem em favelas, mas também quais medidas devem ser tomadas para que populações mais vulneráveis possam viver melhor em momentos de crise sanitária como a que atravessamos?, destaca.
Para Marco Akerman, médico sanitarista e coordenador geral do projeto, a saúde não depende apenas de critérios biológicos e clínicos. ?Há um vasto conjunto de condições fundamentais para a garantia da saúde como a casa em que se mora, a renda, a qualidade da alimentação, do ar que se respira entre muitos outros itens que chamamos de Determinantes Sociais de Saúde, os DSS. Esses igualmente serão parâmetro em nosso estudo?, explica o médico.
Financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), o projeto tem como referência as metas do Objetivo do Desenvolvimento Sustentável (ODS) lançadas pela Organização das Nações Unidas (ONU).
São 17 objetivos para serem alcançados até o ano de 2030 e englobam os principais temas com vistas a melhorar a qualidade de vida de todas as populações, destacando-se o fim da pobreza, a saúde, a educação, o trabalho decente, a redução das desigualdades, a paz entre outras metas sociais, econômicas e ambientais.
Segundo Eduardo Magalhães, coordenador científico da pesquisa, é importante que os dados sejam não apenas profundamente analisados, mas também organizados de maneira que possam contribuir para melhores políticas públicas, além de serem amplamente divulgados a toda a sociedade em linguagem compreensível.
?Entre os resultados e serviços previstos na pesquisa, estão cursos, cartilhas, artigos científicos e jornalísticos, livros, website, redes sociais online, relatórios e seminários que disseminarão os conhecimentos produzidos a toda a sociedade. Nosso dever enquanto pesquisadores é tornar público e acessível a ciência, combatendo, assim, o negacionismo que tanto prejudica a saúde coletiva?, finaliza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Silmara Aparecida Conchão - Integrante / Eduardo Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
Conexões entre saberes em cenários de incerteza: um estudo sobre percepção e tomada de decisões por pacientes com Covid Longa no Brasil
Descrição: Como, por quê e quais fatores levam indivíduos a tomar determinadas decisões em saúde. Este é o foco deste projeto de pesquisa, que tem como estudo de caso a condição incerta da Covid longa, um conjunto amplo de manifestações pós-infecção pelo Sars-CoV-2 ainda não inteiramente compreendido. Na pandemia de Covid-19, a necessidade de mapeamentos que mostrem as possíveis conexões entre conhecimento científico, atuação médica e saberes populares tornou-se não só relevante, mas urgente. Tendo como eixo a construção do itinerário terapêutico feito por pessoas que enfrentaram ou enfrentarão o manejo complexo das manifestações pós-Covid no Brasil, consideraremos a intersecção entre esses diferentes conhecimentos (popular, científico e médico), com o intuito de encontrar possíveis pontos de conexão, incomensurabilidade ou afastamento entre eles. Em abril de 2022, encontramos no Brasil três grandes grupos em redes sociais em que usuários dividem suas experiências com a condição ? um deles com 37 mil membros. Serão realizadas observações nesses grupos, aplicação de questionários e entrevistas semiestruturadas com indivíduos que descrevem sintomas relacionados a manifestações crônicas do pós-Covid. O objetivo final do trabalho é mostrar não apenas como esses indivíduos tomaram decisões acerca de sua condição ? o que pode contribuir com possíveis vias de ação para políticas públicas ? mas apontar para uma caracterização socioantropológica da Covid longa que considere a experiência de múltiplos sujeitos e em distintos contextos de incerteza.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Monique Batista de Oliveira - Integrante / BUENO, ALESSANDRA - Integrante / AKERMAN, MARCO - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Monique Oliveira - Integrante / BUENO, ALESSANDRA - Integrante.
2022 - Atual
Revisão de escopo sobre intersetorialidade e políticas públicas na América Latina e Caribe: em busca de um corpus temático e autoral
Descrição: Desde 1993, eu estudo formulação de políticas públicas. Em 1997, publiquei um capítulo de livro denominado ?Metodologia de construção de indicadores compostos: um exercício de negociação intersetorial. In: Rita Barata. (Org.). Condições de Vida e Saúde. 1ª ed. Rio de Janeiro: Abrasco, 1997, v. 1, p. 95-113.?. A partir de então, desenvolvo um exercício de advocacy permanente pela articulação intersetorial para a formulação de políticas públicas que se reflete na minha produção intelectual, nos meus projetos de pesquisa, no meu ofício de professor, nas atividades de extensão que venho desenvolvendo e na minha militância associativa. Próxima aspiração: Publicar um Tratado sobre Gestão Intersetorial de Políticas Públicas. Para que esse intuito se configure em um produto robusto e rigoroso que contemple autores e temas relevantes pretendo desenvolver uma revisão de escopo em bases que indexam literatura científica e ?grey literature? como BVS, PUBMED, WEB OF SCIENCE, SCOPUS E GOOGLE SCHOLAR para a organização do conteúdo temático do livro e identificação de autores com acúmulo intelectual em seus respectivos assuntos. O presente projeto de pesquisa propõe um delineamento de estudo de revisão de escopo e será conduzido de acordo com a proposta metodológica da Colaboração Cochrane publicada por seu grupo de métodos de revisão rápida (Cochrane Rapid Reviews Methods Group) e os fundamentos do guia da Organização Mundial de Saúde de revisões rápidas para políticas públicas. Adicionalmente, destaca-se que a presente revisão não tem o objetivo de avaliar a efetividade da gestão intersetorial para a formulação das políticas públicas, mas sintetizar o escopo do arcabouço temático incorporado pelo debate da intersetorialidade prioritariamente na América Latina e Caribe. Assim, além de sua adesão ao protocolo de revisão rápida, o estudo adere ao conceito metodológico de revisão de escopo, a qual não visa produzir uma síntese de evidências sobre uma pergunta clínica estruturada particular, e sim identificar e categorizar a literatura existente em um determinado campo em termos de sua natureza, características, volume e autores. Tal propósito é especialmente aplicável ao objetivo desta revisão, dado o fato de as revisões de escopo serem ferramentas úteis para investigar os conceitos sobre um tópico específico. Assim, serão também consideradas, sempre que aplicáveis, as orientações de condução de revisão de escopo do Joana Briggs Institute. São resultados esperados deste projeto de pesquisa: Artigo a ser publicado na Health Promotion Internacional como resultado da Revisão de Escopo (Impact Factor 2.483) e o Plano de Conteúdo do Tratado ?Gestão Intersetorial de Políticas Públicas?. 
Palavras-Chave: intersetorialidade, políticas públicas, revisão de escopo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador.
2020 - Atual
As perspectivas dos jovens e dos trabalhadores de saúde sobre o acesso às ações de prevenção ao HIV
Descrição: Objetivo geral: 
Analisar e desenvolver ações de reconhecimento e enfrentamento das barreiras e identificação de potencialidades de acesso à rede de serviços de saúde referentes
à prevenção de HIV/Aids, a partir da percepção de jovens e profissionais de saúde da Rede de Atenção à Saúde do município de São Paulo.
Objetivos específicos:
Mapear as redes e as dinâmicas territoriais formais e informais de cuidados e sociabilidade em HIV existentes no território eleito;
Identificar a percepção de risco de infecção pelo HIV por parte da população jovem e de profissionais de saúde;
Analisar comparativamente as percepções da população jovem e dos profissionais de saúde;
Capacitar jovens e profissionais de saúde para construção de projetos inovadores de intervenção no território local para melhorar a prevenção do HiV
Realizar estratégias de divulgação dos resultados com seminários, livro e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Rosilda Mendes - Integrante / Elizabeth Agrela - Integrante / FRANCESCHINI, MARIA CRISTINA - Integrante / Gabriela Lotta - Integrante / Fátima Lico - Integrante / Maria Isabel Sanches Costa - Integrante.
2020 - Atual
Ações durante a pandemia de covid-19 para proteger os mais vulneráveis: qual a potência em meio do caos? I
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de mapear quais estratégias estão sendo adotadas para o enfrentamento da pandemia de covid-19 em populações mais vulneráveis. A questão principal do estudo é encontrar estratégias que podem ser replicadas em outras comunidades e momentos históricos. Também avaliaremos até que ponto essas iniciativas conseguem mitigar as dificuldades estruturais vivenciadas. Apesar das condições adversas de seus territórios, lideranças estão mobilizadas de modo criativo e autônomo no enfrentamento das dificuldades que afetam suas localidades. Pela capilaridade de sua atuação, estão em diálogo permanente com a população e escutam demandas, mediam conflitos e conseguem, muitas vezes, buscar respostas alternativas, articuladas, dignas e solidárias. Mapearemos ações governamentais e de movimentos sociais em cinco regiões do Brasil: São Paulo e Rio de Janeiro (Sudeste), Goiânia (Centro-Oeste), Porto Alegre (Sul), Fortaleza e Recife (Nordeste), Belém (Norte). Os dados serão coletados por consulta documental; e, no caso dos movimentos, por meio de entrevistas semiestruturadas, com o auxílio da plataforma digital Google Meet ou Zoom aplicadas a informantes-chaves selecionados em comunidades dentro de cada capital. Um resumo dessa pesquisa já foi aprovado para publicação na Global Health Promotion/Health Promotion Internacional e temos o prazo até o dia 10 de julho para encaminhar o manuscrito que será submetido à revisão por pares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Pamela Lamarca Pigozi - Integrante / Monique Oliveira - Integrante / Alessandra Bueno - Integrante / Maria Fernanda Braga - Integrante / Douglas Pereira de Sousa - Integrante / Rubens Moryia - Integrante.
2020 - Atual
DETERMINANTES SOCIAIS DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA DE  COMUNIDADES REMANESCENTES DE QUILOMBOS DO ESTADO DE GOIÁS:  UMA PESQUISA-AÇÃO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação de abordagem quanti-qualitativa desenvolvida pelo Núcleo de  Estudos e Pesquisas em Agroecologia e Saúde da Universidade Federal de Goiás (NEPEAS UFG). Os objetivos são o de avaliar os determinantes sociais em saúde que interferem na  qualidade de vida de comunidades remanescentes de quilombos, do Estado de Goiás, bem como  desenvolver ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças a partir das necessidades  e prioridades de saúde. Para tanto, realizar-se-ão a estimativa rápida participativa (ERP) e a  aplicação do instrumento abreviado de avaliação da qualidade de vida (WHOQOL-bref). Após  o diagnóstico participativo desenvolver-se-ão ações de promoção da saúde e de prevenção de  doenças na comunidade, em consonância com a Política Nacional de Promoção da Saúde  (PNPS), a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS (PNPIC), a  Política Nacional de Educação Popular em Saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde  (PNEPS-SUS), a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Pnapo), a Política  Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF) e a Política  Nacional de Saúde Integral da População Negra (PNSIPN). Espera-se contribuir no  levantamento de informações para a vigilância em saúde e na formulação de políticas públicas;  na melhoria de indicadores de saúde das comunidades remanescentes de quilombos; na  qualificação de trabalhadores de saúde do SUS no âmbito da atenção primária à saúde (APS);  na formação de pós-graduandos do mestrado profissional em Saúde Coletiva do IPTSP/UFG;  na atualização de trabalhadores de saúde; e no fortalecimento da intersetorialidade, da  integralidade de assistência e da participação popular em Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / FABIANA RIBEIRO SANTANA - Integrante / Vania Marra - Integrante.
2018 - Atual
OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E PROMOÇÃO DA SAÚDE: ESTUDO DE MÉTODOS E FERRAMENTAS DE PESQUISA PARTICIPATIVA
Descrição: A presente investigação se vale de uma experiência consagrada e de longo prazo de um Centro de
Pesquisa da University of New Mexico (UNM) na realização de experiências participativas de
pesquisa baseadas nas comunidades (Community Based Participatory Research-CBPR). A
justificativa deste projeto de pesquisa origina-se, desta forma, da necessidade de ampliar os
conhecimentos e desenvolver aportes teórico-metodológicos na perspectiva da promoção da saúde,
buscando aprofundar metodologias participativas. Lançaremos mão destes métodos e instrumentos
para explorar do ponto de vista de atores locais identificados com alguns dos 17 ODS selecionados
e revelar percepções significativas que tenham conexão entre saúde e seu respectivo ODS e indicar
possíveis narrativas locais para a Promoção da Saúde no século XXI, com base e raiz em territórios
específicos e que dialoguem, interfiram, intercambiam, troquem e modifiquem narrativas globais.
Neste momento, em que a Faculdade de Saúde Pública da USP e a University of New Mexico
reafirmam a cooperação técnica, iniciada em 1999, e buscam continuar a desenvolver trabalhos
conjuntos na ótica da promoção da saúde, destacamos a potencialidade de viabilizar mais um
projeto que propicie a troca de conhecimentos e experiências entre instituições nas áreas de ensino e
pesquisa em saúde. A esta parceria também se agregam docentes e pesquisadores da Universidade
Federal de São Paulo o que permitirá, em curto prazo, traduzir, adaptar e incorporar algumas dessas
ferramentas e metodologias que incluem sujeitos envolvidos nos processos investigativos em
diversos contextos no Brasil e pode também apontar, em médio prazo, para a perspectiva de
construção futura de um projeto multicêntrico envolvendo outras universidades brasileiras com
interesse em projetos de abordagem participativa. Neste sentido, o objetivo geral desta pesquisa é
produzir narrativas e intervenções no campo da promoção da saúde articuladas aos ODS por meio
de métodos e ferramentas participativas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Maria Fernanda Petroli Frutuoso - Integrante / Nina Wallerstein - Integrante / Rosilda Mendes - Integrante / CASSIO VINICIUS AFONSO VIANA - Integrante / PAULO SANTOS DE ALMEIDA - Integrante.
2018 - Atual
PMAQ - Atenção Básica é o Caminho
Descrição: Caracterizar o estado da arte da rede de AB no Estado de SP mediante a
identificação de sinais de desmontes, resistências aos desmontes e
compromissos dos gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Elen Castanheiro - Integrante / Cecília Kayano - Integrante / Marília Cristina Prado Louvison - Integrante / Maria do Carmo Caccia Bava - Integrante / Maria Cristina Marques - Integrante / Patricia Rodrigues Sanine - Integrante / Debora Santos - Integrante / Lucila Brandão Hirooka - Integrante / Augustus Tadeu Relus de Mattos - Integrante / Ana Gryschek - Integrante.
2018 - Atual
Coopera Saúde Coletiva ? Consolidação interinstitucional de PPG´s para a Amazônia Brasileira.
Descrição: Estabelecer rede de cooperação acadêmica entre os PPG'S da Fiocruz Amazônia, FSP-USP e da
UnB, visando a construção e o compartilhamento de saberes para a qualificação de
pesquisadores e docentes, estímulo à interação e produção científica e consolidação do PPG
da instituição amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Rodrigo Tobias - Integrante / JULIO CESAR SCHWEICKARDT - Integrante / Leonor Maria Pacheco Santos - Integrante / Fredi Alexander Dias Quijano - Integrante.
2018 - Atual
Estudo multicêntrico aplicando a ?Lente da Equidade?: uma inovação na análise do acesso promovido por políticas inclusivas no Sistema Único de Saúde.
Descrição: Este projeto atende à Chamada Pública MS-SCTIE-Decit/CNPq nº 12/2018 ? Pesquisas de Inovação em Saúde, com foco na Linha 1: ?Inovações para a organização dos serviços de saúde, desenvolvimento de tecnologias para a melhoria dos serviços de saúde: acesso, acolhimento, assistência e gestão para o SUS? (anexo)
Propõe-se avaliar a qualidade da atenção à saúde, no que se refere ao acesso, acolhimento e acessibilidade da população negra, quilombola, de pessoas com deficiência, em situação de rua, usuários LGBT e populações do campo e da floresta,aplicando a ?Lente da Equidade? aos serviços de Atenção Primária à Saúde, nas capitais e em áreas ?rurbanas? (Souza 2009) das cinco regiões brasileiras. 
Para tal, está se delineando um desenho de pesquisa multi-métodos (Pluye 2017; Creswell e Plano Clark 2011), do tipo explanatório, onde o componente quantitativo visa a construção de um sistema de indicadores capazes de monitorar o acesso promovido por Políticas Inclusivas implantadas no SUS na última década (2008-2018). Os indicadores serão selecionados com base em suas propriedades, tais como, relevância para a agenda político-social; validade de representação do conceito; confiabilidade da medida; cobertura populacional; sensibilidade às ações previstas; especificidade ao programa; transparência metodológica na construção; comunicabilidade ao público; factibilidade operacional para sua obtenção; periodicidade na sua atualização; desagregação populacional e territorial; comparabilidade da série histórica (Jannuzzi 2005).
Já o componente qualitativo investigará itinerários terapêuticos das populações priorizadas nas políticas inclusivas a partir do gestor federal do SUS: ?Política Nacional de Saúde da Pessoa Portadora de Deficiência? (2008); ?Política Nacional da População em Situação de Rua? (2009); ?Política Nacional de Saúde Integral da População Negra? (2009); ?Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais? (2010) e a ?Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta? (2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Integrante / Dario Francisco Pasche - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Coordenador / Leonor Maria Pacheco Santos - Integrante / Fernando CARNEIRO - Integrante / Ivana Barreto - Integrante / Luiz Eduardo Batista - Integrante.
2017 - Atual
Building sustainable capability to improve cancer treatment amongst the vulnerable male population in Brazil: A crossnational comparison study
Descrição: This proposal is a cross-national comparison study with two primary aims.
Aim One- to maximise the use of routinely collected and existing databases to inform cancer management. This involves
the creation of a Brazil and Scotland prostate cancer patient cohort through record linkage of relevant SUS and NHS
Scotland national datasets; and thus enabling calculation of time to death/cancer progression and determination of the
association between patient characteristics and clinical outcome using survival analysis and Cox-regression model.
RQ1 What is the overall and progression-free survival of prostate cancer patients treated by SUS?
RQ 2 Do prostate cancer patients treated by the public health systems in Brazil and Scotland, have different
sociodemographic / clinical characteristics and outcomes given specified medicines cancer therapies (overall survival and
progression free)?)
Aim Two- to investigate the development and impact of collecting Patient-Reported Outcomes Measures (PROMs) in
routine cancer care, taking prostate cancer as an initial focus. This involves the selection of the most appropriate tool for
collection of prostate cancer PROMs (literature review and consensus methods - eDelphi and Nominal Group Technique),
then evaluation of implementation feasibility in routine clinical care in three selected SUS cancer hospitals (one from Minas
Gerais, Piaui and São Paulo).
RQ 3 Which cancer and prostate cancer PROMs tools are validated for the Brazilian population?
RQ 4 What PROMs domains and domain elements are important to Brazilian oncologists, prostate cancer patients and
carers to support routine clinical care in prostate cancer?
RQ5 Are there any differences between the PROMs domains/domain elements and tools selected for use in Brazil and
Scotland?
RQ 6 How feasible is it to integrate PROMS tool(s) into a routine clinical setting in Brazil?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / Marion Clark Bennie - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Jose Ivo Pedrosa - Integrante / Sidney Glina - Integrante.
2017 - Atual
The AcceSUS Project: political economy of access and equitable health system resource allocation in the contemporary economic crisis ? strengthening the Brazilian Unified Health System (SUS)
Descrição: How to effectively distribute the federal health budget to local authorities of Brazil aiming assertive health equity, poverty reduction by improving the SUS health services performance at a national level given the already existent material resources and historic national public health expenditure?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerwerker - Integrante / Oswaldo Yoshimi Tanaka - Integrante / Paulo Frazão São Pedro - Integrante / Marília Cristina Prado Louvison - Integrante / Jonathan Filippon - Integrante / Elias Kondilis - Integrante / Aquilas Mendes - Integrante.
2016 - Atual
Direito à Cidade: promoção da equidade para grupos em situação de vulnerabilidade
Descrição: Embora o maior objetivo da Promoção da Saúde seja a equidade e melhoria do modo de vida, há de se considerar que as formas de expressão da sociedade que ocorrem nos diferentes territórios e cidades são distintas e únicas. O princípio da equidade tem relação direta aos conceitos de igualdade, justiça e passam pela redução no impacto dos determinantes sociais de saúde no âmbito das políticas públicas e dos grupos vulneráveis. Ainda que o movimento de cidades saudáveis faça parte de um conjunto de políticas urbanas implantadas pela ONU, faltam debates aprofundados sobre conceitos e práticas articuladas aos princípios da Promoção da Saúde. Poucos profissionais de saúde e pesquisadores seriam capazes de descrever experiências exitosas de Promoção da Saúde e equidade voltadas ao direito à cidade. A presente proposta de pesquisa explora vários aspectos desta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Hiran Arroyo - Integrante / Deivison Mendes Faustino - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Maria do Carmo Caccia Bava - Integrante / Monica de Andrade - Integrante / Gloria Figueiredo - Integrante / Carlos Martins - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Outra.
2015 - 2016
Saúde e Poder: Reconectando Cidadãos e Trabalhadores ao SUS
Descrição: O SUS tem passado por diversos conflitos desde a sua criação, atrelados às pressões advindas do contexto do capitalismo contemporâneo sob a dominância do capital financeiro e sua crise, especialmente a partir dos anos 1990. A compreensão desse quadro passa pelo entendimento de como essas pressões se manifestam objetivamente no SUS (insuficiência dos montantes de recursos para o gasto público, intensificação da participação do serviço privado no interior no sistema, precarização do trabalho na saúde pública, etc.) e de quais são suas origens (interesses do capital no fundo público e dos grandes seguros e planos privados no espaço brasileiro etc.). Ademais, é preciso identificar e discutir quais delas foram mais importantes (aumento da participação privada no financiamento e oferta dos serviços de saúde, incorporação de mecanismos de mercado no interior do SUS). As políticas macroeconômicas adotadas levaram ? e ainda levam ? à diminuição dos gastos públicos com direitos sociais, em destaque na saúde, aumentando os riscos da ?mercantilização? das políticas sociais. Desmercantilizar o SUS é nossa palavra de ordem para o Congresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Lucia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Marília Cristina Prado Louvison - Integrante / Geovani Aciole - Integrante / Marcia Ogata - Integrante / Wilson José Alves Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
PNASS
Descrição: Articulação Estadual das IES Paulistas para o trabalho de campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador.
2014 - 2015
Linhas de cuidado e acesso aos serviços especializados: caminhos e (des) caminhos na construção da integralidade no SUS.
Descrição: O estudo teve como objetivo analisar a forma de organização e acesso à
atenção especializada, seus vários dispositivos e reflexos na integralidade das redes de
saúde do SUS e propor inovações para a construção das linhas de cuidado. Será
analisado, em particular, as linhas de cuidado das condições crônicas, a regulação do
acesso e os processos de matriciamento organizados nas áreas estudadas. Para isso, o
estudo foi desenvolvido em duas etapas, com metodologia quanti qualitativa,
utilizando análise quantitativa descritiva de indicadores assistenciais e qualitativa por
meio de estudo de caso, com observação participante e uso de diário de campo,
entrevistas em profundidade, narrativas e entrevistas com casos traçadores. O estudo
foi realizado em três campos de práticas que, a princípio, tem conduzido processos de
estruturação de redes integradas, com a organização de linhas de cuidado e processos
de regulação e matriciamento: a Região de Saúde Sudeste do Município de São Paulo,
o Município de São Bernardo do Campo e o Município de Mauá.   . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Akerman - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerwerker - Integrante / Oswaldo Yoshimi Tanaka - Integrante / Marília Cristina Prado Louvison - Coordenador / Tereza Etsuko da Costa Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de SP - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Epidemiologia dos fatores de proteção: explorando possíveis associações entre a vivência religiosa em Comunidades de Terreiro e melhoria da saúde
Descrição: A partir da década de 1980, surgiram estudos, principalmente nos Estados Unidos, interessados em buscar influências da prática religiosa na saúde das pessoas (Vasconcelos, 2006). Foram demonstradas evidências de associações positivas (Levin e Schiller, 1987), e a repercussão foi grande na imprensa e nos meios acadêmicos (Vasconcelos, 2006). Diversos estudos abordam a associação entre religião, salutogêneses e senso de coerência, por exemplo, Stefanaki et al 2014; Zarzycka e Rydz, 2014; Kark et al, 1996; Levin 1996, para citar alguns. Porém não identificamos estudo desta associação na população brasileira. Também não identificamos estudos que contemplassem religiões de matriz africana. Objetivos: Geral: Descrever os resultados e o comportamento da Escala SOC em populações de participantes de três diferentes terreiros de religiões de matriz africana no Brasil; específico: verificar se ocorre variação no escore da Escala de SOC segundo o grau de envolvimento (comprometimento) dos participantes com as atividades do terreiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Rosilda Mendes - Integrante / Juan Carlos Aneiros Fernandez - Integrante / Samira Lima da Costa - Integrante / Henrique Leonardo Guerra - Integrante.
2014 - Atual
Em busca da identidade profissional da graduação em Saúde Pública/Saúde Coletiva: narrativas e reflexões de sujeitos implicados e de egressos
Descrição: Objetivo Geral: Investigar as distintas percepções de graduandos em saúde pública/saúde coletiva sobre identidade profissional. 
Objetivos Específicos: a) Apreender a perspectiva dos alunos sobre formação profissional; b) Apreender a perspectiva dos alunos sobre mercado de trabalho. 
Metodologia: Trata-se de uma investigação qualitativa e exploratória. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Allan Gomes de Lorena - Integrante / Michel Reina Pino - Integrante / Liliana Santos - Integrante / Cristiane Famer Rocha - Integrante / Marcia Soares Silveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de SP - Bolsa.
2013 - 2014
Frequência e evitabilidade de eventos adversos em pacientes que participam dos serviços ambulatórios na América Latina
Descrição: O objetivo principal deste estudo é determinar a prevalência de incidência de Eventos Adversos (EAs) que ocorrem noâ bito do atendimento ambulatório em ALC. Assim mesmo se quer fazer uma estimativa da qualidade da informação relacionada com os EA que são documentados nos históricos clínicos dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Fábio Souza Santos - Integrante / Fabiana Cristina de Sousa - Integrante / Ana Figueiredo - Integrante.
2011 - 2014
Research Capacity Building on Social Determinants of Health in Low Income and Middle Income Countries
Descrição: Projeto financiado pela Comunidade Européia para mapear,
fortalecer e disseminar a capacidade de pesquisa em determinantes sociais
da saúde em países de baixa e média renda. A equipe de pesquisa está
formada por um consórcio de 11 universidades e organizações
internacionais de países desenvolvidos e em desenvolvimento.
____________________________________________________________________________. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Integrante / Nelly Salgado - Integrante / Alberto Pellegrini - Coordenador / Elis Borde - Integrante / Carolina Morales - Integrante.
2010 - 2011
Acidentes com motocicleta e aspectos sócioambientais
Descrição: Realiza uma revisão bibliográfica sobre o tema incluindo estudos
qualitativos efetuados com motociclistas profissionais, isto é, trabalhadores
que utilizam a moto para trabalhar. Atualmente não existem estudos
qualitativos sobre motociclistas que a usam para transporte e lazer, situação
freqüente atualmente na Grande São Paulo. Objetivos: 1 ? Adaptar o
instrumento proposto pelo Projeto Acidentes com motocicleta e aspectos
sócio-ambientais a realidade da região do ABCDM (Santo André, São
Bernardo do Campo, São Caetano, Diadema e Mauá)2- Compreender a
percepção dos motoristas que usam a motocicleta como meio de transporte
e dos motociclistas profissionais3- Reformular as questões em especial,
sobre características comportamentais, diante do estudo de percepção dos
motociclistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Lys Esther Rocha - Integrante / Fernando Adami - Integrante / Cecília Kayano - Integrante.
2006 - 2007
Sensibilidade e potencialidades das organizações do movimento negro para a promoção da saúde e prevenção às DST/aids
Descrição: O projeto que originou este artigo2 foi realizado entre agosto de 2006 e dezembro de 2007 na região do ABC paulista, da qual fazem parte sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra e Mauá, que reúnem 655.886 habitantes pardos e pretos (IBGE, 2000), os quais representam 32,8% do total da população da região.
O movimento negro, ligado direta ou indiretamente às questões de saúde, indica, há muito tempo, que a epidemia de aids tem forte impacto na população negra (Werneck e col., 2002, p. 75).
A ausência até o momento do recorte racial e étnico nas estatísticas oficiais sobre a epidemia do HIV/aids dificulta o conhecimento do processo de expansão da epidemia nesse segmento populacional. Porém, se entendermos a ideia de vulnerabilidade como impossibilidade de exercício de cidadania, pode-se afirmar que os jovens negros são os que mais enfrentam problemas de acesso aos serviços em todos os níveis, já que, visto dessa perspectiva, apresentam características sociais e culturais que os tornam mais vulneráveis (Pinho e col., 2002, p. 64)
Apesar de existir uma produção ainda pequena de informações que esclareçam as disparidades de condições de saúde entre brancos e negros, pesquisas recentes realçam as dimensões raciais da vulnerabilidade para as DST/aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Rebecca Aletheia - Integrante / Ana Lucia Spiassi - Integrante / Deivison Mendes Faustino - Integrante / Ana Teresa Viso - Integrante.
2006 - 2007
APROPRIAÇÃO DE CONHECIMENTO, ALIANÇAS, REDE SOCIAIS, PARTICIPAÇÃO SOCIAL E INTERSETORIALIDADE COMO FATORES DE FORTALECIMENTO DA SUSTENTABILIDADE DE AÇÕES DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosilda Mendes em 29/10/2016.
Descrição: A justificativa deste projeto de pesquisa origina-se da necessidade de ampliar os
conhecimentos e desenvolver metodologias de avaliação de iniciativas de promoção da
saúde, buscando aprofundar as questões relacionadas com as dimensões da
sustentabilidade das políticas. Procurar-se-á por meio deste estudo, responder a algumas
questões que desafiam profissionais, gestores de políticas e pesquisadores, interessados
em verificar os resultados de intervenções integradas e articuladas nas políticas públicas,
que podem ter reflexos na saúde e qualidade de vida, e que buscam atender a
necessidades individuais e coletivas que superem a fragmentação das políticas, e
considerem o cidadão na sua totalidade.
Levantamos três principais hipóteses em relação ao objeto de pesquisa proposto: a
primeira é de que o contexto e as prioridades políticas interferem significativamente na
sustentabilidade de iniciativas de promoção da saúde; a segunda, é que a existência de
parcerias e alianças entre os diversos atores, governos, associações, e nãogovernamentais,
ou a capacidade de ampliar alianças entre os diversos setores, baseada
em arranjos institucionais que envolvem a ruptura do modelo centrado em instituições ou
agências isoladas, cria uma grande possibilidade de sustentabilidade dessas iniciativas; a
terceira é de que o nível de apropriação de conhecimentos do campo da promoção da
saúde pelos atores envolvidos, através de cursos, envolvimento em pesquisas, contato
com publicações, entre outros, contribui para a sustentabilidade de iniciativas de
promoção da saúde.
Em outras palavras, mais que um mero arranjo organizacional a intersetorialidade é um
pré-requisito estratégico para a sustentabilidade das políticas públicas.
Desta afirmação formulamos as seguintes questões de pesquisa: 
1. As iniciativas de promoção da saúde têm conseguido articular processos e manter
redes cooperativas apoiadas na diversidade de atores e instituições que delas participam?
2. Que características de redes e articulações intersetoriais que facilitam ou criam
barreiras para a sustentabilidade?
3. Que outras características (por exemplo, participação, autonomia, sistemas
tecnocráticos versus sistemas gerenciais partidarizados, entre outros) facilitam ou criam
barreira para a sustentabilidade e continuidade de boas práticas de gestão em promoção
da saúde?
4. Que papel possui a disseminação de conhecimento entre gestores na
sustentabilidade de ações e políticas de promoção da saúde?
E como pergunta central e orientadora da inserção deste projeto no ?Estudo Multicêntrico
de Avaliação?:
5. Quais metodologias permitem avaliar a sustentabilidade das ações de promoção da
saúde?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Integrante / Marcia Faria Westphal - Integrante / Rosilda Mendes - Coordenador / Cláudia Maria Bógus - Integrante / Crhistinne Cavalheiro Maymone - Integrante.
1996 - 1997
Mapa de Risco da Violência de SP, RJ, Curitiba e Salvador
Descrição: Estudo dos diferenciais intra-urbanos de violência como parte do Plano Nacional de Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Amélia Cohn - Integrante.
1983 - 1984
Avaliação da Implantação do Programa Integrado de Saúde Mental - PISAM, no Estado de Minas Gerais: aspectos institucionais e necessidades da população
Descrição: O Programa Integrado de Saúde Mental (Pi s a m), proposto na VI  Conferência Nacional de Saúde, teve curta duração entre 1977 e 1979 e, grupos de profissionais isolados atendendo em centros de saúde sem ligação com um projeto ou programa que organizasse ações em Saúde Mental. A proposta do  PISAM parte da avaliação de uma prevalência de transtornos mentais de 18% e uma demanda atendida de 0,28%. Suas diretrizes envolvem ações de prevenção primária, integração da Saúde Mental nas atividades básicas de saúde, utilização de leitos em hospitais gerais e a integração de profissionais não-médicos na assistência psiquiátrica. Na prevenção primária era considerada eficaz a realização de ?grupos operativos de gestantes, mães, professores e o atendimento a crises?  Particularmente, o grupo de professores deveria ser conduzido por psicólogos. Quanto ao atendimento clínico individual, os pacientes egressos de hospitais psiquiátricos e os casos graves eram a prioridade. Entretanto, mantinha-se uma franca divisão nesses atendimentos: os egressos com os psiquiatras e, os neuróticos e as crianças com a psicologia. o PISAM teve curta duração devido, entre outras causas, à falta de apoio político e pressão dos grupos privados. O presente Projeto buscou avaliar se as necessidades da população estavam, ou não, sendo atendidas e que aspectos institucionais mais contribuiriam com inovações ou retrocessos no Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Akerman - Coordenador / Fancisco de Assis Acúrcio - Integrante / Domingos Gandra Junior - Integrante.