2021 - Atual
Estratégias Metodológicas nos Processos de Incubação e de Pós-Incubação de Empreendimentos de Economia Solidária que Atuam em Áreas de Conflitos Socioambientais
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e analisar os fatores favoráveis e limitantes do uso de metodologias participativas como estratégias de resolução de conflitos socioambientais no âmbito dos processos de incubação e de pós-incubação de empreendimentos de economia solidária realizados pela Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (INCUBACOOP), da Universidade Federal de Lavras (UFLA), tendo como questão orientadora: quais os fatores favoráveis e limitantes do uso de metodologias participativas na resolução de conflitos socioambientais por meio de empreendimentos de economia solidária incubados?   As metodologias participativas dizem respeito aos métodos de Diagnóstico Rápido Participativo Emancipador (DRPE) e o Learning for Sustainability (LforS), a serem utilizados em empreendimentos econômicos solidários na região sul de Minas Gerais que atuam em áreas de conflitos socioambientais, tais como desmatamentos em áreas de nascentes, alterações e contaminações dos cursos d?água, presença de poluentes como os lixões nos municípios, vulnerabilidade das populações em relação ao acesso a água potável, dentre outros. Para alcançar esse objetivo geral torna-se necessário a realização dos seguintes objetivos específicos: realização dos dois métodos em duas realidades distintas, uma relacionada a empreendimentos de catadores de materiais recicláveis em áreas de lixões, e outra, relacionada a associações de agricultores familiares agroecológicos que atuam em áreas de desmatamentos, alterações e contaminação de cursos d?água; elaboração de um vídeo didático para utilização do método por equipes interdisciplinares de incubadoras tecnológicas e por membros de organizações de apoio aos empreendimentos e às comunidades tradicionais; curso de formação em DRPE a ser oferecido a estudantes; apresentação do vídeo e avaliação dos dois métodos pelos participantes com base nas seguintes categorias metodológicas de análise: processo de discussão, inclusão, pluralismo, igualdade participativa, autonomia e bem comum. Ambos os métodos são complementares e essencialmente dialógicos, objetivando a mudança social proativa. A justificativa para realização desse projeto vai ao encontro do sexto objetivo da Agenda da ONU 2030 para o Desenvolvimento Sustentável que visa assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todas as pessoas. Além disso, espera-se que a aplicabilidade desses dois métodos articulados entre si poderá contribuir para o fortalecimento dos empreendimentos solidários de geração de trabalho e renda no Brasil e potencializar as organizações sociais de apoio a estes empreendimentos. Espera-se com a utilização desses métodos que os empreendimentos e comunidades rurais possam gerenciar seus recursos e habilidades humanas na perspectiva da gestão social e da sustentabilidade ambiental, superando os conflitos existentes; potencializar o trabalho de educação ambiental, melhorar a comunicação entre associações, comunidades, cooperativas e a população local no sentido de fortalecer os empreendimentos na geração de trabalho e renda; contribuir para inovação social e geração de novos conhecimentos e práticas em torno da gestão social e da economia solidária; estimular o desenvolvimento local ambientalmente Sustentável e socialmente justo; articular teorias e metodologias com as práticas dos empreendimentos da economia solidária;  estimular a construção coletiva de saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Stefania Becattini Vaccaro - Integrante.
2016 - 2020
A CIÊNCIA EM CIRCULAÇÃO NA ESFERA PÚBLICA: ANÁLISE DO JORNALISMO CIENTÍFICO DAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DE MINAS GERAIS
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender como as universidades federais mineiras divulgam e popularizam o conhecimento científico e tecnológico por meio do jornalismo científico praticado por suas áreas de comunicação organizacional e como os discursos produzidos por elas influenciam a formação da esfera publica acadêmica e política.  Serão analisados textos produzidos ao longo dos últimos 20 anos pelas assessorias de comunicação das três universidades mais antigas do Estado, textos de jornais locais e de circulação estadual que tratam de divulgação do conhecimento científico e tecnológico, bem como resultados expressos por meio de decisões políticas, leis e regulamentos. Como metodologia será adotada a Análise Crítica do Discurso, em interface com as reflexões de Jürgen Habermas sobre esfera pública, opinião pública e agir comunicativo. As produções teóricas sobre o jornalismo científico e sobre comunicação pública serão utilizadas como alicerce para o aprofundamento dos estudos. Espera-se que os resultados possam servir de base para definição e ou redefinição de políticas publicas de ciência e tecnologia no Estado de Minas e no Brasil, no sentido de formar uma esfera publica esclarecida sobre os processos e resultados científicos e tecnológicos realizados pelas universidades. Além disso, espera-se que os resultados possam contribuir para a efetividade da divulgação e da popularização do conhecimento científico e tecnológico por meio do jornalismo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Ana Eliza Alvim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GESTÃO SOCIAL E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: O objetivo deste projeto é incrementar a produtividade científica por meio de publicações científicas a partir dos resultados de pesquisas já realizadas, das pesquisas em andamento, bem como de resultados de pesquisas em interface com extensão, obtidos pelo pesquisador na coordenação dos projetos que envolvem a temática de Gestão Social e Políticas Públicas, especialmente, no que diz respeito à Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) e Política Pública de Economia Solidária. O pesquisador é coordenador da Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (Incubacoop) e desenvolve tecnologias sociais de extensão voltadas para as atividades de incubação e pós-incubação de empreendimentos de economia solidária, fundamentando-se no modelo de gestão social e em metodologias participativas. Além disso, tem contribuído com a formação de recursos humanos na graduação e na pós-graduação por meio da orientação de estudantes na iniciação científica, no mestrado acadêmico e no mestrado profissional em administração pública, e doutorado em administração. Publicou quatro livros nos últimos quatro anos nesta área temática e tem a perspectiva de continuar publicando seus resultados de pesquisa. As publicações nesta área de conhecimento científica tornam-se cada vez mais importante, tendo em vista o contexto atual de desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil e do estado de Minas Gerais, caracterizado pela rearticulação e redefinição de papéis entre organizações do Estado, do mercado e da sociedade civil, cujos desafios devem ser enfrentados por meio da cooperação e da articulação entre agentes governamentais, empresariais e dos mais diversos setores da sociedade civil. É nesse contexto que o pesquisador atua e deseja incrementar sua produtividade científica por meio de financiamento de publicações técnicas e científicas em forma de livros, artigos e material técnico, bem como por meio de participação em eventos relacionados à sua área temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
GESTÃO SOCIAL DE POLÍTICA PÚBLICA: o papel das esferas públicas e da gestão municipal
Descrição: O propósito geral desse projeto é analisar a gestão da política nacional de resíduos sólidos urbanos no contexto local da microrregião de Lavras, Minas Gerais, levando-se em conta a formação de esferas públicas locais e a gestão ambiental municipal.
Para atingir esse propósito, procurar-se-á:
Identificar e analisar esferas públicas locais em torno da temática de resíduos sólidos, sua configuração e seu poder de influência na gestão pública local;
Analisar a dinâmica da política nacional de resíduos sólidos no âmbito da gestão ambiental municipal.
Esse tipo de estudo poderá subsidiar a implementação e a gestão de políticas públicas de meio ambiente e, especificamente, da política pública de resíduos sólidos urbanos no âmbito dos municípios mineiros. Constata-se até o presente momento que a administração pública municipal não dispõe de instrumento de gestão ambiental para tomar decisões e realizar investimentos adequados para a melhor distribuição da riqueza, racionalização do uso dos recursos naturais e desenvolvimento sustentável. Os resultados dessa pesquisa podem contribuir para a tomada de decisões mais adequadas ao meio ambiente e trazer transparência pública em relação à gestão dos resíduos sólidos urbanos em cada um dos territórios municipais em análise. Os resultados poderão contribuir, também, para a demarcação das potencialidades institucionais de cada município estudado. 
Além disso, procura-se contribuir com o desenvolvimento teórico da gestão social e da administração pública ao tratar a gestão da política pública de resíduos sólidos urbanos como gestão social e gestão pública, em interface entre esses dois campos do conhecimento científico. Como um construto contemporâneo, a gestão social alinha-se a um novo modelo de relações organizacionais (onde os meios são tão relevantes quanto os fins) que não encontra nas abordagens tradicionais de gestão orientações satisfatórias. Esse estudo pretende contribuir, também, para a análise da democracia local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Edimilson Eduardo da Silva - Integrante / Marcondes Lomeu Bicalho - Integrante / Erica Aline Ferreira Silva - Integrante / Valderí de Castro Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
INTERFACES ENTRE GESTÃO SOCIAL, GESTÃO PÚBLICA E ECONOMIA SOLIDÁRIA (SHA-PPM 00564-11)
Descrição: O objetivo deste projeto é incrementar a produtividade científica por meio de publicações científicas a partir dos resultados de pesquisas já realizadas, das pesquisas em andamento, bem como de resultados de pesquisas em interface com extensão, obtidos pelo pesquisador na coordenação dos projetos que envolvem a interface entre Gestão Social, Gestão Pública e Economia Solidária. O pesquisador encontra-se em uma fase produtiva de sua trajetória acadêmico-científica e em plenas condições para efetivar publicações importantes para a área de conhecimento em Administração Pública para o Estado de Minas Gerais. As publicações nesta área de conhecimento científica tornam-se cada vez mais importante, tendo em vista o contexto atual que pode ser caracterizado pela profunda rearticulação e redefinição de papéis entre organizações do Estado, do mercado e da sociedade civil. Amplia-se a consciência de que os desafios da atualidade somente podem ser enfrentados por meio da cooperação e da articulação entre agentes governamentais, empresariais e dos mais diversos setores da sociedade civil. É nesse contexto que o pesquisador atua e deseja incrementar sua produtividade científica por meio de financiamento de publicações técnicas e científicas em forma de livros, artigos e material técnico, bem como por meio de participação em eventos relacionados à sua área temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2014
GESTÃO SOCIAL: ENSINO, PESQUISA E PRÁTICA
Descrição: Os conhecimentos e práticas sobre gestão social como representação de processos de deliberação participativa são atualmente de grande importância na formação de administradores e gestores. No entanto, a complexidade da gestão social não se restringe ao mundo empresarial, mas nas múltiplas relações do indivíduo na sociedade. De certo modo, observa-se que racionalidade instrumental como foco de ensino em administração não representa mais uma capacitação suficiente na formação do graduando. Logo, o objetivo deste projeto é fomentar o ensino e a pesquisa em gestão social e contribuir deste modo nas transformações necessárias ao ensino de administração. Pretende-se que a rede de pesquisadores formada neste projeto contribua no avanço de diferentes práticas e teorias sobre gestão social seja, por exemplo, na ótica da gestão participativa, da cidadania, do desenvolvimento local e das questões ambientais, etc. Logo, poder-se-á sistematizar os conhecimentos dispersos e transformá-los em instrumentos didáticos, recursos tecnológicos para aprendizagem, formação de pesquisadores, publicação de artigos e livros como previsto no edital Pró-Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Mozar José de Brito - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Integrante / Ana Alice Vilas Boas - Integrante / Valéria da Glória Pereira Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consolidação da Formação de Pesquisador na Área de Administração Pública e Gestão Social
Descrição: Este projeto tem por objetivo proporcionar a consolidação da formação do pesquisador na área de administração pública e gestão social, bem como estimular e fortalecer parcerias institucionais no Brasil e no exterior, por meio de intercâmbio com professores, pesquisadores e estudantes envolvidos nas áreas temáticas de pesquisa em administração pública, gestão socio-ambiental e economia solidária. Com este recurso espera-se: incrementar a produtividade e qualidade das pesquisas nessas áreas temáticas, bem como sistematizar, catalogar e disponibilizar resultados das pesquisas realizadas; apoiar a formação dos estudantes de graduação e de pós-graduação, incentivando a iniciação científica e estimulando pesquisas no âmbito do mestrado e do doutorado em administração nas referidas áreas; transferir tecnologias gerenciais de caráter sócio-político, institucional-administrativo e econômico-financeiro para organizações públicas, sociais e do terceiro setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ZONEAMENTO ECOLÓGICO-ECONÔMICO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO (ZEE-ES)
Descrição: O objetivo do Zoneamento Ecológico-Econômico, territorial e costeiro, do Estado do Espírito Santo é realizar um macro-diagnóstico do Espírito Santo por meio da oganização de uma base de informações, com vistas a: contribuir para a definição de áreas estratégicas para o desenvolvimento sustentável do estado; subsidiar a formulação de políticas de ordenação do território e orientando os diversos níveis decisórios para a adoção de políticas convergentes com as diretrizes de planejamento estratégico do país; propor soluções de proteção ambiental e de desenvolvimento; determinar os investimentos do Governo e da sociedade civil segundo as peculiaridades das Regiões, em busca da melhoria das condições de vida da população e a redução dos riscos de perda do patrimônio natural e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Virgílio Cézar da Silva e Oliveira - Integrante / João Batista Rezende - Integrante / Sabrina Soares da Silva - Integrante / Douglas de Oliveira Botelho - Integrante / Dionysio Borges de Freitas Júnior - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Administração Pública em Municípios de Pequeno Porte do Sul de Minas Gerais
Descrição: O propósito geral desta pesquisa consiste em identificar e analisar o tipo de administração pública predominante nos municípios de pequeno porte da região sul de Minas Gerais, bem como identificar e analisar o conjunto de indicadores de desenvolvimento sustentável mais adequado às particularidades desses municípios, com base nos resultados do Zoneamento Ecológico-Econômico de Minas Gerais (ZEE-MG), tendo como referência a administração pública societal. Para atingir este propósito, procurar-se-à:
-  Identificar e analisar a origem, o projeto político e as dimensões estruturais enfatizadas na administração pública predominante nos municípios em análise;
- Identificar e analisar a forma de organização administrativa do aparelho de Estado (entendido como a estrutura de poder público local), a abertura das instituições políticas à participação social, no sentido de potencializar ou limitar a cidadania deliberativa, e abordagem de gestão adotada;
- Analisar as metodologias desenvolvidas para a construção dos principais indicadores de desenvolvimento sustentável dos municípios, utilizados no Brasil e no exterior, e identificar o conjunto de indicadores mais adequado ao tipo de administração pública societal. Relevância: esta pesquisa contribuirá para a institucionalização do grupo de pesquisa em ?Políticas Públicas e Gestão Sócio-Ambiental? vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGAD) da Universidade Federal de Lavras (UFLA), e integração institucional com a Fundação João Pinheiro (FJP).
Este tipo de estudo poderá favorecer a identificação tanto do modelo de administração pública utilizado nos municípios, quanto dos novos formatos de relações institucionais que estimulam o desenvolvimento local e regional. Os resultados deste estudo poderão contribuir, também, para a demarcação das potencialidades institucionais de cada município estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Mozar José de Brito - Integrante / Vânia Aparecida Rezende de Oliveira - Integrante / Virgílio Cézar da Silva e Oliveira - Integrante / João Batista Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consolidação da INCUBACOOP-UFLA
Descrição: Este projeto se caracteriza como projeto de pesquisa em interface com extensão, financiado pela FAPEMIG, e tem como objetivo a realização de pesquisa sobre o mundo do trabalho e associativismo no município de Lavras e Região, com vistas a preparar pessoal técnico da Incubadora Tecnolóica de Cooperativas Populares para desenvolver ações de geração de trabalho, renda e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Mirella Caetano Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Gestão Social da Rede Universitária de Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares na Geração de Trabalho e Renda
Descrição: Este projeto de pesquisa procura analisar os vínculos, formais e informais, que estruturam a Rede de ITCPs no cenário nacional, seu formato organizacional, seus vínculos institucionais e suas potencialidades e limitações, no sentido de atingir o seu principal propósito, a geração de trabalho e renda, sobretudo no estado de Minas Gerais. Para atingir este objetivo faz-se necessário explicitar os objetivos específicos, quais sejam: Analisar a gestão social da Rede em relação às ITCPs, focalizando os vínculos formais e informais que a configuram, no sentido da geração de trabalho e renda; Analisar, comparativamente, a gestão social entre ITCPs que compõem esta Rede Universitária, no processo de incubação de cooperativas populares; Analisar a configuração organizacional das cooperativas populares incubadas pelas ITCPs em estudo, focalizando os vínculos sociais entre seus membros, bem como identificar e analisar os limites e as possibilidades da organização cooperativa a partir dos princípios da economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
ZONEAMENTO ECOLÓGICO-ECONÔMICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (ZEE-MG)
Descrição: OBJETIVOS
Objetivo Geral
Contribuir para a definição de áreas estratégicas para o desenvolvimento sustentável de Minas Gerais, orientando os investimentos do Governo e da sociedade civil segundo as peculiaridades regionais.
Objetivos Específicos
?Subsidiar a elaboração de macro-políticas territoriais, orientando os tomadores de decisão na adoção de políticas convergentes com as diretrizes de planejamento estratégico de Minas Gerais e do Brasil;
?Apoiar os empreendimentos estaduais, no que concerne à implantação de políticas setoriais e à infra-estrutura conexa;
?Fornecer as regiões e municípios diagnósticos gerais e uma perspectiva global sobre a realidade do estado.
?Incentivar estudos qualitativos e quantitativos sobre os recursos naturais e sociais disponíveis em cada sistema e subsistema ambiental para aumentar a capacidade de análise dos projetos;
?Elaborar bases para os modelos ambientais (naturais e antrópicos) e os cenários exploratórios, quanto aos impactos ambientais e sociais prognosticados;
?Elaborar diagnósticos ambientais e prognósticos de impactos positivos e negativos necessários para orientar estudos de empreendimentos projetados, segundo os modelos e cenários alternativos apresentados.
?Elaborar os diagnósticos dos ambientes abiótico, biótico, socioeconômico e aspectos institucionais do Estado de Minas Gerais;
?Montar um Banco de dados, em linguagem universal, com amplo acesso e facilidade de uso, contendo as informações temáticas primárias e secundárias;
?Espacializar todas as informações cartográficas em um Sistema Gerenciador de Banco de Dados, utilizando um Sistema de Informações Cartográficas;
?Avaliar estrategicamente o desenvolvimento das Políticas Setoriais do Estado (Política de Transporte Rodoviário, Política de Saneamento, Política de Agronegócio, Política de Mineração, Política de Transporte e Matriz Energética, Política de Proteção e Conservação Ambiental, entre outras);
?Definir áreas prioritárias para desenvolvimento,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Juvêncio Braga de Lima - Integrante / Robso Amâncio - Integrante / Elias Rodrigues de Oliveira - Integrante / Cristina Lelis Leal Calegario - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza Oliveira - Integrante / German Torres Salazar - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Pesquisa de Avaliação do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária
Descrição: Objetivo geral desta pesquisa foi contribuir para o desenvolvimento rural sustentável, fortalecendo a educação nos assentamentos da reforma agrária.
Objetivos  específicos da pesquisa:
1.1.	Avaliar o alcance das metas do Programa, ponderando os resultados quantitativos e qualitativos obtidos com os recursos materiais e humanos investidos no período analisado.
1.2.	Organizar um conjunto de informações sistemáticas que sirva de base a futuras avaliações de impacto do Programa.
1.3.	Analisar as estratégias de implementação do Programa, identificando fatores sociais e institucionais que favorecem ou inibem o cumprimento das metas, bem como aqueles que favorecem ou dificultam sua sustentabilidade.
1.4.	Sistematizar as aprendizagens do PRONERA, conhecendo suas condições de implementação, de modo a detectar, de um lado, problemas, dificuldades e impasses, e, de outro lado, identificar êxitos, progressos e inovações.
1.5.	Produzir recomendações de ajuste das estratégias de implementação do Programa.
1.6.	Captar as inovações pedagógicas desenvolvidas no âmbito do Programa convergentes às Diretrizes Operacionais para a Educação Básica nas Escolas do Campo que possam vir a subsidiar o Grupo inter-ministerial Permanente de Trabalho instituído pela Portaria n. 1374 de 03/06/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Pereira - Coordenador / Maria Inês Escobar da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1