2020 - Atual
Construção da Matriz de Competências Essenciais em Saúde Pública e Avaliação de Desempenho nos cursos da área de Saúde da UFMG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Coordenador / Eliane Costa Dias Macedo Gontijo - Integrante.
2020 - Atual
Enfrentamento à Covid-19 em dois Hospitais Universitários no município de Belo Horizonte - MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Coordenador / Graziella Lage Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa QualiPoP Saúde Brasil - Qualidade e assistência em saúde para populações: estudo de coorte sobre referenciais teóricos, ações e resultados
Descrição: A saúde de um município ou localidade necessita de estudos que produzam conhecimento para obter melhores resultados na promoção, prevenção e
cuidados assistenciais em saúde. Os resultados encontrados serão importantes para o planejamento em saúde nos municípios, que muitas vezes não possuem uma equipe capacitada para realizar estudos contínuos e identificar prioridades para atuação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Integrante / Veneza Berenice de Oliveira - Integrante / Helian Nunes de Oliveira - Coordenador / Fernando Machado Vilhena Dias - Integrante / Horário Pereira de Faria - Integrante / Francisco Panadés Rubió - Integrante / Marcelo Pellizzaro Dias Afonso - Integrante.
2016 - 2016
A Atenção Básica à Saúde e o Programa Mais Médicos em Minas Gerais: um estudo de casos múltiplos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Coordenador / Maria Rizoneide Negreiros de Araújo - Integrante / Jullien Dábini Lacerda de Almeida - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Análise de dificuldades no estabelecimento e na manutenção de convênios de Internato Rural entre cursos de medicina de instituições públicas e municípios do estado de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Coordenador / Antônio Leite Alves Raddichi - Integrante / Helian Nunes de Oliveira - Integrante / Geraldo Cunha Cury - Integrante / Antônio Thomaz Gonzaga da Matta Machado - Integrante / Tarcísio Márcio Magalhães Pinheiro - Integrante.
2015 - Atual
Análise da expansão dos cursos na área de saúde no Brasil entre os anos 1995 e 2014
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por objetivo analisar a expansão dos cursos superiores na área de saúde no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Coordenador / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Jullien Dábini Lacerda de Almeida - Integrante.
2014 - Atual
Criação de Observatório Microvetorial de Políticas Públicas em Saúde e Educação em Saúde
Descrição: Chamada MCTI/CNPq/CT- Saúde/MS/SCTIE/Decit No 41/2013 - Rede Nacional de pesquisas sobre Política de Saúde: Conhecimento para Efetivação do Direito Universal à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Integrante / Emerson Elias Merhy - Coordenador / Alzira de Oliveira Jorge - Integrante / Tulio Batista Franco - Integrante / Silvia Maria Santiago - Integrante / Kênia Lara Silva - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerwerker - Integrante / Marcelo Land - Integrante / Rita de Cássia Duarte Lima - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da incorporação das teleconsultorias no programa BHTelessaúde
Descrição: O Programa BHTelessaúde foi idealizado pela Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte (SMSA) em 2003. Sua implantação ocorreu em 2004.O presente projeto de pesquisa tem como proposta conhecer a percepção dos gestores e os especialistas teleconsultores sobre a teleconsultoria, atores estratégicos no processo que ainda não foram investigados em pesquisas já realizadas anteriormente. Essa investigação enfocará os fatores organizacionais, tecnológicos e culturais relacionados à incorporação de tecnologia por meio de metodologia qualitativa. As entrevistas abertas serão analisadas de acordo com a técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Integrante / Maria do Carmo Barros de Melo - Coordenador / Humberto José Alves - Integrante.