2023 - Atual
Ciclos de Acompanhamento das Aprendizagens no Ensino Médio
Descrição: Apoiar a realização de ciclos de acompanhamento das aprendizagens no Ensino Médio, iniciados com avaliações diagnósticas em Língua Portuguesa e Matemática e continuados com: i) a proposição de percursos curriculares flexíveis e adaptáveis a diferentes perfis de domínio desconhecimentos e habilidades; elaboração, edição e divulgação de materiais, em diversas mídias, como suporte a percursos curriculares definidos para os diferentes perfis de alunos; produção e divulgação de materiais, em diversas mídias, de suporte às intervenções, especialmente quanto à formação de monitores; elaboração e utilização de métodos e ferramentas de monitoramento da recomposição de aprendizagens ao longo das intervenções pedagógicas nas redes e escolas, em termos de metas de aprendizagens aderentes à formação geral básica e a itinerários formativos, da primeira à terceira séries do Ensino Médio; produção de devolutivas pedagógicas, com rubricas especificando domínios cognitivos e de repertório; desenvolvimento de plataformas adaptativas de aprendizagem que hospedem as produções mencionadas e permitam uso dinâmico dos materiais; desenvolvimento de plataforma para potencializar o uso pedagógico das evidências de avaliações somativas ou diagnósticas, com comentários técnicos e pedagógicos de itens do SAEB e de outras fontes, categorizados em mapas de progresso e expectativas de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Jorge Herbert Soares de Lira - Coordenador.
2022 - 2022
GESTÃO DE SEGURANÇA PÚBLICA COM FOCO EM CONSCIÊNCIA SITUACIONAL
Descrição: O conceito de consciência situacional ilustra a percepção dos elementos no ambiente delimitado por um volume de tempo e espaço, a compreensão do seu significado e a projeção do seu estado no futuro próximo. Este conceito demanda um suporte adequado de ferramentas de gestão de informações que auxiliem seus usuários na percepção do contexto que lhes cerca. Este projeto se propõe a auxiliar no estabelecimento da consciência situacional aplicada à gestão da segurança pública no estado do Ceará, a partir da adequação e integração de ferramentas existentes, concepção de novas aplicações e alinhamento com a equipe de negócios da Superintendência de Pesquisa e Estratégia de Segurança Pública do Estado do Ceará (SUPESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Fernando A. M. Trinta - Coordenador.
2021 - 2022
Serviço e Plataforma Web de Registro e Validação de Documentos apoiados da Tecnologia Blockchain
Descrição: Blockchain One / IDESCO - A gestão documental pode ser definida como o conjunto de processos que buscam garantir a produção, armazenamento e o uso correto dos documentos de uma empresa ou governo. Esse processo de gerenciamento tem passado por forte digitalização, processo este acelerado pela pandemia do novo coronavírus. Apesar disso, alguns desafios comuns, especialmente relacionados à segurança, ainda precisam ser considerados. A tecnologia Blockchain, que teve seu desenvolvimento difundido após a criação da moeda digital Bitcoin, constitui uma das novas infraestruturas digitais baseadas na internet com amplo potencial disruptivo. Em termos genéricos, o Blockchain pode ser entendido como um banco de dados distribuído, protegido por criptografia e governado por um mecanismo de consenso, ou seja, o Blockchain é essencialmente um registro de eventos digitais. O Blockchain está entre as tecnologias mais promissoras da atualidade e com grandes perspectivas de inovação em diversos segmentos da sociedade. O uso de Blockchain pode reduzir drasticamente o custo de transações e, se amplamente adotado, pode remodelar totalmente a economia. Tal perspectiva se deve à ampla extensão de finalidades que o Blockchain pode impactar. Em particular, Blockchain pode ser aplicado no processo de gestão de documentos, servindo como solução de armazenamento com potencial de garantir os requisitos de integridade, autenticidade, controle de acesso, transparências e disponibilidade, necessários para qualquer solução de gestão documental. Nesse contexto, este projeto busca pesquisar e desenvolver soluções de gestão documental baseadas na tecnologia Blockchain.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / JERFFESON TEIXEIRA DE SOUZA - Coordenador.
2021 - 2021
ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO ESTADO DO CEARÁ - CLUSTERS ECONÔMICOS DE INOVAÇÃO
Descrição: SECITECE, SEDET, ADECE, FUNCAP - Objetivo Geral: Fomentar o desenvolvimento de soluções inovadoras endereçadas a problemas que afetam a produtividade, a competitividade, a geração de renda e a atração de talentos em setores priorizados em cada Região de Planejamento do Estado.
Objetivos Específicos: 
- Selecionar Pesquisadores regionais que possam atuar nos Clusters Econômicos de Inovação distribuídos pelas macrorregiões do Estado;
- Promover a transferência de conhecimento entre os ICTs (Instituições de Ciência e Tecnologia) do Estado e os seus setores produtivos;
- Promover a construção empreendedora de soluções tecnológicas inovadoras que beneficie setores produtivos do estado;
- Realizar pesquisa de análise da evolução dos negócios inovadores e sua relação com setores produtivos tradicionais do Estado e o impacto no ecossistema de inovação;
- Promover a realização de projetos que possam contribuir com o desenvolvimento desses programas e seu impacto sobre a CT&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2020 - 2022
Governo Digital do Estado do Ceará
Descrição: Governo Digital do Estado do Ceará - FUNCAP (Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico) - A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável e respectivos Objetivos adotaram a disseminação das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e a interconexão global como tendo grande potencial para acelerar o progresso humano, reduzir a brecha digital e desenvolver sociedades do conhecimento. Os governos de todo o mundo estão cientes do poder das TICs e do governo digital para o avanço e a transformação de instituições públicas, e o cenário do setor público de maneira mais ampla, e suas capacidades de prestação de serviços. O governo digital pode desempenhar um papel na criação de instituições mais eficazes, acessíveis e equitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / JOÃO MARCELO OLIVEIRA DE SOUZA - Integrante / Regis Pires Magalhães - Integrante / Arthur de Castro Callado - Integrante / Davi Romero de Vasconcelos - Coordenador / Criston Pereira de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Integração de Aplicações E-Health com Ambientes de Computação em Nuvem e Blockchain
Descrição: PIBIC 2020/2021 - Edital Nº 1/2020 - UFC - PIBIC 2021/2022 - Edital Nº 1/2021 - UFC - PIBIC 2022/2023 - Edital Nº 5/2022 - UFC - 
E-health é definido como a aplicação da Internet e tecnologias relacionadas no setor de saúde para
melhorar o acesso e eficiência da qualidade dos processos clínicos e processos de negócio
utilizados por organizações de saúde, profissionais, pacientes e consumidores, em um esforço para
melhorar o estado de saúde dos pacientes.
A IoT (Internet das Coisas) é um novo paradigma que surgiu de recentes avanços na
microeletrônica e na comunicação sem fio, definido que um grande número de dispositivos
pequenos e inteligentes trabalham juntos para monitorar e agir no ambiente usando capacidades
computacionais limitadas e pouca energia. Esses dispositivos podem se conectar à Internet para
trocar informações entre si, fornecendo informações e serviços aos usuários.
Devido aos avanços nas tecnologias intrusivas de IoT, também se percebeu um crescimento nos
dados coletados, aumentando a capacidade de monitorar o ambiente.
O setor de assistência médica tem explorado cada vez mais a possibilidade de usar tecnologias de
monitoramento para melhorar a eficiência dos profissionais de saúde no tratamento de doenças de
pacientes.
Algumas tecnologias recentes estão se tornando cada vez mais parte desse ecossistema de
e-health com IoT. Essas tecnologias muitas vezes atendem a requisitos de armazenamento,
disponibilização, processamento e segurança. Exemplos dessas tecnologias são a Computação em
Nuvem e Blockchain. Entretanto, para a utilização dessas tecnologias de maneira integrada, há um
esforço no aprendizado, integração e gerenciamento dos dados.
Nesse contexto, em um ambiente de e-health onde diversas tecnologias podem coexistir, este
trabalho se propõe a tratar a integração entre sistemas e tecnologias, desde elementos físicos
como sensores até os elementos próximos aos usuários, como sistemas de atendimento ao cliente.
Essa integração visa utilizar IoT, Computação em Nuvem e Blockchain, sendo o estudo de suas
conexões adequadas e desempenho essenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2020 - Atual
Uma Ferramenta para Modelagem de Ecossistemas de Software
Descrição: PIBITI 2020/2021 (Desenvolvimento Tecnológico e Inovação) - Edital Nº 5/2020 - PIBITI 2021/2022 - Edital Nº 8/2021 - UFC - PIBITI 2022/2023 - Edital Nº 4/2022 - UFC - 
Um Ecossistema de Software (ECOS) é um conjunto de negócios funcionando como uma unidade e interagindo com um mercado compartilhado de software e serviços, juntamente com as relações entre eles, frequentemente apoiados por uma plataforma ou mercado tecnológico comum e operando através da troca de informações, recursos e artefatos. No contexto do desenvolvimento de software, onde aplicações e sistemas são construídos com tecnologias variadas, uma das atividades essenciais é a modelagem. Esta atividade pode envolver diversos níveis de tecnologias, abstrações e notações. Entretanto, modelar uma aplicação não implica no real conhecimento dela com suas relações externas ao ambiente de desenvolvimento, como relações com clientes e fornecedores, ou sobre a comunidade de desenvolvimento. Apesar dos avanços iniciais na pesquisa em ECOS, uma grande barreira para sua evolução em direção ao uso e tomada de decisão é a falta de suporte à modelagem. Algumas intenções em modelar um ECOS seriam: (i) permitir a documentação do ECOS e sua divulgação na literatura; (ii) permitir a identificação dos componentes ECOS relacionamentos para facilitar a identificação de possíveis pontos problemáticos; (iii) visualizar como uma ECOS específico de domínio pode evoluir ao longo do tempo; e (iv) permitir comparação entre diferentes ECOS. O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma aplicação para a modelagem de Ecossistemas de Software. Nesse contexto, pretende-se o desenvolvimento da aplicação, possibilidade de atualização e manutenção de modelos de Ecossistemas de Software, e análises sobre a qualidade e a saúde do ECOS. Para o atendimento dos objetivos do projeto, as seguintes etapas estão planejadas: identificar ambientes de modelagem de Ecossistemas de Software; projetar um ambiente de modelagem de Ecossistemas de Software; construir um ambiente de modelagem de Ecossistemas de Software; e aplicar o ambiente de modelagem de Ecossistemas de Software em uma disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2019 - 2020
Avaliação da Qualidade de Ambientes de Computação em Nuvem Suportadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Descrição: PIBIC 2019/2020 - Edital Nº 7/2019 - UFC - 
Computação em Nuvem é um paradigma para a integração de diferentes modelos tecnológicos no provimento de infraestruturas de hardware, plataformas de desenvolvimento e aplicações como serviços sob demanda, baseados em um modelo pagamento pelo uso. Neste paradigma, os clientes renunciam a administração da infraestrutura, terceirizando para provedores que oferecem serviços, e assumindo custos estritamente proporcionais à quantidade de recursos utilizados.
Mesmo com sua adoção generalizada, as redes tradicionais são complexas e difíceis de se gerenciar para atender a diferentes cargas de trabalho e resposta a falhas. Além disso, as redes atuais estão integradas verticalmente, com controle e planos de dados agrupados. Redes Definidas por Software (SDN) surgem como uma mudança a esta situação, quebrando a integração vertical, separando a lógica de controle da rede dos roteadores e switches subjacentes, promovendo a centralização (lógica) de controle de rede, e introduzindo a capacidade de programação da rede.
Virtualização de Funções de Rede (NFV) chamou a atenção significativa da indústria e academia como uma importante mudança na provisão de serviços de telecomunicações. Ao desvincular funções de rede a partir dos dispositivos físicos em que são executados, o NFV tem o potencial de levar reduções significativas nas despesas operacionais e de capital, possibilitando novos serviços com maior agilidade e maior retorno.
Diante de tais tecnologias e desafios naturais para sua utilização, surge a necessidade de integrá-las. E juntamente com essa integração, também surge a necessidade de avaliar tais ambientes. Nesse contexto, o objetivo desse projeto é avaliar a qualidade de nuvens computacionais apoiadas por SDN e NFV. Para atender a este objetivo, projetaremos e implantaremos um ambiente de testes, definiremos critérios de qualidade, e realizaremos um estudo de caso sobre uma nuvem computacional, onde aplicaremos recursos de SDN e NFV, e análise da qualidade do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2018 - 2023
CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 30/07/2019.
Descrição: MCTI/CNPq Nº 28/2018 - Universal - Faixa C - 
A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, esta proposta de projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio - WLAN) e uma móvel (rede veicular - VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais: (i) sensores vestíveis e sistemas embarcados; (ii) transmissão segura de dados e redes de acesso; (iii) tratamento e análise dos dados na névoa; e (iv) armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain. O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação, com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Jose Neuman de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Aplicação de Técnicas de Visualização de Dados para Identificação de Problemas Relacionados a Lógica e Fundamentos de Programação
Descrição: PIBIC 2018/2019 - Edital Nº 2/2018 - A aplicação de técnicas de visualização de dados é uma maneira de descrever e identificar situações de modo a prover uma melhor compreensão de dados, possibilitando um suporte maior
para análises e tomada de decisão. Visualização de dados é o estudo da representação visual da
informação com o objetivo de apresentá-la e disseminá-la de uma forma mais clara e efetiva por
meio de imagens. Diversas áreas se beneficiam da visualização de dados, como saúde e
educação, para a representação de resultados de atividades ou pesquisas, e transmissão da ideia
de maneira mais fácil e concisa.
A Universidade possui uma grande variedade de informações, advindas de diversas fontes
diferentes. Muitas delas estão espalhadas, replicadas, sem padrão e de difícil acesso. Um exemplo
é o acompanhamento discente, onde muitos dados estão disponíveis, mas sua análise é
complicada devido à grande quantidade de informações e dificuldade em consolidar e cruzar os
dados. Tarefas como verificar o desempenho docente e discente, ou acompanhar um plano de
melhoria muitas vezes são realizadas por meio de relatórios confusos, dificultando a interpretação
de resultados de maneira prática. Um problema que atinge cursos de graduação é a evasão dos
alunos, sendo de difícil identificação de causas e soluções. Mais especificamente para disciplinas
relacionadas à lógica e fundamentos de programação, esse problema se agrava por ser uma área
que necessita de uma atenção maior do professor, uma dedicação maior dos alunos e forte apoio
ferramental. 
O objetivo desse trabalho é aplicar técnicas de visualização de dados sobre dados originados de
disciplinas de programação para identificar problemas, sugerir melhorias e minimizar a evasão.
A metodologia consiste em estudar técnicas de visualização de dados, projetar e desenvolver uma
ferramenta para suportar a identificação de problemas e análise de disciplinas de programação,
planejar e executar um estudo de caso em cursos de graduação, e divulgar os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2017 - 2021
CrOSSiNg: Avaliação da Qualidade de Nuvens Computacionais Apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede
Descrição: Universal 01/2016 - Computação em Nuvem (Cloud Computing ? CC) é um paradigma que propõe a integração de diferentes modelos tecnológicos no provimento de infraestruturas de hardware, plataformas de desenvolvimento e aplicações como serviços sob demanda baseadas em um modelo ?pay-as-you-go? [1]. Neste paradigma, atualmente bem consolidado, de provisionamento de recursos, os clientes renunciam a administração da infraestrutura, ou terceirizam. Adicionalmente, provedores de Computação em Nuvem oferecem serviços como terceiros, delegando responsabilidades e assumindo custos estritamente proporcionais à quantidade de recursos utilizados [2].
A Internet levou à criação de uma sociedade digital, em que (quase) tudo está conectado e é acessível em qualquer lugar [3]. No entanto, apesar da sua adoção generalizada, as redes IP tradicionais são complexas e difíceis de se gerenciar. Ao mesmo tempo que é difícil de configurar a rede de acordo com políticas pré-definidas, também é difícil reconfigurá-la para atender a diferentes cargas de trabalho e mudanças, e responder a falhas. Para tornar tais situações ainda mais difíceis, as redes atuais também estão integradas verticalmente: o controle e planos de dados são agrupados. Redes Definidas por Software (Software-Defined Networking - SDN) é um paradigma emergente que promete mudar o estado das situações previamente descritas, por quebrar a integração vertical, separando a lógica de controle da rede dos roteadores e switches subjacentes, promovendo a centralização (lógica) de controle de rede, e introduzindo a capacidade de programação da rede. A separação de interesses ou conceitos, introduzidos entre a definição de políticas de rede, a sua implementação em hardware de comutação, e o encaminhamento de tráfego, é a chave para a flexibilidade desejada: por quebrar o problema de controle de rede em peças manejáveis, o SDN torna mais fácil criar e introduzir novas abstrações em rede, simplificando a gestão da rede e facilitando sua evolução.
Virtualização de Funções de Rede (Network Functions Virtualization ? NFV) chamou a atenção significativa na indústria e na academia como uma importante mudança na provisão de serviços de telecomunicações [4]. Ao desvincular as Funções de Rede (Network Functions - NF) a partir dos dispositivos físicos em que são executados, o NFV tem o potencial de levar a reduções significativas nas despesas operacionais (Operating Expenses - OPEX) e despesas de capital (Capital Expenses - CAPEX). Além disso, promove a implementação de novos serviços com maior agilidade e maior retorno. O paradigma NFV ainda está em estágios iniciais e há um amplo espectro de oportunidades para a comunidade de investigação para desenvolver novas arquiteturas, sistemas e aplicações, e avaliar alternativas e relação de custo e benefício no desenvolvimento de tecnologias para a sua implantação bem-sucedida.
Diante de tais tecnologias e desafios naturais para sua utilização, surge a necessidade de integrá-las. E juntamente com essa integração, também surge a necessidade de avaliar esses ambientes. Nesse contexto, a construção de framework conceitual que possibilite a avaliação da qualidade de um ambiente composto por essas três tecnologias (CC, SDN e NFV) seria de grande contribuição para a comunidade científica.
Para o atendimento dessa necessidade, este projeto propõe o CrOSSiNg. CrOSSiNg é uma combinação dos termos tecnológicos ?COmputational + cloudS + Sdn + Nfv?. Sendo assim, o objetivo desse projeto é propor um framework conceitual denominado CrOSSiNg que possibilite a avaliação da qualidade de nuvens computacionais apoiadas por Redes Definidas por Software e Virtualização de Funções de Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Redes para Monitoramento e Atuação em Ambiente Domiciliar para Melhoria da Qualidade de Vida de Pessoas com Limitações Físicas
Descrição: PIBIC 2017/2018 - Edital 03/17 
A Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things - IoT) é um paradigma recente que está
crescendo rapidamente no cenário das comunicações sem fio modernas. É possível conceituar
Internet das Coisas como um conjunto de dispositivos conectados que possuem a capacidade de
se comunicar e interagir uns com os outros, cooperando com seus vizinhos para alcançar objetivos
comuns. 
O principal fator desse paradigma é a integração de diversas tecnologias e soluções de
comunicações, tais como, as tecnologias de identificação, redes de sensores e atuadores com e
sem fio, protocolos de comunicação e inteligência distribuída para objetos inteligentes. As redes de
sensores e atuadores sem fio constituem a infraestrutura de IoT, provendo a troca e a captação de
dados do ambiente e, com base nos dados captados e um sistema de inteligência distribuída, a
rede pode atuar no ambiente. Este paradigma fez surgir domínios de aplicações em diversas áreas
como transporte, saúde, automação industrial, agricultura e diversos outros. 
O avanço da tecnologia fez com o estilo de vida nas sociedades modernas mudasse drasticamente,
fazendo com que o conceito de uma casa inteligente se torna-se vigente. Uma casa inteligente
deve ser capaz de fornecer serviços com objetivo de melhorar a qualidade de vida de seus
usuários. Este ambiente contribui para a segurança e o auxílio dos usuários que necessitam de
cuidados especiais. 
Nesse contexto, o objetivo desse projeto é criar e avaliar um ambiente de uma casa inteligente para
melhorar a qualidade de vida de usuários com limitações físicas. Para atender a este objetivo, será
projetado um ambiente de teste para simular uma casa inteligente por meio de redes de sensores e
atuadores, monitorando o usuário e atuando no ambiente quando necessário. A atuação no
ambiente ocorrerá quando a rede monitorar o usuário e inferir que este necessitará de auxílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2017 - 2018
Visualização de Dados para Identificação de Problemas Acadêmicos e Minimização da Evasão
Descrição: PIBIC 2017/2018 - Edital 03/17
A utilização de técnicas de visualização de dados é uma maneira interessante para descrever e
identificar situações e facilitar a compreensão de dados tendo como consequência apoiar suas
análises. A visualização de dados é o estudo da representação visual da informação com o objetivo
de apresentá-la e disseminá-la de uma forma mais clara e efetiva por meio de imagens. Muitas
áreas do conhecimento se beneficiam da visualização de dados, como saúde e educação, para a
representação de resultados de atividades ou pesquisas, e transmissão da ideia para o público alvo
de maneira mais fácil e concisa.
A comunidade acadêmica possui uma grande variedade de informações, advindas de diversas
fontes diferentes. Muitas delas estão espalhadas, replicadas, sem padrão e de difícil acesso. Um
exemplo é o acompanhamento discente, onde muitos dados estão disponíveis, mas sua análise é
complicada devido à grande quantidade de informações e dificuldade em consolidar e cruzar os
dados existentes. Tarefas como verificar o desempenho docente e discente, ou acompanhar um
plano de melhoria muitas vezes são realizadas por meio de relatórios confusos que deveriam ter
seu conteúdo relacionados, dificultando a interpretação e obtenção de resultados de maneira
prática. Um problema que atinge cursos de graduação é a evasão dos alunos, sendo um dos
problemas que impactam negativamente diversas instituições brasileiras, e de difícil a busca por
causas e soluções.
Assim, o objetivo desse trabalho é aplicar técnicas de visualização de dados sobre dados
educacionais para minimizar a evasão em cursos de graduação presenciais e semi-presenciais.
Nossa metodologia consiste no estudo de técnicas de visualização de dados, projeto e
desenvolvimento de uma ferramenta para suportar a identificação de problemas e análise da
evasão, e sua aplicação em um estudo de caso em cursos de graduação presenciais e
semi-presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2016 - 2017
Visualização de Dados para o Acompanhamento Discente com Foco em Evasão
Descrição: PIBIC 2016/2017 - Edital 02/16
A aplicação de técnicas de visualização de dados é uma maneira eficiente de se demonstrar
situações visualmente com a intenção de facilitar o entendimento e análise de dados. A
visualização de dados é o estudo da representação visual da informação com o objetivo de
comunicá-la de maneira mais clara e efetiva por meio de gráficos. Muitas áreas do conhecimento se
beneficiam da visualização de dados, como representação de resultados de atividades ou
pesquisas, e transmissão da ideia para o público alvo de maneira mais fácil e concisa. 
A comunidade acadêmica possui uma grande variedade de informações, oriundas de diversas
fontes. Muitas delas estão espalhadas, replicadas, despadronizadas e de difícil acesso. Para o
acompanhamento discente, muitos dados estão disponíveis, mas sua análise é complicada devido
à grande quantidade de informações. Atividades como verificar o desempenho de docentes e
discentes, e acompanhar o estado de ações de melhoria muitas vezes são realizadas por meio de
relatórios confusos que deveriam ter seu conteúdo relacionados, dificultando a interpretação e
obtenção de resultados de maneira prática. Dentre esses aspectos, a evasão é um dos problemas
que afligem diversas instituições brasileiras, sendo difícil a busca por causas e soluções.
Por meio da visualização de dados é possível se obter resultados mais objetivos e aplicados, além
do impacto visual, e possibilitar diversas visões de um mesmo aspecto da evasão, possibilitando a
elaboração de um plano de ações, melhor acompanhamento, e assim minimizar a evasão dos
alunos. 
O objetivo deste projeto é aplicar técnicas de visualização de dados para a identificação de
problemas relacionados ao acompanhamento dos discentes, especificamente focando na evasão.
Como metodologia estudaremos algumas técnicas de visualização de dados, projetaremos e
desenvolveremos uma ferramenta para suportar a análise da evasão, e executaremos um estudo
de caso em cursos de graduação presenciais e semi-presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2015 - 2016
Aplicação de Técnicas de Visualização de Dados para o Acompanhamento Discente
Descrição: PIBIC 2015/2016 (Iniciação Científica) - Edital 01/2015 - UFC
A visualização de dados é o estudo da representação visual de informações com o objetivo de
comunicar de maneira mais clara e efetiva por meio de gráficos. Diversas áreas do conhecimento
podem se aproveitar dos benefícios da visualização de dados, como a utilização de gráficos para
representar resultados de atividades ou pesquisas. 
O meio acadêmico possui uma grande diversidade de informações, e muitas delas estão
espalhadas, replicadas e de acesso difícil. Especificamente no acompanhamento discente, muitos
dados estão disponíveis, mas sua interpretação é complicada devido à grande quantidade de
informações. Atividades como verificar o desempenho dos alunos e professores, e acompanhar o
estado de ações de melhoria muitas vezes são realizadas por meio de relatórios e tabelas que
deveriam ter seu conteúdo relacionados, o que dificulta a interpretação e obtenção de resultados de
maneira prática. 
Por meio da visualização de dados é possível se obter resultados mais objetivos e aplicados, além
do impacto visual, e possibilitar diversas visões de um mesmo aspecto, permitindo a elaboração de
um plano de ações e melhor acompanhamento, e assim minimizar problemas como a evasão dos
alunos. 
O objetivo deste projeto é aplicar técnicas de visualização de dados para a identificação de
problemas relacionados ao acompanhamento dos discentes. Como metodologia estudaremos
algumas técnicas de visualização de dados, desenvolveremos alguns protótipos e realizaremos
como estudo de caso uma análise da evasão em um curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Coordenador.
2014 - 2016
SLA4CLOUD
Descrição: Edital Capes n° 01/2013 - Programa CAPES/STIC-AmSud - The SLA4CLOUD project will be supporting by the following challenging propositions:  (i) Cloud SLA Negotiation; (ii) Energy-eﬃcient resource management in virtualized cloud data centers; (iii) SLA-aware Service Composition in Cloud Environments, and (iv) Pricing Strategies for Cloud Computing Load Balance and Profit. Many scientific and technology challenges emerge from this proposal and will be studied and tackled during this project. These propositions require the research expertise that already is available among the partners of this project. Therefore, the main purpose of this project is to build an innovative environment dedicated to the management of the Cloud infrastructures, through a fruitful collaboration based on scientific and technical exchange among research groups deeply involved in the field of Cloud Computing, with a special attention to Mobile Cloud Computing scenarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Fernando A. M. Trinta - Integrante / DE SOUZA, JOSÉ NEUMAN - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Javier Baliosian - Integrante.
1999 - 1999
Desenvolvimento de um aplicativo para Windows basado no sistema SisGRAFO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Ferreira Coutinho - Integrante / Marcos José Negreiros Gomes - Coordenador / Augusto Wagner de Castro Palhano - Integrante / Yuri Abitibol Menezes Frota - Integrante / Jorge Bergson Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.