2017 - Atual
Estudos, Modelos e Práticas para a Gestão do Conhecimento, de Pessoas e da Inovação
Descrição: Conhecimento, pessoas e inovação constituem componentes essenciais da chamada economia do conhecimento, pano de fundo de uma nova e mais poderosa revolução industrial. que vem sendo denominada Indústria 4.0. Como componentes, no entanto, eles são interdependentes, a sua gestão é complexa, exigindo estratégias interdisciplinares que possuem como eixo central as pessoas e suas competências, e acontecem em organizações com diferentes níveis de cultura de responsabilidade social. O presente projeto de pesquisa visa mapear empiricamente os modelos e práticas em uso no Brasil e no exterior, categorizando-os conforme sua natureza pública ou privada, sua densidade tecnológica alta ou baixa, seus níveis de integração sistêmica no interior da organização, desde isolados atuando em nível tácito até integrados atuando em nível estratégico. Os resultados do mapeamento, além de fornecerem um quadro atualizado do campo empírico,  serão inputs para estudos aprofundados com vista ao aperfeiçoamento dos modelos e/ou construção/desenvolvimento de novos modelos, adaptados a realidades específicas, em diferentes estágios de adoção dos princípios e práticas de responsabilidade social. O projeto tem a participação do GECOPI ? Grupo de Pesquisas em Conhecimento, Pessoas e Inovação, ligado ao Doutorado em Sistemas de Gestão Sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Integrante / Osvaldo Luís Gonçalves Quelhas - Integrante / Fernando Toledo Ferraz - Integrante / Suzana Dantas Hecksher - Integrante / Marcelo Jasmim Meiriño - Integrante / DENISE MEDEIROS RIBEIRO SALLES - Integrante / EMMANUEL PAIVA DE ANDRADE - Coordenador / FERNANDO OLIVEIRA DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2016 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicações em Gestão da Qualidade nas Organizações, Públicas, Privadas e do Terceiro Setor
Descrição: O Objetivo deste projeto é desenvolver e propor modelos, técnicas e ferramentas de Gestão da Qualidade nas organizações públicas, privadas e do terceiro setor, considerando que  a qualidade envolve diversos aspectos simultaneamente e que sofre alterações conceituais ao longo do tempo. Novas propostas de Gestão deverão ser validadas desenvolvendo novos conceitos e ferramentas, focando na cultura organizacional brasileira, evidenciando que as experiências internacionais, previstas teoricamente, nem sempre se aproximam daquilo que se obtém como resultados exitosos nos processos organizacionais em nossas instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Osvaldo Luís Gonçalves Quelhas - Integrante / Suzana Dantas Hecksher - Integrante / Marcelo Jasmim Meiriño - Integrante / GUIDO VAZ SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2014 - 2015
Seleção de leveduras visando melhoria da qualidade sensorial da cachaça brasileira
Descrição: O projeto tem como objetivo  a seleção e propagação de culturas de leveduras que apresentem melhor rendimento na fermentação e um aprimoramento na qualidade sensorial da cachaça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Jose Gonçalves Antunes - Integrante / Luana Tashima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
XV encontro Anual da Rede de Incubadoras, Parques Tecnológicos e Polos do Rio de janeiro-REINC
Descrição: Encontro dos agentes de Ambientes de Inovação sediados no estado do Rio de Janeiro para  troca de experiências e capacitação dos pesquisadores, empreendedores e gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Estratégia para a Sustentabilidade Organizacional
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos para alavancar os fatores determinantes e modus operandi organizacional, para a obtenção da vantagem competitiva sustentável em organizações públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Ampliação da infra-estrutura de Empresas em Agronegócios da Universidade Federal rural do Rio de Janeiro(INEAGRO)
Descrição: Ampliação da infra-estrutura da Ineagro considerando os aspectos de acessibilidade e ambiência incluindi o projeto de marketing organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Pedro Paulo De Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estudar a implantação , Fatores críticos de sucesso e indicadores de sistemas de gestão integrados na área de alimentos.
Descrição: Neste projeto pretende-se identificar o estado da arte e os fatores críticos de sucesso sobre a implantaçao de sistemas de gestão preconizados pelo sistema ISO e pela ABNT que possam ser aplicados a área de alimentos. O projeto inclui estudos de caso em instituições públicas e privadas com ênfase em sistemas integrados e na acreditação de laboratórios e ensaios de identificação de substâncias que possam comprometer a segurança alimentar. Espera-se com isso mellhorar a gestão dos processos na indústria de alimentos objetivando a segurança alimentar e consequentemente aumentar a competitivade do setor frente às exportações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Ana Lúcia Medeiros dos Santos Ribeiro - Integrante / Gisele Lara de Almeida - Integrante / Alessandra matos Julião - Integrante / Adriana Barbosa da Silva - Integrante / Aline Martins Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Recrefish com Internacional ltda. - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2012
Gestão pela excelência em organizações públicas e privadas.
Descrição: Para que as organizações possam se tornarcompetitivas no mundo globalizado e na era do conhecimento é necessário que modelos de gestão sejam empregados, procurando levar essas organizações a um patamar de classe mundial atrvés de um modelo sistêmico de gestão pela excelência. o objetivo do Projeto é avaliar os modelos empregados em diversas organizações através de indicadores, pela maturidade e pelos critérios de excelência do Prêmio Nacional da Qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Ana Lúcia dos Santos Barbosa - Integrante / Jucimara Martins dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Marques Camargo - Integrante / Marcelo Ferreira Pinto - Integrante / Eliézer de Oliveira Figueiredo - Integrante / José Eduardo de oliveira feijó - Integrante / Maurício Maynard do Lago - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2012
Gestão da Qualidade
Descrição: Orientação de mestrados em Gestão da Qualidade em instituições públicas, privadas e do 3º setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (40) . Integrantes: Stella Regina Reis da Costa - Coordenador / Eunice Sueli Nodari - Integrante / Ricardo Barcelos da Nóbrega - Integrante / Flávio Salema Garção Ribeiro - Integrante / Paulo Roberto Coscarelli de Carvalho Junior - Integrante / Helio Gomes das Chagas - Integrante / Teresa Cristina Viveiros Catramby - Integrante / Mauro Mendonça - Integrante / Oscar Felizzola Souza - Integrante / Adauto de Oliveira Barros Neto - Integrante / Regina Copello Martini - Integrante / José Antonio Athayde Ribeiro - Integrante / Marcia de Barros - Integrante / Beatriz Maria Figueiredo Moreira - Integrante / Ernani da Cunha Ferreira - Integrante / Alessandra Fontes Mathias - Integrante / Heloisa helena Guedes Basile - Integrante / Glória Maria Pereira da Silva - Integrante / Raul Machareth Godinho - Integrante / Maria Hortência da Costa Telles - Integrante / Sílvio Ghelman - Integrante / José Renato Real Siqueira - Integrante / Suzana Sabóia de moura - Integrante / Reinaldo Gonçalves - Integrante / Alaécio Pantaleão de Moura - Integrante / Antonio Roberto da Silva - Integrante / Carlos Aurélio Serra Júnior - Integrante / Silvio Francisco do Santos - Integrante / Felipe Tiago Monteiro - Integrante / Lidinei Arueira júnior - Integrante / Renata Martins Horta Borges - Integrante / Sergio de Gouveia Vianna - Integrante / Marcia Rosa Pereira Franco - Integrante / Marcia Copello Martins - Integrante / Sonia Maria de Carvalho Silva - Integrante / Ronaldo Azeredo - Integrante / Pablo Garcia Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Lima Monteiro - Integrante / Alexandre Casimiro da Sillva - Integrante / Jeisom de Melo Fajardo - Integrante.