2014 - Atual
Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos Maldonado em 18/04/2019.
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa ocorre à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção de Tecnologias Educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Thelma Elita Colanzi Lopes - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Edson Alves de OliveiraJr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos Maldonado em 04/02/2020.
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa ocorre à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção de Tecnologias Educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Thelma Elita Colanzi Lopes - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Edson Alves de OliveiraJr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de orientações: 1
2013 - Atual
SyMPLES: Uma Linha de Produto de Apoio ao Desenvolvimento de Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto propõe a integração das abordagens LPS e MDE aplicada ao domínio de sistemas embarcados de forma a envolver linguagens de especificação e ferramentas específicas para este domínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Projeto Sistemático de Veículos Autônomos para Monitoramento de Culturas com Comunicação Segura (ProjUAV)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de técnicas de construção de UAVs como meio de dominar esta tecnologia e buscar contribuições científicas e tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / L A F Martimiano - Integrante / João Angelo Martini - Integrante / Anderson Faustino - Integrante / Márcio Oyamada - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT: SISTEMAS EMBARCADOS CRÍTICOS: Aplicações em Segurança e Agricultura
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O
objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas
embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
PROCAD
Descrição: Projeto de Cooperacão Acadêmica ? ICMC-USP, UEM e PUC-RS: Integrando e Aprimorando Atividades de Pesquisa, Ensino/Treinamento e Transferência Tecnológica em Teste e
Validação de Software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / Tania Calvi Tait - Integrante / Elisa H M Huzita - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Avelino Zorzo - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Uma Linha de Produto para Processos de Negócio
Descrição: As organizações estão cada vez mais se especializando em seus objetivos principais de negócio e sub-contratando a realização de atividades secundárias. A cooperação entre organizações tem sido facilitada pelos recursos atualmente disponíveis na Internet. As linguagens de representação de negócios permitem a especificação de processos inter-organizacionais. Esses processos executam serviços Web disponíveis na Internet, Intranet ou Extranet. Para realizar um processo inter-organizacional é necessário o estabelecimento de um contrato eletrônico. Ele é um documento eletrônico que contém informações que regulamentam um processo de negócio entre organizações cooperativas que desejam integrar seus sistemas, por meio de fornecimento e consumo de serviços eletrônicos. Contratos eletrônicos envolvem além de serviços funcionais, atributos de qualidade que se caracterizam como requisitos não-funcionais. Uma vez estabelecido um contrato eletrônico este é monitorado durante a execução do processo não somente para garantir as regras de cooperação, mas também para obtenção de dados sobre a qualidade dos serviços executados. Uma questão importante é possibilitar a reutilização de processos de negócio. Essa reutilização pode se dar em nível de contratos eletrônicos, arquiteturas de processos ou componentes e serviços. A abordagem de linha de produto de software permite que especificações genéricas de elementos de processo possam ser definidas. Os artefatos relacionados ao processo passam a ser especificados considerando características comuns e variáveis. As características variáveis podem ser resolvidas no momento mais adequado do projeto, implementação ou publicação do processo. Este projeto propõe uma linha de produto de apoio ao gerenciamento de processos de negócios. Um dos problemas de avaliação de resultados de projetos de software está na falta de planejamento de estudos experimentais e no rigor de execução destes. Este projeto seguirá os conceitos de engenharia de software e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Infra-estrutura de apoio a Processos de Negócios baseada em Reutilização e Aspectos
Descrição: As organizações estão cada vez mais se especializando em seus objetivos principais de negócio e sub-contratando a realização de atividades secundárias. A cooperação entre organizações tem sido facilitada pelos recursos atualmente disponíveis na Internet. Embora em locais fisicamente distribuídos, é atualmente possível para as organizações disponibilizarem seus serviços, assim como consumirem serviços de outras organizações de forma dinâmica. As linguagens de representação de negócios permitem a especificação de processos inter-organizacionais. Esses processos executam serviços Web disponíveis na Internet, Intranet ou Extranet. Para realizar um processo inter-organizacional é necessário o estabelecimento de um contrato eletrônico que envolve além de serviços funcionais, atributos de qualidade que se caracterizam como requisitos não-funcionais. Uma vez estabelecido um contrato eletrônico este é monitorado durante a execução do processo não somente para garantir as regras de cooperação, mas também para obtenção de dados sobre a qualidade dos serviços executados. Uma outra questão importante é possibilitar a reutilização de processos de negócio. Essa reutilização pode se dar em nível de contratos eletrônicos, arquiteturas de processos ou componentes de processo. A abordagem de linha de produto de software permite que especificações genéricas de elementos de processo possam ser definidas. Assim, este projeto tem como objetivo desenvolver métodos e ferramentas de apoio a processos de negócio baseado na tecnologia de serviços Web. Um dos problemas de avaliação de resultados de projetos de software está na falta de planejamento de estudos experimentais e no rigor de execução deste. Este projeto seguirá os conceitos de engenharia de software experimental para avaliar os seus resultados por meio de estudos de caso quantitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Suporte à Reutilização em Ambientes Distribuídos de Desenvolvimento
Descrição: Este projeto tem por objetivo definir mecanismos que ofereçam o suporte à reutilização e ao trabalho cooperativo em um ambiente de desenvolvimento de software distribuído. Para a implementação destes mecanismos serão exploradas técncias/tecnologias como por exemplo, de workflow, aspectos  e linguagens de marcação, que se mostrarem mais adequadas para tal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Integrante / Cristina Dutra de Águiar Ciferri - Integrante / Tania Calvi Tait - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Antonio Mendes Silva Filho - Integrante / Marcos Antonio Quinaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
INTERSUL-Sistema Integrado de Apoio a Rede Sul de Pesquisa e Pós-Graduação
Descrição: Construção de um sistema integrado de suporte à coleta e avaliação de dados de pesquisa e pósgraduação na região sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador / Elisa H M Huzita - Integrante / Wesley Romão - Integrante / Maria Madalena Dias - Integrante / Alex A Freitas - Integrante / Roberto Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
EXPSEE-An Experimental Process-centred Software Engineering Environment
Descrição: Dar continuidade a construção do ambiente ExPSEE, em particular nos aspectos relacionados à implementação do gerenciador de processos do ambiente: interface, definição e instanciação de arquiteturas de processo e projeto de um ambiente de programação de processos cooperativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
UXMAL (MAYA Network) do Programa ALFA da Comunidade Européia
Descrição: Intercâmbio de pos-graduandos de acordo com o programa ALFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.
1996 - 1998
Desenvolvimento e valiadação de ambiente avançado de engenharia de software
Descrição: Modelagem e gerenciamento de processo de software. Projeto desenvolvido em cooperação com UFPR, CITS, CRID-DIJON, LLP-Annecy, CRIN-NAncY, ABC Bull e Transtar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Projeto Palenque (MAYA Network) do Programa ALFA da Comunidade Européia
Descrição: Coordenação de atividades acadêmicas entre os membros da rede MAYA na área de engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.
1994 - 1997
FORMLAB - Laboratório Integrado de Apoio a Métodos Formais
Descrição: Construção de um ambiente de apoio ao desenvolviemento de software baseado em métodos formais. Projeto desenvolvido em cooperação com PUC-Rio, UFPE e Equitel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Construção de um protótipo de um ambiente de engenharia de software orientado a processos
Descrição: Construção da infra-estrutura básica do ambiente ExPSEE. Neste projeto foi definido um modelo de processo de software, a arquitetural geral do gerenciador de processos, bem como foram realizados experimentos para definição da linguagem de programação de processos e integração de ferramentas ao ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.