2012 - Atual
Eficiência e Economia de Energia em Sistemas Computacionais
Descrição: Projeto do Programa Ciência sem Fronteiras (REF 078/2012), Pesquisador Visitante Especial (PVE), Prof. Daniel Mossé, Universidade de Pittsburgh, EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius Leite - Integrante / Daniel Mossé - Integrante.
2010 - 2014
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Projeto aprovado no Edital Faperj-Pensa Rio 2009. Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício clínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de re-internações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. 
Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas. 
Com o apoio solicitado, pretendemos criar um ambiente tipo {\it Smart Home}, para testes preliminares dos sistemas, e também realizar experimentos pilotos com pacientes reais em suas residências, essenciais para avaliar os aspectos clínicos da proposta. A tecnologia a ser desenvolvida tem o potencial de aumentar a qualidade de vida do paciente e do atendimento médico geral da população; adicionalmente, com sua utilização o custo de provisionamento dos serviços de saúde por entidades governamentais poderá ser reduzido. O conhecimento adquirido poderá ser empregado no desenvolvimento de produtos de ponta, numa área de grande demanda, na qual somos extremamente carentes. Finalmente, pretendemos consolidar uma rede de conhecimento numa área multidisciplinar, com grandes desafios de pesquisa, estabelecendo uma base sólida para futuras colaborações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Arquiteturas de Sistemas Auto-Adaptáveis: Aplicação em Clusters de Servidores
Descrição: Projeto Edital Universal 2009: Resumo: Nossa pesquisa tem como objetivo geral a investigação na área de arquitetura de sistemas distribuídos auto-adaptáveis. Essa tecnologia é essencial no contexto de sistemas de computação autonômica e ubíqua atualmente em desenvolvimento. Nesse projeto concentramos sua aplicação em Clusters de Servidores usados na Internet, os quais possuem um requisito explícito de economia de energia , visando a redução de custos de energia elétrica e a minimização de emissões de carbono. Como objetivos específicos listamos: (i) estender uma infraestrutura de suporte já existente, de modo a facilitar o acesso a mecanismos de virtualização , considerando um contexto com processadores multi-núcleo; (ii) investigar modelos de otimização de configuração, incluindo os algoritmos associados, visando a redução do consumo de energia; (iii) investigar técnicas de previsão necessárias para minimizar adaptações de configuração avulsas indesejáveis; (iv) investigar técnicas de aprendizado automático, visando aperfeiçoar políticas (escaláveis) de seleção de configuração em tempo de execução. Os resultados da pesquisa deverão ser avaliados através de simulações e implementações de uma série de protótipos de sistemas em um cluster real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Arquitetura de Sistemas Auto-Adaptáveis
Descrição: Bolsa de Produtividade: Essa pesquisa tem como contexto geral a área de arquitetura de sistemas concorrentes, distribuídos e paralelos, na qual temos nos concentrado e desenvolvido diversos projetos. Atualmente, como uma evolução de investigações anteriores, incluindo tópicos de arquitetura de software e sistemas distribuídos, nosso interesse principal se concentra na Arquitetura de Sistemas Auto-Adaptáveis. O domínio dessa tecnologia é essencial para a viabilização de sistemas distribuídos complexos, de relevância atual, entre eles os (i) clusters de servidores, usados na Internet, e os (ii) sistemas ubíquos (também chamados de pervasivos), os quais são explicitamente considerados em nossa proposta. O requisito de auto-adaptação aparece de maneira recorrente, abrangendo diversos níveis e aspectos dessas classes de sistemas, sendo nosso objetivo propor conceitos e desenvolver mecanismos que facilitem aos projetistas das aplicações atendê-lo de maneira sistemática. Acreditamos que as exigências específicas, não triviais, desses sistemas, nos permitirão identificar novas questões de projeto (design issues), acelerando o aperfeiçoamento dos conceitos e técnicas que temos proposto no contexto de arquiteturas auto-adaptáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
CANAL - Computação Autonômica na América Latina
Descrição: Programa CNPq/Prosul: O paradigma de computação autonômica faz uso intensivo de técnicas de adaptação de arquiteturas de software, tanto para realizar auto-reparações visando a qualidade de serviço (e.g., tolerância a falhas, segurança e características de sistemas de tempo real), quanto para otimizar a utilização de recursos contemplando requisitos de eficiência (e.g., economia de energia). Por exemplo, provedores de serviços de Internet atuais usam arquiteturas baseadas em servidores (implementados em software) replicados em diversos processadores (hardware) de modo a garantir requisitos de desempenho e confiabilidade. A carga de trabalho pode variar ao longo do dia e variações de carga podem ser tratadas pelo gerenciamento dinâmico dos componentes que fornecem o serviço, de modo a otimizar a utilização do hardware. Adaptações dinâmicas também são requeridas no caso de remoção ou integração de processadores para manutenção ou expansão do sistema. Além de atender a requisitos de tolerância a falhas, a capacidade de adaptação pode atender requisitos de economia de energia em arquiteturas de servidores, requisito que se torna relevante (redução de custos e problemas ambientais) em servidores implementados por um grande número de processadores. Esses são problemas importantes para sociedades cada vez mais dependentes de sistemas complexos de servidores para suporte ao seu desenvolvimento econômico, como é o caso dos países sul-americanos. Adicionalmente, o paradigma de computação autonômica pode ser empregado em outras áreas de aplicação, como os sistemas embarcados e computação móvel, onde segurança e controle de energia também são requisitos a serem atendidos. Seguindo a visão de computação autonômica, no projeto serão abordados os seguintes tópicos: Arquiteturas de Software Auto-adaptáveis; Economia de Energia; Confiabilidade vs Consumo de Energia; Segurança vs Consumo de Energia; Aspectos de Tempo Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius Leite - Integrante / ENRIQUE VINICIO CARRERA - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante / Javier Darío Orozco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - 2009
Aplicando técnicas de computação ubíqua e pervasiva a aplicações de tele-saúde
Descrição: Programa Prioridade Rio - Faperj: Este projeto visa desenvolver tecnologia em aplicações de tele-saúde (remote assisted living) onde dispositivos de monitoramento, sensores, e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, sem afetar suas qualidades de vida. A computação ubíqua e pervasiva objetiva simplificar a vida diária provendo aos usuários de dispositivos computacionais meios de executar tarefas em qualquer ambiente onde se encontrem. Ela considera um cenário onde dispositivos inteligentes, com capacidade de comunicação, têm capacidade de interagir com o ambiente. Em aplicações de tele-saúde estes dispositivos estarão encarregados da monitoração de sinais vitais, geração de alarmes, e até do acionamento de dispositivos mais específicos como injetores de insulina. Nesse contexto, a aplicação da tecnologia de computação ubíqua e pervasiva em aplicações de tele-saúde torna-se altamente oportuna e promissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Arquitetura de Sistemas Auto-Adaptáveis
Descrição: Produtividade de Pesquisa: Este projeto tem como objetivo geral a investigação de metodologias, conceitos e mecanismos centrados em arquiteturas de software e linguagens de descrição de arquiteturas. Na fase atual estamos nos concentrando em questões ligadas à tecnologia de Arquiteturas de Software Auto-adaptáveis, essencial para viabilizar os sistemas distribuídos avançados, dentre eles os sistemas de computação autônoma e os sistemas ubíquos (ou pervasivos). A operação desses sistemas pode depender de requisitos não-funcionais, ligados ao contexto de execução, que têm que ser atendidos em adição aos seus requisitos funcionais básicos. Em nossa abordagem, esses requisitos não-funcionais são ligados a preocupações relacionadas com recursos (e.g., processamento, memória e comunicação), características (e.g., tolerância a falhas e segurança), serviços ou mesmo aplicações (e.g., serviços de localização, provedores de jogos) que complementam a infra-estrutura de suporte requerida para uma determinada aplicação. Considerando que a mesma arquitetura básica pode ser empregada em contextos dinâmicos, e que os requisitos não-funcionais podem ser atendidos com certo grau de flexibilidade, torna-se interessante adaptar continuamente a arquitetura para cada contexto particular de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
ASA2 - Arquiteturas de Software Auto-Adaptáveis
Descrição: Projeto Edital Universal 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.
2004 - 2007
PCDP - Pesquisa em Computação Distribuída e Paralela
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a pesquisa na área de arquitetura de sistemas concorrentes, distribuídos e paralelos, concentrando-se nos seguintes interesses: a) Integração dos Paradigmas de Programação de Configuração e de Meta-Nível; b) Integração dos Conceitos de Arquitetura de Software e Design Patterns; c) Contratos para Qualidade de Serviço no Nível Arquitetural; d) Paradigmas para a programação e construção de sistemas paralelos e distribuídos de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
CARAVELA - Contratos para Aplicações em Redes de Alta Velocidade
Descrição: O foco principal concentra-se em Gerenciamento de Redes Avançadas, dentro do qual estamos propondo uma nova abordagem, baseada em contratos de alto nível, que permite automatizar diversas atividades de gerenciamento a partir de especificações de QoS associadas à arquitetura da aplicação. A proposta também se relaciona a Protocolos de Rede e Transporte em Redes Avançadas, que engloba diversos mecanismos necessários ao suporte das aplicações. Como aplicação alvo, enfocaremos sistemas de teleconferência e televisão corporativa, enquadrados em Aplicações Multimídia de Tempo Real em Redes Avançadas. Deve-se ressaltar que os mecanismos de especificação e gerenciamento de QoS propostos podem ser imediatamente empregados em aplicações enquadradas em Aplicações Distribuídas de Larga Escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Alexandre Sztajnberg - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
XML aplicada ao gerenciamento e automação de sistemas de energia elétrica
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento, patrocinado pela empresa LIGHT S/A, aprovado pela ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius Leite - Integrante.Financiador(es): Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento - Cooperação.