2021 - Atual
Inovação e Tecnologia Social para Melhoria da Qualidade de Vida no Âmbito da Covid
Descrição: O projeto visa desenvolver tecnologias sociais para melhoria da qualidade de vida de indivíduos ou grupo de indivíduos que se encontram em estado de vulnerabilidade social devido aos efeitos da pandemia causada pela Covid. São áreas temáticas que dão suporte a este projeto: Inovação e Tecnologia Social, Economia Solidária, Gestão Social, Extensão Universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Leonel Estevão Finkelsteinas Tractenberg - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Mariza Costa Almeida - Integrante / Alexandra Tsallis - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO MAI DAI FAF - Inovação e qualidade de vida no âmbito da Covid-19
Descrição: Desenvolver pesquisas inovadoras com resultados de produtos, processos ou serviços que possam contribuir, em todas as áreas do conhecimento, para o aumento da qualidade de vida da sociedade, durante e após a pandemia do Covid -19. 1.2 Objetivos Específicos: ? identificar as demandas interdisciplinares das equipes desenvolvedoras das soluções tecnológicas sustentáveis a serem supridas por grupos de pesquisa da UERJ; ? avaliar as oportunidades de negócios das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes; ? sugerir melhorias no processo de gestão das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação; ? identificar o grau de inovação das soluções tecnológicas sustentáveis, desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação; ? identificar as possibilidades de parcerias com grupos de pesquisa diversos; ? oferecer treinamentos virtuais para otimizar o processo de gestão das soluções tecnológicas desenvolvidas pelas equipes, com vistas à inovação, nos temas: contexto brasileiro de inovação, propriedade intelectual, empreendedorismo, gestão da inovação, oportunidades de negócios, grau de inovação; planejamento de negócio, capital de risco, incubação de empresas, habitats de inovação, licenciamento tecnológico, entre outros; ? identificar potenciais posições de trabalho a serem preenchidas por alunos de graduação (estagiários) e egressos dos cursos de graduação e pós-graduação da UERJ; ? criar um canal de interação da UERJ com as equipes desenvolvedoras das soluções tecnológicas sustentáveis, com vistas à inovação, com fins de participação na apropriação do conhecimento pelo núcleo de inovação tecnológica da universidade ? InovUERJ; ? divulgar por meio de um website iniciativas das universidades, do governo, das empresas e da sociedade civil, seja individualmente ou em parceria, desenvolvidas no Estado do Rio de Janeiro, visando a geração de alternativas econômicas para enfrentamento da pandemia causada pelo COVID-19; ? identificar as patentes e outras formas de proteção intelectual de tecnologias/produtos/processos relacionados ao COVID-19 por universidades brasileiras junto ao Instituto Nacional de Propriedade Intelectual ? INPI, que possam vir a se tornar produtos/processos/serviços impulsionando a economia estadual; ? realizar um survey por meio de e-mail a ser enviado para os coordenadores dos grupos de pesquisa da UERJ e demais universidades do Estado do Rio de Janeiro, cadastrados no Diretório de Pesquisas do CNPq para identificar as ações voltadas para a geração de alternativas econômicas do grupo e dos pesquisadores com relação ao enfrentamento do COVID-19; ? caracterizar as políticas públicas implementadas pelo governo estadual e dos municípios do estado do Rio de Janeiro direcionadas a a geração de alternativas econômicas, nos seus diferentes níveis, a partir dos websites de órgãos públicos e notícias nos diferentes tipos de mídia; ? levantar as ações realizadas pelas empresas voltadas para a geração de alternativas econômicas a partir de consulta nos diferentes tipos de mídia; identificar as ações realizadas pela sociedade civil voltadas para a geração de alternativas econômicas a partir de consulta nos diferentes tipos de mídia; ? participar de um estudo comparativo internacional promovido pela Triple Helix Association visando entender o poder do modelo da hélice tríplice em modelar e orquestrar stakeholders chaves em ações para enfrentar a pandemia causada pelo COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Leonel Estevão Finkelsteinas Tractenberg - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva - Coordenador / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Mariza Costa Almeida - Integrante / Guilherme Teixeira Portugal - Integrante / Alexandra Tsallis - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Cláudio Ulysses Ferreira Coelho - Integrante / Creuza Dolores da Silva de Moura - Integrante / Leonardo Lehneman Agostinho - Integrante.Financiador(es): Rede Cidadã - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PROJETO MAI DAI INSTITUCIONAL - Ampliação da Interação Uerj-Empresa para a Inovação, Desenvolvimento Tecnológico e a Formação de Recursos Humanos em Saúde Pública
Descrição: Desenvolver projetos de mestrado e de doutorado focados no fortalecimento e integração das atividades de pesquisa, inovação e empreendedorismo, com o envolvimento de estudantes de pós-graduação e de graduação, por meio de projetos de desenvolvimento de tecnologias para a qualidade de vida, de interesse do setor empresarial e da sociedade em temas importantes para o país em saúde. Especificamente esse projeto irá contribuir para a formação qualificada de mestres, doutores e graduandos engajados em pesquisa científica, proporcionando contato com conceitos novos, aplicados para o desenvolvimento tecnológico e para a inovação; ampliar as redes de parcerias entre equipes da Uerj e das empresas parceiras, beneficiadas com o aprimoramento de seus produtos, e formação de novos processos e serviços obter avanços estratégicos importantes para o país, e divulgar as ações para público de todos os segmentos, alcançando diversos setores da sociedade, e atraindo a participação de especialistas, assim obtendo efeito multiplicador em termos de inovação e empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Leonel Estevão Finkelsteinas Tractenberg - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva - Integrante / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Mariza Costa Almeida - Integrante / Guilherme Teixeira Portugal - Integrante / Alexandra Tsallis - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Egas Caparelli Moniz de Aragão Daquer - Coordenador / Luis Antonio Campinho Pereira da Mota - Integrante / Cláudio Ulysses Ferreira Coelho - Integrante / Creuza Dolores da Silva de Moura - Integrante / Leonardo Lehneman Agostinho - Integrante / FRANCISCO JOSÉ DOS SANTOS ALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Fomento Educação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Rede Cidadã - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Metodologia de monitoramento e avaliação do turismo sustentado na BV
Descrição: Elaboração de um modelo teórico para ser testado e consolidado na prática, para que os 10 municípios envolvidos no Fórum de Turismo da Baixada Verde possam subsidiar suas políticas e planejamento público do turismo. O público alvo principal deste projeto são os gestores públicos e privados, bem como as populações dos municípios que compõem o Fórum Regional de Turismo da Baixada Verde e que fazem parte da região Turística da Baixada Verde: Nova Iguaçu, Mesquita, São João de Meriti, Seropédica, Nilópolis, Duque de Caxias, Japeri, Magé, Queimados, Belfort Roxo. Desse modo, pretende-se contribuir com o desenvolvimento regional da Baixada Fluminense e aliar ações de ensino, pesquisa e extensão ao atuar na área de políticas públicas e planejamento governamental, envolvendo docentes, discentes, prefeituras e empresários do ramo do lazer e do turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador / Andressa de Mesquita Nascimento - Integrante / José Francisco Moreira Pessanha - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2018 - Atual
Gestão social e economia solidária
Descrição: Este projeto de pesquisa nas áreas temáticas em Gestão Social, Economia Solidária e Tecnologia Social, visa investigar grupos de indivíduos, comunidades e organizações, relacionando-os às suas realidades sociais e seus problemas, com vistas às pesquisas de intervenção e suas soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Antonio Luiz de Medina Filho - Integrante / Norma Chavão - Integrante / Edgard Barbosa Rodrigues - Integrante / Cláudio Roberto Marques Gurgel - Integrante / Sanny dos Santos Passos - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de Gestão e Tecnologia Social
Descrição: O projeto de pesquisa e extensão universitária visa articular a Gestão Social com a Economia Solidária e as tecnologias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Antonio Luiz de Medina Filho - Integrante / Sérgio Baptista Dantas - Integrante / Priscila Burini Correia - Integrante.
2017 - Atual
Governança em organizações públicas
Descrição: O projeto visa, inicialmente, sistematizar conceitualmente tanto a natureza dos novos desafios de governança, como ainda os determinantes das ações individuais e coletivas dentro das organizações públicas (governamentais e não governamentais) no sentido de avaliar diferentes potenciais de eficácia de mecanismos institucionais de governança. Ao mesmo, pretende avaliar experiências concretas e melhores práticas nas organizações públicas, que possam trazer reflexões inspiradoras sobre a implementação de mecanismos de governança. O objetivo destas tarefas é formatar mecanismos institucionais que incrementem a governança nas organizações públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Fernando Padovani - Coordenador / Arindam Banik - Integrante / Stephane Lajoinie - Integrante.
2017 - Atual
Gestão social e controle da administração pública
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar e discutir o controle social sobre a Administração Pública à luz da democracia deliberativa e as ações da participação da sociedade civil nas áreas da gestão pública como: nos conselhos gestores de políticas públicas, em programas/políticas governamentais, em orçamentos participativos, em planos diretores de cidades, na Agenda 2030, no desenvolvimento local, em governanças de organizações públicas.  Também são focos deste projeto as relações entre a sociedade e a gestão pública considerando a transparência/accountability, o governo aberto, o complience. Pretende-se articular este projeto a pesquisas de discentes de mestrado e graduação da FAF-UERJ a fim de que possam gerar futuros artigos para eventos e revistas acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador / Analice Valdman de Miranda - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Leonel Estevão Finkelsteinas Tractenberg - Integrante / Renata Motta Kurtz - Integrante / Denilson Queiroz Gomes Ferreira - Integrante / Fernando Padovani - Integrante / Hugo Rogério da Silva Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Conselhos de Gestão Pública e o Controle Social da Administração Pública
Descrição: O projeto visa incrementar o capital social dos conselhos de políticas públicas, por meio da gestão do conhecimento, para o fortalecimento dos conselhos de gestão de políticas públicas e aumentar o controle social sobre a Administração Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Inovação na gestão pública
Descrição: Atualmente, muitos órgãos da administração pública adotam novas tecnologias de gestão, oferecem serviços originais ou otimizados, estabelecem estratégias e processos inovadores, implantam mudanças organizacionais, desenvolvem produtos que modificam o status da sociedade, estabelecem campanhas inovadoras de marketing, entre outros tipos de inovação. Essas ações modificam os modelos de gestão pública, o que pode gerar reais oportunidades de pesquisa para pesquisadores, técnicos e alunos. O objetivo desse projeto de pesquisa é identificar, estudar, analisar e propor soluções de inovação, caracterizadas por mudanças paradigmais na administração pública, com a inserção na sociedade de novos ou melhorados: produtos, processos, modelos organizacionais, serviços e campanhas de marketing. A temática da inovação na gestão pública tem, por característica, a predominância metodológica dos estudos de casos, onde são realizadas investigações sobre o estágio do desenvolvimento de atividades, bem como sobre os indicadores que possam ser usados no seu acompanhamento e controle. A relevância para a realização desse trabalho de pesquisa, de caráter multidisciplinar, se dá porque esses estudos caracterizam o contexto governamental das regiões estudadas e em alguns casos, há sucessos, enquanto em outros são mostrados conflitos e problemas, muitas vezes decorrentes da dificuldade de implementação das legislações vigentes, bem como, de discussões de caráter ideológico e cultural, que afetam a inserção de inovações no cotidiano das pessoas usuárias da administração pública. É importante ressaltar que estas opiniões divergentes são observadas tanto no contexto brasileiro quanto no internacional, em decorrência do entendimento múltiplo das mudanças na sociedade provenientes de inovações. Como resultado, espera-se contribuir no país e internacionalmente, para formação de recursos humanos; ampliar as publicações sobre o tema; identificar casos passíveis de serem multiplicados em diferentes localidades, por terem sido considerados como melhores práticas de gestão; explorar o potencial dos projetos de sucesso; gerar produtos tecnológicos inovadores; criar elementos que possam ser incorporados às políticas públicas; contribuir com o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental, social, entre outros, observando-se as diferentes regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Tânia Maria de Oliveira Almeida Gouveia - Integrante / Denilson Queiroz Gomes Ferreira - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos E Silva - Coordenador / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marcela Lobo Francisco - Integrante / Renata Geórgia Motta Kurtz - Integrante / Álvaro Vieira Lima - Integrante.
2010 - 2013
Competitividade de Destinos Turísticos:fatores de demanda e desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deborah Moraes Zouain em 10/02/2014.
Descrição: Projeto de tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Deborah Moraes Zouain - Coordenador.
2009 - 2009
Pesquisa Anual de Conjuntura Econômica do Turismo - PACET
Descrição: Coleta de dados primários do segmento econômico com o setor empresarial do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Observatório de Inovação do Turismo
Descrição: O projeto visa apresentar propostas inovadoras para o desenvolvimento do turismo no Brasil. Foi criado pelo Núcleo de Turismo da EBAPE-FGV com apoio do Ministério do Turismo e da EMBRATUR.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Deborah Moraes Zouain - Integrante / Cristiane Rezende - Integrante / Luiz Gustavo Medeiros Barbosa - Coordenador / Agnes Dantas - Integrante / Paulo Cesar Stilpen - Integrante / Margarida Maria de Fraga Rocha - Integrante / André Meyer Coelho - Integrante.
2007 - 2008
Estudo de Competitividade dos 65 Destinos Turísticos Indutores do Desenvolvimento Turístico Regional - Relatório brasil
Descrição: Cosntrução da metodologia; pesquisa de campo; coleta de análsie de dados; elaboração de relatórios analíticos; divulgação dos resultados por meio de seminários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Cristiane Rezende - Integrante / Luiz Gustavo Medeiros Barbosa - Coordenador / Saulo Barroso Rocha - Integrante / Roberto Pascarella - Integrante / Paulo Cesar Stilpen - Integrante / Moisés Balassiano - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação de Processo do Programa de Regionalização do Turismo em 65 Municípios Turísticos Brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deborah Moraes Zouain em 10/02/2014.
Descrição: Projeto de dissertação de Mestrado sobre avaliação de políticas públicas do turismo em 65 municípios do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlyle Tadeu Falcão de Oliveira - Integrante / Deborah Moraes Zouain - Coordenador.