2019 - Atual
Aspectos e importância do ius commune no direito civil brasileiro pré-codificado
Descrição: O direito civil brasileiro do final do século XIX e início do século XX está inserido em um momento de profundas transformações e contradições. Em um momento de construção de projetos e mudanças no Brasil, mas também de permanências, muitos dos institutos jurídicos do direito brasileiro (e do seu direito privado) foram constituídos a partir de tradições antigas herdadas do direito europeu medieval, especialmente o português. No processo de elaboração do direito civil pátrio encontra-se a expressiva influência do chamado ius commune. No entanto, essa forma de compreender o direito sofreu alterações e adaptações importantes ao longo da conformação do direito brasileiro e de sua cultura jurídica. Especialmente a partir da segunda metade do século XIX, observam-se tentativas de modernização do direito civil pátrio. Ocorre que essa passagem acontece lentamente e, muitas vezes, de forma contraditória. O universo jurídico brasileiro está inserido em um tempo complexo de transformações e permanências. O direito civil brasileiro construído no período indicado tanto compõe esse cenário de tensões como ajuda a compreendê-lo. Pesquisar e refletir sobre algumas linhas gerais ou aspectos desse percurso histórico pode ser interessante e relevante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Said Staut Junior - Coordenador / Rafael de Oliveira Gogola - Integrante / Rennan Klingelfus Gardoni - Integrante / Dijosete Veríssimo - Integrante / Matteus Henrique Oliveira - Integrante / Eduarda Pedroso - Integrante.
2013 - Atual
A hermenêutica no direito brasileiro
Descrição: Resumo: O desenvolvimento e o aumento da complexidade da sociedade, através da multiplicidade das relações jurídicas, foram suficientes para refutar a pretensão lógico-positivista de que apenas a regulamentação da matéria em lei bastaria para garantir a completude e a efetividade do direito. 
Ante a este cenário pós-moderno, o neoconstitucionalismo optou pelo retorno do jurista ao seu antigo papel de criador do direito, pelo reconhecimento da pluralidade das fontes jurídicas e pela instituição de conceitos abertos e indeterminados, soluções as quais objetivavam conferir versatilidade às normas de forma a resgatar a sociabilidade do direito e sua capacidade de realização de justiça material através da hermenêutica. 
Porém, em que pesem tais mudanças, o ordenamento brasileiro padece por adotar a imbricação dos métodos tradicionais clássico e moderno para a interpretação, de forma que a hermenêutica resta limitada pela objetividade na formação de conceitos e pelo protagonismo do intérprete na compreensão das normas, o que permite a relativização do direito, o não reconhecimento de sua autonomia e a incapacidade de desempenho de sua função social. 
Desse modo, ainda que sob a égide de um Estado do bem-estar social, a possibilidade de interpretações desregradas passa a servir de meio para eximir o Estado do dever de primar pelos direitos fundamentais e de garantir aos cidadãos a previsibilidade e a exigibilidade de um direito certo, legítimo e estável. 
É fundamental, portanto, a superação da instrumentalização da dogmática jurídica para que o cidadão brasileiro liberte-se de uma realidade em que igualdade e justiça restringem-se ao texto constitucional. Busca-se, enfim, prevenir que a imprevisibilidade e a descrença no direito comprometa, efetivamente, o desenvolvimento social do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Said Staut Junior - Coordenador / Marylia Alice Souza Pegorer - Integrante.
2010 - Atual
As relações de pertencimento no direito e na história: posse e propriedade
Descrição: Resumo: O presente projeto de pesquisa procura analisa a conformação histórica da posse no direito brasileiro, da segunda metade do século XIX até o início do século XX com o advento do Código Civil de 1916, demonstrando as vicissitudes e peculiaridades no processo de elaboração teórica desse instituto jurídico. Trata-se de estudar alguns dos principais discursos sobre a teoria possessória constituídos na doutrina, na legislação e em parte dos julgados brasileiros do período, sem desconsidera o momento de transição do Brasil e de sua cultura jurídica. Observa-se, inicialmente, que o direito não pode ser compreendido distanciado de seu tempo e lugar. Considerando a relevância da dimensão jurídica para a compreensão de uma determinada realidade, procura-se destacar a tipicidade da cultura jurídica brasileira do século XIX que a difere, em muito, da cultura jurídica europeia.
Objetivo Geral:
Realizar uma análise do instituto da posse no Brasil e sua relação com o conceito moderno de propriedade, analisando as vicissitudes do processo de construção dessa categoria jurídica na formação da cultura jurídica brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Said Staut Junior - Coordenador / Rogério Rudiniki Neto - Integrante / LIGIA ZIGGIOTTI DE OLIVEIRA - Integrante.