2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito, Ética e Inteligência Artificial
Descrição: Este Grupo de Pesquisa visa a estudar os desafios éticos a serem enfrentados no século XXI com a aplicação da Inteligência Artificial. Busca-se estudar os princípios éticos, que embora estejam em constante mudança, correspondem a parâmetros para a elaboração de normas jurídicas. Além disso, serão analisados os requisitos e os métodos técnicos e não técnicos de aplicação de tais requisitos para uma IA confiável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karoline Marchiori de Assis - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Coordenador / Rafael Lima Sakr - Integrante / Rafael Meira Silva - Integrante / Cíntia Rosa Pereira de Lima - Integrante / Evandro Seron Ruiz - Integrante / Ana Carolina Benincasa Possi - Integrante / Isadora Maria Roseiro Ruiz - Integrante / Luis Augusto Teixeira Morais - Integrante / Fernando Celso Guimarães Neto - Integrante / Mario Thadeu Leme de Barros Filho - Integrante / David Diniz Dantas - Integrante.
2015 - 2015
Benefícios fiscais no Estado do Espírito Santo: análise de sua extensão e constitucionalidade
Descrição: O projeto busca analisar a teoria geral dos benefícios fiscais, suas bases teóricas e previsão estabelecida a partir da Constituição da República Federativa Brasileira de 1988, além de delimitar os requisitos estabelecidos constitucionalmente para a sua concessão por parte da União, Estados e Municípios. Em uma primeira etapa, objetiva-se a realização de uma análise teórica dos benefícios fiscais para, após o estabelecimento de suas bases conceituais, proceder-se-á a um levantamento dos benefícios fiscais disponíveis no Estado do Espírito Santo, o que exigirá uma minuciosa análise da legislação tributária federal, estadual e municipal (será feita a seleção de alguns municípios). A partir dessa apreciação legislativa, proceder-se-á a um cuidadoso estudo dos benefícios fiscais identificados, e, à luz da Constituição Federal, será analisada a constitucionalidade dessas medidas, que ostentam, necessariamente, caráter excepcional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Karoline Marchiori de Assis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2015
Acessibilidade e Inclusão Social no Ambiente Escolar: uma análise da Lei n. 13146/2015 à luz da teoria dos direitos fundamentais
Descrição: Diversos e árduos são os obstáculos presentes no sistema educacional brasileiro que impedem ou atrasam o acesso do portador de deficiência física à educação regular com qualidade e eficácia produtiva. Há um claro antagonismo aos princípios e garantias fundamentais do homem e a decantada realidade excludente de nosso sistema educacional, que demonstra um panorama cruel: o portador de deficiência física  é refém de estratégias pedagógicas para não deficientes e, sobretudo, sua desigualdade é mal pensada na construção do currículo real. Nesse sentido, é extremamente importante que haja uma revolução na atuação escolar no âmbito da inclusão social, já que ela é o espaço adequado para o desenvolvimento inclusivista do indivíduo como ser social. 
É nesse contexto que merecem destaque as inovações trazidas pela Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência. Ocorre que as medidas veiculadas por essa lei traduzem uma opção do legislador no sentido de restringir direitos fundamentais também assegurados pela Constituição Federal de 1988, como é o caso dos direitos de liberdade.
Ante essas considerações, tem-se que o presente projeto de pesquisa objetiva analisar a legitimidade das medidas voltadas à inclusão do portador de deficiência física no cotidiano escolar, o que pressupõe, sobretudo, uma análise da aptidão dessas medidas ao alcance da finalidade declarada da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, em seu Artigo 1º, qual seja, a promoção em condições de igualdade, do ?exercício dos direitos e liberdades fundamentais por pessoa com deficiência, visando à sua inclusão social e cidadania?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karoline Marchiori de Assis - Coordenador / Rebecka Martins Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa em Sociologia do Direito e da Religião
Descrição: O projeto é sucedâneo e se baseia em resultados de Pesquisa Individual realizada pelo coordenador (Prof. Dr. Marcio Henrique Ponzilacqua) obtidos mediante fomento da FAPESP, os quais prosseguem em sentido de ampliação e consolidação, com a colaboração de pesquisadores de múltiplas áreas do direito e de alunos da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karoline Marchiori de Assis - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Integrante / Marcio Henrique Pereira Ponzilacqua - Coordenador / José Geraldo Alberto Bertoncini Poker - Integrante / Gustavo Saad Diniz - Integrante / Jair Aparecido Cardoso - Integrante / Amanda Barbosa - Integrante / Jonathan Hernandes Marcantonio - Integrante / Matheus Duarte Silva Pinho - Integrante / Gabriel José Bernardi Costa - Integrante / Lucas Massoni Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Interpretação dos Princípios Constitucionais Tributários
Descrição: Trata de grupo de pesquisa. Os principais temas propostos para estudo foram: 1. Interpretação e aplicação dos direitos fundamentais e tributação. 2. O direito subjetivo público à concretização dos direitos fundamentais em matéria tributária. 3. Limitações na Constituição e nas leis, quando expressamente autorizadas pela Constituição. 4. Conceito constitucional de tributo e conflitos de competências tributárias. 5. A efetividade do sistema tributário: teoria dos princípios tributários. Garantias de segurança jurídica, confiança legítima, contenção do arbítrio e eliminação de privilégios. Os princípios de justiça tributária: não-discriminação, capacidade contributiva, não-confisco e garantia de mínimo existencial. Princípios de estabilidade sistêmica: proporcionalidade, razoabilidade e proibição de excesso. 6. Aplicação dos métodos de interpretação constitucional ao estudo das regras de competência e princípios do Sistema Tributário Nacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karoline Marchiori de Assis - Integrante / Heleno Taveira Tôrres - Coordenador / Elcio Fiori Henriques - Integrante / Juliano Di Pietro - Integrante / Werner Grau Neto - Integrante.