2020 - 2022
PERCEPÇÃO DOS INSTRUMENTOS DE APOIO E CONTROLE AO LONGO DO PROCESSO DECISÓRIO NA BUSCA DE RESULTADO NAS DIFERENTES ORGANIZAÇÕES
Descrição: A tomada de decisão é uma atividade humana em que há a escolha por uma alternativa dentre diversas outras possíveis, que leva em consideração ? além das alternativas que o tomador de decisão enfrenta ? as informações relevantes que ele possui e suas próprias preferências acerca do problema. Por isso, antes de se escolher o caminho a ser seguido, exige-se que seja feita a análise dessa decisão, para que se possa transformar um problema difícil de entender e de explicar em um problema claro, entendível ou óbvio (HOWARD; ABBAS, 2016; SIMON, 1956). 
Quando se trata de organizações públicas e privadas, por serem compostas de vários atores envolvidos e/ou partes interessadas nas decisões e suas consequências, apresentando grande número de alternativas de comportamento, o processo decisório tende a ser ainda mais complexo, requerendo maior nível de conhecimento, visto que, a tomada de decisão sempre é limitada pelos atores envolvidos, recursos e tempo disponíveis, onde o tomador de decisão nunca tem uma ideia totalmente clara do problema (SIMON, 1956). 
Consequentemente, o ambiente organizacional se torna um ambiente de tomada de decisões contínuas, em que as pessoas tomam decisões e, ainda, são afetadas pelas consequências das decisões tomadas. E, por isso, os resultados de um processo decisório não podem ser considerados melhores do que os seus insumos e instrumentos que assessoram o tomador de decisão. É preciso utilizar metodologias específicas para a produção de conhecimento, com forte caráter científico, somado à característica da arte, necessária no momento da obtenção e do controle dos dados para se garantir os resultados almejados (GONÇALVES, 2018).
Como os tomadores de decisões percebem e utilizam os insumos e instrumentos de apoio e controle durante o processo decisório na busca de resultados, dentro das organizações?
Como a capacidade de produção de conhecimento das organizações precisa estar em sintonia com a habilidade dos tomadores de decisão  ? demandantes e clientes ? em utilizar os instrumentos e insumos, , à luz da teoria da racionalidade limitada de Simon, dos fundamentos da análise de decisão de Howard e Abbas e de demais autores, torna-se necessário estudar as diversas instituições e suas metodologias empregadas, dentro do processo decisório, no sentido de buscar resultados mais próximos dos almejados. 
Assim, buscou-se construir um projeto guarda-chuvas para que os o tema possa ser fragmentado em outros projetos mais específicos, de modo, a logo prazo, contribuir para a área de concentração denominada ?processos e sistemas decisórios? do Programa de Mestrado em Administração do CEFET-MG. 
Desse modo, este projeto tem por objetivo geral: analisar a forma como os insumos e instrumentos de controle e apoio têm sido percebidos pelos tomadores de decisões ao longo do processo decisório, na busca de resultados dentro das organizações. 
Os decorrentes do desdobramento do objetivo geral são: 1) identificar os instrumentos de apoio ao controle e tomada de decisão usado pelos gestores de diferentes instituições; 2) identificar as etapas percorridas no processo de tomada de decisão que o gestor enfrenta, até se chegar a uma escolha; 3) compreender como as diferentes atividades se enquadram dentro do processo decisório e como ela pode auxiliar o tomador de decisão; 4) investigar qual a percepção dos tomadores de decisões dentro das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Elisangela Martins de Sá - Integrante / Marcos Lins de Oliveira - Integrante / Polyane Avelar Rezende - Integrante / FONSECA, JAQUELINE DANIELA DE OLIVEIRA - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Dora Anchieta de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2020 - Atual
Projeto Integrador - Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada  ao desenvolvimento sustentável
Descrição: As Indicações Geográficas (IG) se afirmam cada vez mais como uma alternativa de mercado,
pois prezam pela valorização das tradições na forma de produzir, utilizando-se das
características e peculiaridades do ambiente natural da região. Acredita-se que a IG pode
proporcionar benefícios a todo o território a sua volta, se estendendo às localidades vizinhas,
seja para atividades turísticas, abertura a outros mercados, benefícios sociais como a geração
de empregos, gastronomia, setor hoteleiro, turismo, benefícios ambientais, dentre outros. As IG
são dirigidas por Associações, e é inegável que fortalecem a herança histórico-cultural,
conferindo exclusividade aos produtores da área delimitada, que são reconhecidos pela
qualidade diferenciada. Esse diferencial favorece o escoamento da produção e também agrega
valor. Esse tema vem sendo discutido e reconhecido como importante fator no que tange às
estratégias de desenvolvimento territorial.
Em municípios menores com predominância de aglomeração de pequenas e
microempresas, a participação da renda dessas atividades, que podem ser protegidas pela IG,
acaba tendo maior representação e importância, por exercer maior impacto no cenário
socioeconômico.
Isso requer estudos voltados para a avaliação de IG, por meio da criação de metodologias
apropriadas, bem como a criação de indicadores capazes de compreenderem aos impactos
desse mecanismo de proteção para o território. Ressalta-se a necessidade de analisar os
impactos, tanto para os participantes das IG quanto para aqueles que foram excluídos ou que
não fazem parte delas, mas que de certa forma, se valem de seus benefícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Bezamat de Souza Netto - Integrante / DANIELA MARTINS DINIZ - Integrante / Bruno de Barros Dilascio - Integrante / Mirella de Barros Diláscio - Integrante / Ana Cláudia Dutra - Integrante / Roberta Chayane Coelho Ribeiro - Integrante / Paulo Henrique de Lima Siqueira - Integrante / Eder Soares - Integrante / Gilmar Cândido Rodrigues - Integrante / LATINI, ANDERSON OLIVEIRA - Integrante / AGOSTINHO JOAO DE SOUZA - Integrante / Stéfane Caroline Jaques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Projeto integrador - Gestão de Transferência de Tecnologia No núcleo de inovação tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / DANIELA MARTINS DINIZ - Integrante / Paulo Henrique Lima Siqueira - Integrante / Dárlinton Barbosa Feres Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
TOMADA DE DECISÕES E EMOÇÕES: UMA PERSPECTIVA PSICOLÓGICA APLICADA AOS JOGADORES DE TIMES PROFISSIONAIS
Descrição: OBJETIVO, JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA
O objetivo do projeto é compreender, pela ótica da economia comportamental, como as emoções se relacionam como o processo de tomada de decisão em atividades que eram consideradas como prazer, mas foram incorporadas ao campo da profissionalização, trabalho e renda, como, por exemplo, os jogadores de poker que atuam em times profissionais.
FUNDAMENTAÇÃO
As relações humanas como o mundo do trabalho, se constitui como um fenômeno investigado amplamente na história. A literatura atual, retrata de forma ampla a construção de significado sobre o fenômeno do trabalho, desde as civilizações antigas até a sociedade pós-moderna. Nesse sentido, o campo da psicologia se destaca como uma linha de conhecimento cientifico que contribui significativamente para compreensões sobre o comportamento humano e suas relações de trabalho. Na perspectiva contemporânea, novos modelos de trabalho vêm ganhando forma e possibilitando novas forma de relação entre atividade de prazer e práticas de trabalho e renda. Nesse interim, o jogo de poker vem se destacando nos últimos anos como uma dessas possibilidades de associar uma prática, antes tida como atividade de lazer, para um campo de profissionalização e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Renato Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Análise de processos decisórios e organizacionais
Descrição: A tomada de decisão é uma atividade humana em que há a escolha por uma alternativa dentre diversas outras possíveis, que leva em consideração ? além das alternativas que o tomador de decisão enfrenta ? as informações relevantes que ele possui e suas próprias preferências acerca do problema. Por isso, antes de se escolher o caminho a ser seguido, exige-se que seja feita a análise dessa decisão, para que se possa transformar um problema difícil de entender e de explicar em um problema claro, entendível ou óbvio (HOWARD; ABBAS, 2016; SIMON, 1956). 
Quando se trata de organizações públicas e privadas, por serem compostas de vários atores envolvidos e/ou partes interessadas nas decisões e suas consequências, apresentando grande número de alternativas de comportamento, o processo decisório tende a ser ainda mais complexo, requerendo maior nível de conhecimento, visto que, a tomada de decisão sempre é limitada pelos atores envolvidos, recursos e tempo disponíveis, onde o tomador de decisão nunca tem uma ideia totalmente clara do problema (SIMON, 1956). 
Nesse contexto, este projeto busca estudar os processos decisórios e organizacionais, bem como, as ferramentas que contribuem e apoiam a tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Paulo Fernandes Sanches Junior - Integrante / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Elisangela Martins de Sá - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Jaqueline Daniela de Oliveira Fonseca - Integrante / João Paulo Santos Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2022
FORMAÇÃO DE REDES E O DESENVOLVIMENTO LOCAL NA REGIAO CAMPO DAS VERTENTES
Descrição: Este projeto, dito ?macroprojeto? busca estudar a teoria de redes de empresas aplicadas aos território. Parte do princípio de que as redes de organizações se caracterizam como um grupo de empreendimentos que colaboram entre si, visando atingir objetivos por meio de suas relações cooperativas que dão origem a uma forma particular de coordenação de atividades econômicas (KUPFER E HASENCLEVER, 2002).
As discussões sobre a importância do território e da formação de redes de empresa como fator de desenvolvimento têm-se intensificado a partir da análise do desenvolvimento econômico ocorrido na Terceira Itália (Itália) e no Vale do Silício (EUA), nas décadas de 70 e 80, originado pela concentração de micro, pequenas e médias empresas organizadas na forma de redes relacionadas (PMEs), que aponta a localização como fonte de vantagens competitivas. Essas regiões apresentaram altas taxas de crescimento em relação à média regional em seus respectivos países, bem como, de outros países, num quadro de recessão econômica.
Nesse processo de crescimento e desenvolvimento endógeno, a participação dos territórios, principalmente em relação ao espaço urbano, tem sido considerada uma questão importante, uma vez que, segundo Krugman (1991), ao avaliar a interação entre demanda, custos de transporte e rendimentos crescentes, chega à conclusão de que o empresário, ao decidir produzir, busca se localizar onde há procura elevada para determinado tipo de especialização e esse aumento da procura torna-se forte atrativo para novos produtores. Assim, um mercado urbano menos dinâmico apresentaria limitações para o crescimento das firmas e, consequentemente, para a opção de localização, uma vez que, reduziria as possibilidades da geração das economias de escala. Então, a inserção de micro e pequenas empresas em redes pode contribuir para o fortalecimento individuais e desses espaços produtivos. 
A formação de redes envolve rápidas mudanças de padrões do desenvolvimento geográfico, levando ao crescimento, por exemplo, dos setores de serviços, assim como conjuntos industriais novos em regiões até então subdesenvolvidas (HARVEY, 1996).
Se um mercado urbano pouco dinâmico limita e condiciona o desenvolvimento das firmas aglomeradas em espaço restrito, então, como as redes de empreendimentos podem ser estruturadas de modo a influenciar em fatores de localização capazes de atrair e manter empresas relacionadas entre si? 
Os estudos de redes organizacionais tendem ter grande potencial de abordagem teórica, pois eles podem ser analisados de diferentes perspectivas disciplinares, se transformando, assim, em um campo fértil com potencial de diálogo entre diversos ramos do saber (GRANDORI e SODA, 1995). Diante da conjuntura de uma economia globalizada, apresenta-se cada vez mais a tendência da constituição de modelos de desenvolvimento baseado na organização espacial de redes.
Assim, o estudo tem como objetivo geral analisar as diversas redes de empresas da região campo das vertentes de modo a identificar as diferentes trajetórias empresariais e territoriais, contribuindo para o fortalecimento de políticas públicas de desenvolvimento regional.
O macroprojeto abriga projetos voltados para áreas específicas da rede, tais como redes de micro e pequenas empresas produtivas da região; formação de rede da indústria do turismo; formação de aglomerados produtivos; redes de empreendimentos rurais e o agroturismo impulsionando o desenvolvimento territorial rural. A partir desses recortes parciais, a pesquisa irá produzir uma integração - retratando como a rede está constituída em uma região do Estado de Minas Gerais.
VINCULAÇÃO: Linha de pesquisa ?Planejamento, Economia Internacional e Território?, do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Desenvolvimento, Planejamento e Território do Universidade Federal de São João del-Rei (PGDPLAT/UFSJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Patrícia Alves Rosado Pereira - Integrante / Simone de Faria Narciso Shiki - Integrante / Henrique Eustáquio de Souza - Integrante / Josiane Patrícia Resende Silva - Integrante / Felipe Reis - Integrante / Eder Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2022
ESTUDO DA RELAÇÃO DA UNIVERSIDADE COM OUTRAS INSTITUIÇÕES À LUZ DO MARCO LEGAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Descrição: Os quatorze princípios listados no Art. 1º do Marco Regulatório de Ciência, Tecnologia e Inovação foram agrupados por Mata e Cordeiro (2016) em cinco grandes áreas, que podem servir como eixos de atuação público privado, a saber: Desenvolvimento econômico e social (Inciso I); Redução das desigualdades (Incisos III e IX); Cooperação entre os entes públicos e a inciativa privada (Incisos V e VI); Incentivos á iniciativa empreendedora e competitividade (Incisos VII, VIII, XI, XIII e XIV); Simplificação dos procedimentos e gestão dos projetos (Incisos II, IV, X e XII). 
No contexto deste marco regulatório, a UFSJ desenvolve atividades consonantes com a Política de Inovação Tecnológica da instituição por meio dos seguintes setores: a) o Núcleo de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica ? NETEC que é uma unidade administrativa da UFSJ, vinculada à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, que tem como principal objetivo contribuir para a inovação tecnológica no ambiente produtivo, promovendo a transferência de tecnologia gerada pelas pesquisas desenvolvidas na instituição e incubando empresas de base tecnológica e setores tradicionais; b) a Incubadora de Desenvolvimento Tecnológico e Setores Tradicionais do Campo das Vertentes (INDETEC) que compreende empresas com produtos ou serviços gerados a partir de pesquisas aplicadas e empresas com base tecnológica; c) o Setor de Inovação e Propriedade Intelectual (SEIPI), subordinado diretamente à Coordenação Geral do NETEC, possui competência para atuar na proteção da propriedade intelectual e nas relações contratuais envolvendo licenciamento e transferência de tecnologia; d) o curso de mestrado PROFNIT em Propriedade Intelectual, Transferência de Tecnologia para Inovação, do FORTEC, em rede, que tem como propósito, buscar aprimorar a formação a formação profissional para atuar nas competências dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) e nos Ambientes Promotores de Inovação nos diversos setores acadêmico, empresarial, governamental, organizações sociais; e) a Fundação de Apoio à UFSJ que desde sua criação vem se transformando de forma a estreitar a relação entre a universidade e outros fontes de recursos, principalmente voltada para empreendedorismo e inovação; f) demais laboratórios e pesquisadores que tem buscado trabalhar junto ao mercado. Isso faz surgir a seguinte indagação: Como tem ocorrido essa relação entre a Universidade Federal de São João del-Rei e as demais instituições, considerando o marco legal de CT&I? 
Para responder essa questão, dentro dos cinco eixos ou áreas levantadas, torna-se importante a realização de diversas pesquisas, realizadas por profissionais com formações diferentes e complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Bezamat de Souza Netto - Integrante / DANIELA MARTINS DINIZ - Integrante / Paulo Henrique Lima Siqueira - Integrante / Darlinton Barbosa Feres de Carvalho - Integrante / Antônio Henrique Polastri Rodrigues - Integrante / Moema Guimarães Santos - Integrante / Bruno de Barros Dilascio - Integrante / Andreza Tatiana Pereira dos Santos Jardim - Integrante / Michelly Morato Damasceno Gonçalves - Integrante / Elaine Marques de Menezes Ribeiro - Integrante / Gisele Amanda de Oliveira Santos - Integrante / Soraia Aparecida Alves - Integrante / Cynthia Mendonça Barbosa - Integrante / Tania marilia Resende Meireles - Integrante / Paulo Henrique Moreira Silva - Integrante / Roziny Gonçalves Andrade Júnior - Integrante / Daniele de Santana - Integrante / Fernando de Castro Chaves - Integrante / Marília Araújo de Faria - Integrante / Cláudio Eduardo de Souza - Integrante / Vanessa de Souza Silva - Integrante / Isabela Graciana de Sousa Canhoni - Integrante / Mirella de Barros Diláscio - Integrante / Natália Costa Feres - Integrante / Ana Cláudia Dutra - Integrante / Roberta Chayane Coelho Ribeiro - Integrante / Denilson Fonseca - Integrante / Camila Mara de Santana Teixeira - Integrante / Daniel Gustavo dos Santos - Integrante / Rafael Vinícius Nonato - Integrante / Erivelto Luis de Souza - Integrante / Dane Tadeu Cestarolli - Integrante / Tartiere Santiago Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2022
: PROCESSOS DECISÓRIOS EM ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAL
Descrição: OBJETIVO, JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA
O objetivo do projeto é analisar os processos decisórios em Arranjos Produtivos Locais (APL) situados em Minas Gerais, dada as particularidades dos APL, como por exemplo, a coopetição e as características localizacionais; justificando-se pela importância desses sistemas para o desenvolvimento local.
FUNDAMENTAÇÃO
As principais lentes teóricas empregadas na pesquisa são: institucionalismo, capital e redes sociais, evolucionismo histórico e inovação; explorando-se o estado da arte sobre APL e coopetição.
DESIGN
A pesquisa, sob uma lente predominantemente interpretativista, tem finalidade descritiva (não avança em explicações causais), trabalha com multicasos (cada um deles uma pesquisa em separado e uma fase final, de síntese das conclusões), em cortes transversais. Usa diversas fontes de dados (documentação, registros, entrevistas e survey), escrutinados por técnicas de análise de conteúdo, sociometria e estatística descritiva, quando apropriado. Até o momento foram estudados os clusters: indústria de moda de BH; San Pedro Valley, também em BH; de inovação de MG, de biotecnologia de BH; de turismo em Pirapora.
PRINCIPAIS RESULTADOS JÁ OBTIDOS
CAMPOS, R.C.L.; ARAÚJO, U.P.; ANTONIALLI, L.M.; LEME, P.H.M.V. Inovação x imitação: o uso de estratégias competitivas na indústria da moda. Revista de Administração, Contabilidade e Economia da Fundace, v.13, n.3, 2022 (no prelo).
CAMPOS, R.C.L.; ARAUJO, U.P.; RIBEIRO, L.M.P. Font End da inovação na indústria da moda. NAVUS Revista de Gestão e Tecnologia, v. 16, p.1-16, 2021. 
SILVA, D. R.; MENDONÇA, F.M.; DINIZ, D.M.; SIQUEIRA, P.H.L.; SOUZA NETO, B. . Interaction and cooperation between local actors in the Pirapora tourist agglomerate (MG). Revista Indicação Geográfica e Inovação, v.5, p.1308-1322, 2021.
BERNARDINO, C.F. Processos decisórios na cooperação entre agentes da hélice tríplice: um estudo de caso do sistema regional de inovação de Minas Gerais. 2021. Dissertação (Mestrado em Administração) ? CEFET-MG, Orientador: Uajará Pessoa Araújo. 
ORNELLAS, A.L.M.B. Decisão de localização: uma análise no arranjo produtivo local de biotecnologia de BH. 2021. Dissertação (Mestrado em Administração) ? CEFET-MG, Orientador: Uajará Pessoa Araújo. 
ORNELLAS, A.L.M.B.; SILVA, B.G.; ARAUJO, U.P. Parque Tecnológico: compilação de 20 anos de pesquisa para fornecer orientações para o futuro. Estudos de Administração e Sociedade, v.6, p.1-12, 2021.
DEBORTOLI, J.V.C.; BERNARDINO, C.F.; ARAÚJO, U.P.; LOPES, D.P.T. Meta-estudo crítico de pesquisa em arranjos produtivos locais. READ, v.26, p.709-738, 2020.
CAMPOS, R.C.L. Processo decisório de inovação: o caso da indústria da moda de BH. 2019. Dissertação (Mestrado em Administração) ? CEFET-MG, Orientador: Uajará Pessoa Araújo. 
SILVA, D.R. A decisão de colaborar: interação e maturidade no aglomerado turístico de Pirapora/MG. 2019. Dissertação (Mestrado em Administração) ? CEFET-MG, Orientador: Fabricio Molica de Mendonça
COELHO, S.C.P. Decisão de localização de empresas de base tecnológica: o estudo de caso da comunidade San Pedro Valley. 2018. Dissertação (Mestrado em Administração) ? CEFET-MG, Orientador: Uajará Pessoa Araújo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Daniel Rocha Silva - Integrante / Ana Luiza M. B. Ornellas - Integrante / Rita de Cássia L. Campos - Integrante / Simoni de C. P. Coelho - Integrante.
2018 - 2020
A DECISÃO DE COLABORAR: INTERAÇÃO E MATURIDADE EM AGLOMERADOS TURÍSTICOS
Descrição: VINCULAÇÃO: Linha de pesquisa ?Processos e Sistemas Decisórios em Arranjos Organizacionais?, do Programa de Pós-Graduação em Administração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (PPGA/CEFETMG).
OBJETIVO: Estudar como as interações entre os diversos agentes que atuam em aglomerados de empresas voltados para atividade turística afetam a decisão de colaborar e contribuem para o desenvolvimento local.
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA: O cumprimento do propósito do turismo ? lazer, descanso e aventura ? permite o surgimento de empreendimentos de naturezas distintas, que envolve diversos segmentos e negócios especializados ou complementares que se agrupam em prol da exploração de nichos de mercado, sob uma dinâmica flexível, influenciando, além do setor, o espaço territorial. Envolve uma complexa rede de relações entre empresas, associações, sindicatos e poder público, levando ao processo de endogeneização do espaço em cima de uma lógica territorial que considera a cultura e as relações exercidas entre os diversos atores envolvidos, influenciando o grau de enraizamento ou ancoragem territorial. Com isso, observa-se que a tomada de decisão não deve estar centrada numa empresa individual, mas pautada na interação e cooperação entre empresas e entre estas e as demais instituições existentes dentro de um espaço geograficamente definido. Acredita-se que interações decorrentes da decisão de cooperar eleva a maturidade desses aglomerados e contribui para o desenvolvimento econômico local.  Por isso, estudar o turismo no contexto de aglomerados produtivos é estratégia plausível, visto que, quanto mais estruturado estiver um espaço, maior o poder de competição e sobrevivência.
DESIGN DA PESQUISA: Pesquisa qualitativa de cunho descritivo e analítico, na qual alguns pesquisadores são participantes da pesquisa. Os dados coletados são provenientes de diário de campo, entrevistas estruturadas e semiestruturadas, usando estilos decisórios por grupo, com apoio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / carolina calazans lopes - Integrante / Moisés Luna Brandão - Integrante / Daniel Rocha Silva - Integrante / GUSTAVO MELO SILVA - Integrante / Elisangela Martins de Sá - Integrante / Paulo Henrique Lima Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Estrutura da Rede Colaborativa de Pesquisa Agropecuária do Brasil
Descrição: Este projeto - dito "macro-projeto" - aplica a teoria de redes, a teoria da estruturação (GIDDENS, A., (1986). Constituição da sociedade: Esboço da teoria da estruturação, University of California Press) e o institucionalismo como suporte teórico para se produzir uma compreensão da dinâmica e da estrutura da rede colaborativa de pesquisa agropecuária no país, usando para tanto a sociometria (computando as co-autorias em trabalhos científicos) e entrevistas junto a pesquisadores atuantes na rede. O macro-projeto abriga projetos voltados para áreas específicas da rede. Tais projetos são: Rede colaborativa de café (coordenador: Araújo, U. P.), concluído. Rede colaborativa de soja (coordenador: Araújo, U.P.), concluído. Rede colaborativa de milho (coordenador: Araújo, U. P), financiado pelo PROPESQ/CEFETMG, em fase de emissão de relatório final. Rede colaborativa do leite (coordenador: Antonialli, L. M.), financiado pela FAPEMIG, concluído. A partir desse recortes parciais, a pesquisa irá produzir uma integração - retratando como a rede está constituída em um estado (no caso, Minas Gerais) e a relação desse conjunto com o restante do país - sempre no campo da pesquisa agropecuária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Aline Lourenço de Oliveira - Integrante / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Mozar Jose de Brito - Integrante / Fábio Müller Guerrini - Integrante / Mateus Campos Prosdocimi - Integrante / Valéria Maria Martins Judice - Integrante / Lilian Bambirra de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
DIAGNÓSTICO CONTÁBIL E FINANCEIRO DE UMA FUNDAÇÃO DE APOIO
Descrição: Realizar diagnóstico contábil-financeiro da fundação de apoio a fim de determinar e construir o planejamento estratégico financeiro integrado às atividades fim da empresa e Identificar as atividades fim da Fundação de Apoio e mapeá-las com a ajuda de um software; além de: ? Levantar as necessidades e ameaças de cada setor da Fundação; ? Estudar todos os setores e todos os fatores motivacionais dentro da Fundação; ? Propor melhorias de processos nas atividades; e ? Construir quadro SWOT e planejamento estratégico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / CARLOS EDUARDO DURANGE DE CARVALHO INFANTE - Integrante / Guilherme Vasconcelos Gonçalves - Integrante / Mário Sergio Almeida - Integrante / Yasmin Franklin - Integrante / Kainan Bini Sbampato - Integrante / ROSANY APARECIDA DE MOURA SANTOS - Integrante.
2017 - 2019
ANÁLISE SWOT E GESTÃO DE PRODUÇÃO: UM CASO DE ESTUDO EM UMA FUNDAÇÃO DE APOIO
Descrição: Realizar análise SWOT na fundação de apoio a fim de determinar e construir o planejamento estratégico integrado às atividades fim da empresa. ? Identificar as atividades fim da Fundação de Apoio e mapeá-las com a ajuda de um software específico; ? Levantar as necessidades e ameaças de cada setor da Fundação; ? Estudar todos os setores e todos os fatores motivacionais dentro da Fundação; ? Propor melhorias de processos nas atividades; e ? Construir quadro SWOT e planejamento estratégico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Bezamat de Souza Netto - Integrante / CARLOS EDUARDO DURANGE DE CARVALHO INFANTE - Integrante / Guilherme Vasconcelos e Gonçalves - Integrante / Mário Sergio Almeida - Integrante / Yasmin Franklin - Integrante / Kainan Bini Sbampato - Integrante.
2017 - 2019
MAPEAMENTO E ANÁLISE DE PROCESSOS: UM CASO DE ESTUDO EM FUNDAÇÃO DE APOIO
Descrição: Verificar a situação atual de uma fundação de apoio, por meio de um estudo de análise completa dos processos, buscando mapear todos os setores e produtos/serviços oferecidos pela empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Bezamat de Souza Netto - Integrante / CARLOS EDUARDO DURANGE DE CARVALHO INFANTE - Integrante / Guilherme Vasconcelos Gonçalves - Integrante / Mário Sergio Almeida - Integrante / Yasmin Franklin - Integrante / Kainan Bini Sbampato - Integrante / ROSANY APARECIDA DE MOURA SANTOS - Integrante.
2016 - 2018
Estruturação da ITCP/UFSJ garantia da continuidade de Incubação de Empreendimentos Economia Solidária na Região do Campo das Vertentes/MG
Descrição: Esse projeto tem por finalidade a estruturação da ITCP/UFSJ visando a manutenção de suas atividades administrativas rotineiras, manutenção/restauro de mobiliário, bem como as ações relativas aos processos de incubação de empreendimentos de Economia Solidária, Para isso, serão realizadas atividades de fortalecimento e de consolidação de empreendimentos de economia solidária dos seguintes municípios mineiros: Coronel Xavier Chaves, Prados, Santa Cruz de Minas e São João Del Rei. Por meio de ações integradas entre os Governos Municipais, a Universidade e os Coletivos que dão sustentação a Economia Solidária, pretende-se desenvolver atividades de extensão que tenham interface com a pesquisa e o ensino. Estas ações (de pesquisa e ensino) deverão ocorrer através da consolidação da incubação de dois EES já constituídos e, de dois em fase de pré-incubação. Inclui-se também dentre as atividades a capacitação/treinamento dos participantes do projeto, trabalhadores dos EES, discentes, técnicos, docentes e os novos membros da ITCP (já selecionados). Considerando-se os acúmulos já alcançados pelos grupos que praticam economia solidária, no sentido de se apoiar a criação de condições para elaboração, implantação e acompanhamento dos EES e a proposição de políticas públicas é que reforçam tais práticas sociais. Será mantida a continuidade das ações que já vem se desenvolvendo na região do Campo das Vertentes, onde se encontram inseridos os municípios supracitados. Importante considerar que três dos EES participantes deste projeto localizam-se em municípios que já contam com Lei Municipal de Economia Solidária. Tal trabalho vem sendo desenvolvido junto a organizações associativas de trabalhadores e trabalhadoras integrados através de atividades coletivas de produção, comercialização e consumo de bens variados. Neste sentido, o projeto aponta para três dimensões: 1) possibilitar a compreensão das atividades de economia solidária, envolvendo atores que fazem parte dos Coletivos, da ITCP - Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da UFSJ e de agentes de Governos Municipais que atuam em proximidade com os fundamentos da Economia Solidária visando a consolidação dos EES; 2) realização de pesquisa exploratória para gerar dados que ajudem na compreensão das ações que já estão sendo desenvolvidas e quais as que poderão vir a ser, com a intenção de criar rodadas de negociações que possam, baseadas nesses dados, sinalizar caminhos a serem seguidos em possíveis políticas públicas que visem o desenvolvimento da economia solidária nos municípios; e, 3) capacitação/formação e Incubação dos Coletivos e acompanhamento das demandas identificadas/criadas com o fim de atenderem ao desenvolvimento tanto dos EES bem como a economia solidária identificando e propondo ações para a construção de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Larissa dos Santos Inácio - Integrante / Ana Flávia Guimarães - Integrante / Jorge Luiz Fernandes Morais - Integrante / Pamella Vale Silva - Integrante / Nara Carolina Teixeira - Integrante / Marina Marques Sacramento - Integrante / Emerson Vítor de Jesus - Integrante / Tamirys de Castro Silva - Integrante / César Augusto Viegas da Silva - Integrante / Mariana Bergo Damaso Silva - Integrante / Susane Sousa Chagas - Integrante / Marcos Paulo Sanna Lopes - Integrante / Isabel Noly de Paula - Integrante / Pablo Felipe Jacques de Souza - Integrante / Gilberto Soares Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2020
USO DE INSTRUMENTOS DE CONTROLADORIA NOS EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS E INDUSTRIAIS
Descrição: Nos últimos 30 anos intensificaram-se os estudos acerca das micro e pequenas empresas ? MPE?s (ou PME?s). Muitas razões são enumeradas para esse interesse crescente. De um lado, a reestruturação produtiva e o desemprego tecnológico levaram desempregados e não empregados para a busca de solução no universo dos pequenos negócios. Por outro, a dificuldade que tais empresas se encontraram em gerir os seus negócios, por falta do uso de instrumentos de gestão, com foco na tomada de decisão, que está sempre colocado como item de primeiro plano. Dados estatísticos revelam a significância das micro e pequenas empresas (MPEs) no Brasil em termos de volume de transações, participação no PIB, geração e manutenção de emprego e renda e qualidade de vida da população. No entanto, tais empresas apresentam uma dicotomia bastante acentuada: por um lado são flexíveis, adaptando com maior rapidez às demandas de mercado e, por outro lado, são vulneráveis às condições do mercado e, portanto, apresentam altos índices de mortalidade. Como pesquisas apontam como principais causas dessa motalidade a falta de uso de ferramentas de gestão e a falta de preparo dos gestores para operacionalizar tais ferramentas, este trabalho objetiva investigar como os empreendimentos comerciais e industriais da cidade de São João del-Rei, fundados a partir de janeiro de 2010 vêm empregando instrumentos de controladoria no processo de tomada de decisão, desde a fase pré-operacional, de modo a verificar como tais instrumentos estão relacionados com o aumento das expectativas de vida e com a saúde financeira dessas empresas. Será realizada uma pesquisa qualitativa, de cunho descritivo. A coleta de dados será por meio da pesquisa bibliográfica, documental e de campo. A pesquisa de campo será realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas aplicadas às MPEs pertencentes a Associação Comercial e Industrial de São joão del-Rei ? ACI-del-Rei e aos demais agentes de apoio na cidade, tais como: Serviço de Apoio a Micro e Pequenas ? SEBRAE, ACI-Del-Rei, incubadoras tecnológicas, Universidades, Escritórios de Contabilidade e empresas de consultorias. Como resultados, espera-se levantar dados estatísticos que mostram o número de empresas que usam a controladoria para a tomada de decisão nas fases pré-operacional e operacional; verificar os instrumentos de controladoria mais usados e compreender seu uso; investigar as contribuições trazidas pelos agentes de apoio no sentido de orientar e executar parte das ferramentas de controladoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
IMPACTO AMBIENTAL, ECONÔMICO E SOCIAL DA DECISÃO POR MODELOS DE GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS ESPECÍFICOS
Descrição: VINCULAÇÃO: Linha de pesquisa ?Processos e Sistemas Decisórios em Arranjos Organizacionais?, do Programa de Pós-Graduação em Administração do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (PPGA/CEFETMG).
OBJETIVO: Estudar como as decisões relacionadas à escolha de modelos de gerenciamento de resíduos sólidos das organizações acabam trazendo benefícios econômicos, sociais e ambientais.
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA: No Brasil, a Lei 12.305/2010, que trata da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) e o Decreto nº 7.404/2010, que se refere ao gerenciamento desses resíduos no País, associados a outras legislações e normas ambientais vigentes têm dado à gestão de resíduos um papel de destaque dentro das organizações. Tais legislações buscam ações preventivas ou medidas mitigadoras, voltadas a eliminar ou minimizar os impactos negativos de suas atividades no ambiente ao longo do processo de suprimento e de produção. Esse gerenciamento envolve, obrigatoriamente, as etapas de geração, coleta, segregação, acondicionamento/armazenamento, identificação, transporte e destinação, resultando em um tratamento ou disposição final. Para atender a legislação as empresas têm buscado tomar decisões no sentido de optar por modelos de gerenciamento de resíduos que buscam minimizar custos e/ou obter ganhos financeiros e mercadológicos, associados aos ganhos ambientais.  A decisão pelo tipo de modelo de gerenciamento depende do tamanho e estrutura da organização, tipo de resíduo gerado, facilidades/dificuldades de estabelecer parcerias junto aos demais agentes da cadeia produtiva, às organizações cooperativas e ao setor público, de modo a fortalecer os arranjos organizacionais em prol do meio ambiente. Estudar tais modelos é plausível porque contribuem para o bom desempenho ambiental associado aos desempenhos operacional, econômico e social, traduzidos na: a) redução no consumo de recursos naturais não renováveis; b) redução de áreas necessárias para aterro, pela minimização de volume de resíduos e pela reciclagem; c) redução do consumo de energia durante o processo de produção; d) redução da energia utilizada para extração e transporte dos materiais; e) redução da poluição; f) diminuição do transporte dos materiais virgens aos centros consumidores; g) geração de emprego e renda e melhoria no âmbito social com uma nova e ampla cadeia produtiva no mercado de trabalho.
DESIGN DA PESQUISA: A pesquisa utiliza estudos de casos e a pesquisa-ação, na qual alguns dos pesquisadores são também os participantes da pesquisa. Os dados coletados são provenientes de diário de campo, entrevistas estruturadas e semiestruturadas, usando estilos decisórios por grupo, com apoio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / CARLOS EDUARDO DURANGE DE CARVALHO INFANTE - Integrante / Uajará Pessoa Araújo - Integrante / Djanine Carolina Barbosa - Integrante / carolina calazans lopes - Integrante / Moisés Luna Brandão - Integrante / Daniel Rocha Silva - Integrante / Paulo Henrique Lima Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE INFORMAÇÃO GERENCIAL PARA O SETOR DE BARES E RESTAURANTES DE SÃO JOÃODEL-REI E REGIÃO
Descrição: Nos últimos 30 anos intensificaram-se os estudos acerca das micro e pequenas empresas ? MPE?s (ou PME?s). Muitas razões são enumeradas para esse interesse crescente. De um lado, a reestruturação produtiva e o desemprego tecnológico levaram desempregados e não empregados para a busca de solução no universo dos pequenos negócios. Por outro, a dificuldade que tais empresas se encontraram em gerir os seus negócios, por falta do uso de instrumentos de gestão, com foco na tomada de decisão, que está sempre colocado como item de primeiro plano. Nesse sentido, a proposta de extensão, aqui apresentada, tem por finalidade desenvolver um sistema de informação gerencial que aborde desde a entrada de materiais em estoque até a conclusão da venda e recebimentos, voltado para a realidade das micro e pequenas empresas do segmento de bares e restaurantes da cidade de São João del-Rei e região, de modo a dotá-las de um instrumento ágil e seguro para o controle e tomada de decisão. O desenvolvimento desse sistema requer um trabalho interdisciplinar envolvendo conceitos e conhecimentos das áreas de Administração, Contabilidade e Ciências da Computação, o que justifica a necessidade do desenvolvimento do programa de extensão. A partir de um trabalho envolvendo as áreas de Administração Contabilidade e Ciências da Computação, espera-se, como resultados do trabalho. Como resultados esperados, espera-se obter um sistema de informação gerencial, voltado para a necessidade e o fluxo de trabalho das empresas no segmento de bares e restaurantes, desde sua entrada no estoque até a conclusão da venda e do recebimento, de modo a permitir consultas e geração de relatórios preparados para o controle gerencial e tomada de decisões, contribuindo para que negócios como bares, restaurantes, pizzarias, choperias, lanchonetes, casas noturnas e cantinas reduzam o grau de vulnerabilidade, por meio da adoção de um software de gestão eficiente e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Guilherme Vasconcelos e Gonçalves - Integrante / Yasmin Franklin - Integrante / Kainan Bini Sbampato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo de viabilidade operacional para a instalação de Plataforma Logística em Belo Horizonte
Descrição: O transporte de carga urbana, como parte integrante do sistema de mobilidade urbana, não é uma atividade fim, sendo na verdade uma conseqüência física de um processo econômico global, nacional e local de movimentação de mercadorias. Tudo que a cidade demanda e consome depende do correto abastecimento de produtos e, conseqüentemente, tudo que a cidade descarta (resíduos) necessita de uma logística para retirada do material usado/rejeitado. Conforme alerta o Environment Directorate General of the European Comission (1994), também conhecido como DG XI, o tamanho da cidade é limitado pela disponibilidade de alimento que pode ser transportado até a cidade e vendido a preços competitivos.
Em 2007, a cidade de Belo Horizonte, a exemplo de outras cidades brasileiras, iniciou uma política de regulamentação à circulação de caminhões no centro da cidade através da Portaria BHTRANS 31/2007. Contudo, conforme afirma Short (1995) e Sanches Jr. (2008) essas ações tornam-se pontuais e mitigatórias, pois o real problema nunca é enfrentado e, dessa maneira, as externalidades geradas são absorvidas por algum impactado. No caso da cidade de Belo Horizonte, os congestionamentos urbanos decorrentes do excesso de veículos geraram como ação mitigatória, a proibição da entrada de caminhões na cidade.
Tendo em vista os benefícios obtidos na Europa com as Plataformas Logísticas, esse projeto de pesquisa irá analisar a viabilidade operacional, aspectos jurídicos e logísticos, para a instalação de Plataformas Logísticas na cidade de Belo Horizonte, analisando essa solução como uma alternativa para a consolidação de uma política pública de mobilidade urbana sustentável.
O método a ser utilizado para o projeto de pesquisa será o método hipotético-dedutivo de Popper (2001). O método hipotético-dedutivo defende o aparecimento, em primeiro lugar, do problema e da conjectura, que serão testados pela observação e experimentação. Nota-se que Popper (2001) defende os seguintes momentos no processo investigatório: a.) Problema: surge, em geral, de conflitos diante de expectativas e teorias existentes. Toda investigação nasce de algum problema teórico/prático observado; b.) Solução Proposta consistindo numa conjectura (nova teoria): dedução de consequências na forma de proposições passíveis de testes diretos ou indiretos. A conjectura é lançada para explicar ou prever aquilo que despertou a curiosidade intelectual ou dificuldade teórica e/ou prática e c.) Testes de falseamento: tentativas de refutação entre outros meios pela observação e experimentação. 
Como resultados esperados, pretende-se: i) fornecer informações sobre os benefícios da implementação de Plataformas Logísticas junto a BHTRANS para a adoção de políticas públicas para o transporte de mercadorias; ii) identificar os passos necessários e as restrições existentes para a implantação de Plataformas Logísticas; iii) propor ações que potencializem a implementação de políticas de transporte de mercadorias com parceria entre a iniciativa privada (operadores logísticos) e o poder público e iv) elaborar artigos para a comunidade científica visando a difusão do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Paulo Fernandes Sanches Júnior - Integrante / Uajará Pessoa Araújo - Integrante.
2013 - 2015
IMPACTOS DOS CONDICIONANTES TERRITORIAIS NA ADOÇÃO DE ESTRATÉGIAS LOGÍSTICAS EM ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS
Descrição: O crescimento de firmas dentro dos APLs está relacionado com a especificidade de cada APL, resultante de condicionantes territoriais criados a partir de externalidades positivas, negativas e restritivas, que surgem em virtude da evolução histórica, da organização institucional, do contexto social e cultural, da estrutura produtiva, das formas de inserção nos mercados internos e externos, das formas de governança, da logística, do associativismo, do cooperativismo, das formas de aprendizado e de disseminação do conhecimento (SUZIGAN ET AL, 2005). No entanto, a existência de condicionantes territoriais positivos, negativos e restritivos, por si só, não garante o sucesso ou o fracasso do aglomerado, Indicam pontos positivos e negativos que poderão ser trabalhados em prol do APL (LEMOS, SANTOS E CROCCO, 2003). Em APLs inseridos em espaços produtivos pouco dinâmicos, por exemplo, estratégias logísticas de fornecimento, produção e distribuição são desenvolvidas com base nos condicionantes territoriais, de modo a permitir que micro e pequenas empresas, inseridas em APLs, consigam sobreviver em espaços pouco dinâmicos. Assim, este estudo tem por finalidade analisar os impactos dos condicionantes territoriais presentes em quatro APLs da indústria tradicional do Estado de Minas Gerais sobre as estratégias de logística desenvolvidas no sentido de garantir a competitividade das empresas contidas nesses espaços produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Paulo Fernandes Sanches Júnior - Integrante / Silmara Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Condicionantes Territoriais para a Formação, Desenvolvimento e Estruturação de Arranjos Produtivos Locais: Um Estudo Comparativo em APLs moveleiros do Estado de Minas Gerais
Descrição: O crescimento de firmas dentro dos APLs está relacionado com a especificidade de cada APL, resultante de condicionantes territoriais criados a partir de externalidades positivas, negativas e restritivas, que surgem em virtude da evolução histórica, da organização institucional, do contexto social e cultural, da estrutura produtiva, das formas de inserção nos mercados internos e externos, das formas de governança, da logística, do associativismo, do cooperativismo, das formas de aprendizado e de disseminação do conhecimento (SUZIGAN ET AL, 2005). 
No entanto, a existência de condicionantes territoriais positivos, negativos e restritivos, por si só, não garante o sucesso ou o fracasso do aglomerado, Indicam pontos positivos e negativos que poderão ser trabalhados em prol do APL . Em APLs inseridos em espaços produtivos pouco dinâmicos, por exemplo, estratégias logísticas de fornecimento, produção e distribuição são desenvolvidas com base nos condicionantes territoriais, de modo a permitir que micro e pequenas empresas, inseridas em APLs, consigam sobreviver em espaços pouco dinâmicos. Nesse contexto surge a pergunta que direcionará este estudo: Como os condicionantes territoriais positivos, restritivos e negativos impactam no desenvolvimento de estratégias logísticas, de modo a tornar APLs inseridos em espaços poucos dinâmicos atrativos para o surgimento e crescimento de firmas inter-relacionando entre si? 
Assim, este estudo tem por finalidade analisar os impactos dos condicionantes territoriais presentes em quatro APLs da indústria tradicional do Estado de Minas Gerais sobre as estratégias de logística desenvolvidas no sentido de garantir a competitividade das empresas contidas nesses espaços produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Mariana Pereira Ayres da Gama Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
RITUAIS DE CONSUMO DO AUTOMÓVEL
Descrição: Uma das principais contribuições da antropologia aos estudos de marketing foi evidenciar o consumo como um fato social total e um grande sistema classificatório ou ainda um modo privilegiado de comunicação entre os indivíduos, aproximando ou afastando pessoas e grupos enfim, criando distinções, hierarquizando, criando barreiras ou pontes . Assim, produtos são consumidos não apenas por seu valor funcional, mas por seus significados e potencial de inserção e comunicação em determinado sistema social. O presente projeto de pesquisa pretende investigar os aspectos simbólicos relacionados ao consumo do automóvel. Nesse trabalho será dada especial ênfase aos rituais, como instrumentos de manipulação de significados. Acredita-se que através da compreensão dos comportamentos rituais envolvidos no consumo desta categoria seja possível vislumbrar a dimensão simbólica a partir de uma perspectiva diferente, que contempla o valor atribuído à aquisição desse produto não apenas no momento da compra (rituais de troca e posse), mas também no uso cotidiano (rituais de arrumação) e no descarte (rituais de despojamento). A presente pesquisa será realizada a partir da utilização de método qualitativo de coleta e análise de dados. Esta abordagem de inspiração etnográfica, consistirá em entrevista em profundidade e observação com consumidores que compraram carros novos (zero quilometro) recentemente (há, no máximo, dois anos). O número de entrevistados será determinado pelo processo de saturação teórica (algo a ser obtido ao longo da pesquisa). No entanto, estima-se para efeitos de orçamento a realização de 40 entrevistas com consumidores do Rio de Janeiro e São João Del Rei. Seus principais objetivos são: 1) Investigar os significados presentes na decisão de compra da categoria; 2 Investigar o processo de transferência destes significados para os consumidores; 3) Investigar os rituais de consumo relacionados ao automóvel; as atividades desenvolvidas nesse processo e suas funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Leticia Casotti - Integrante / Maribel Suarez - Integrante / Roberta Dias Campos - Integrante /  Marcelo Nacif Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA MICRO E PEQUENAS EMPRESAS ENQUANTO UMA TECNOLOGIA DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: As micro e pequenas empresas, em geral, carecem tanto de capital financeiro quanto de capital humano com competência suficiente para levantar informações relevantes para a tomada de decisão. Entretanto, em função de trabalhos desenvolvidos nesta área, sobretudo no Campo das Vertentes, em Minas Gerais, verificamos que é possível, com pequenos ajustes dentro das condições existentes, desenvolver um sistema de informações bem estruturado. Nesse sentido, o trabalho tem por finalidade analisar e desenvolver um sistema de informação gerencial para pequenas empresas produtoras de artefatos de pedras ornamentais na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Paulo Henrique Vianini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Aplicação de instrumentos de gestão em Estudos Ambientais
Descrição: Este projeto tem por finalidade dar um apoio com instrumentos de gestão aplicados em estudos ambientais, de modo a contribuir para tomadas de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Eduardo Correa Miguez - Integrante / Rogério Valle - Integrante / Kátia Aparecida Nunes - Integrante / Dejair Pontes de Souza - Integrante / CARLOS EDUARDO DURANGE DE CARVALHO INFANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Aplicação de instrumentos financeiros em Gestão de Processos e de Operações
Descrição: Este projeto tem por finalidade dar apoio, com aplicação de conhecimentos financeiros, a projetos que buscam estudar mapeamento de processos de produção; cadeia produtiva; gestao de operações e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Coordenador / Rogério Valle - Integrante / Saulo Barbará - Integrante / Joana Branconi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto Ressurgência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Integrante / Rogério Valle - Coordenador / Antônio Marcos Carneiro - Integrante / Valéria da Vinha - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
AVALIAÇÃO DE PROJETOS INDUSTRIAIS E TECNOLÓGICOS: ÊNFASE EM ECONOMIA ESPACIAL-URBANA E REGIONAL
Descrição: Tratar os aspecto econômicos da dimensão territorial do desenvolvimento em suas diversas escalas; local, estadual e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Integrante / Henrique Pereira da Fonseca Netto - Coordenador / Hamilton Carvalho Tolosa - Integrante / Rogério Antônio Lagoeiro de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
AVALIAÇÃO DE PROJETOS: PRODUÇÃO & ESPAÇO & TECNOLOGIA-(GETEMA)
Descrição: O Grupo de pesquisa - GETEMA-Grupo Produção&Espaço&Tecnologia, formado em 1988 vem focando sua atenção acadêmico-científica para as questões relativas à dimensão territorial do desenvolvimento. O grupo desenvolve duas linhas de pesquisa: (1) Análise e Avaliação de Projetos Industriais e Tecnológicos: Ênfase em Economia Espacial- Regional e Urbana e (2) Cooperação internacional em C&T no setor produtivol.Esta última criada em 1989/90, no contexto do PADCT/PGCT. Ambas as linhas formaram 14 (quatorze)Mestres e 8 (Doutores) Doutores, alguns inclusive colaboram até hoje com as atividades do Grupo.O Grupo conta, desde 2000,com o apoio da FAPERJ no âmbito do Programa " Cientista de Nosso Estado" com o projeto de pesquisa " Análise e Avaliação de Sistemas territoriais de Produção e de Inovação Organizacional". Em 2008, entrou em sua 3 fase, via Edital de concorrência Os membros do Grupo têm participação ativa em várias Sociedades científicas como, a Regional Science Association International, Association de Science Régionale de Langue Française-ASRDLF e a European Regional Science Association-ERSA, onde participam e apresentam os resultados de de suas pesquisas em seus Congressos internacionais. O Grupo tem participado de inúmeros estudos para instituições e orgãos públicos voltados para o fomento e o planejamento regional (SUDAM/PNUD, Fundação Prefeito Faria Lima-SP/CEPAM,Secretaria de Planej. de vários municípios fluminenses ,etc), bem como, participado, juntamente, com parceiros estrangeiros- CER-Centre d'Economie Régionale de l'Univ.d'Aix-Marseille, de concorrência pública internacional em Programas da Comunidade Européia ("Life Technologies for developing countries").Desde 2006, o Grupo participa, juntamente com o Centre d´Economie Régionale de projeto de pesquisa sobre os " Indicadores territoriais locais de desenvolvimento sustentável" , apoiado pelo Ministère de l´Ecologie et du Développement Durable do Governo Francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Molica de Mendonça - Integrante / Henrique Pereira da Fonseca Netto - Coordenador / Hamilton Carvalho Tolosa - Integrante / Rogério Antônio Lagoeiro de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.