2021 - Atual
The Automata Startup: How to make a rule-based container port management system
Descrição: Containers enter and exit a ship following rules. I saw the containers flying back and forth
like pieces in a Tetris game. At least with this idea, I could simulate what would be taking
place on the ship along with the ports that made up its voyage.
The following steps were followed like a logical construction:
1. the idea of guaranteeing feasible movements always through rules and simulation.
2. The idea of representing a combination of rules to be used in each port by means of
an integer number instead of a series of function names.
3. Use of a table to indicate which integer numbers should be associated with which
rule combination.
4. Create a combination of rules sequences without worrying about performance, but
simply simulate several possibilities and then select the best ones.
5. Develop a genetic algorithm responsible for improving a set initial of a random combination of rules sequences.
6. Implementation of the entire program using programming-oriented concepts objects,
allowing easy insertion and testing of other meta-heuristics, such as example,
simulated annealing or Beam Search.
Only in 2021 was I able to improve the previously described scheme to address the
following questions:
1. Replace the table which indicates which integers are associated with which combination
rules by one mathematical equation, which greatly facilitates code creation
issues associated with rule mapping.
2. Create and apply a methodology to efficiently incorporate another container port
agents and their operations in the simulator.
3. Create a simulation that incorporates more agents and their operations by reusing the
simulation code made with other agents in an object-oriented framework.
4. This methodology could be a solution to the problem to build a flexible and agile
supply chain management through the use of virtualization of operations.
5. This methodology can be used to better deal with the major disruptions in the logistics
chain that have been occurring since 2020.
One final insight only emerged in the 2022 year.
Why not employ the methodology developed to validate through simulations in a virtual
environment (or to employ a fashionable name: industrial metaverse) the Minimum
Viable Product (MVP) of a startup? And why not invert this concept and say that the
startup is always automatically updating its MVP according to future trends detected in
the industrial metaverse? That is, create the automata startup concept?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Catarina Junqueira - Integrante / José Leonardo Takahashi - Integrante / BACALHAU, EDUARDO TADEU - Integrante / BARBOSA, FLÁVIA - Integrante / RAMPAZZO, PRISCILA C. BERBERT - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2021 - Atual
CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética
Descrição: Durante os últimos cinco anos a UNICAMP conseguiu articular um ecossistema de inovação completo voltado para os desafios da gestão de energia, eficiência energética e transição energética, ou seja, a mudança para uma matriz energética baseada em energias renováveis de baixa ou nula emissão de gases de efeito estufa. Além de agregar empresas, pesquisadores, gestores, organizações sociais e multilaterais, agências governamentais, startups, jovens talentos e funcionários, os projetos resultantes desse esforço trouxeram aplicações e ganhos reais para a própria universidade. Através do conceito de laboratório vivo os projetos realizados estão impactando ao mesmo tempo a infraestrutura, o ensino, a pesquisa e a extensão, com o uso predominante de recursos extra orçamentários. O resultado concreto deste movimento é a redução superior a 10% do consumo de energia na universidade, seja por oferta de energia renovável seja por esforços de eficiência energética. Atualmente, este processo está institucionalizado na universidade, através da criação do Escritório de Projetos Especiais Campus Sustentável, já atravessou duas mudanças de gestão, interagindo com três diferentes grupos gestores na universidade, e se consolidando como um programa de Estado e não de Governo, garantindo assim a continuidade dos esforços. A proposta de criação do CPTEn - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética, oferece ao Estado de São Paulo, com o apoio da FAPESP, uma oportunidade de transbordamento da experiência de sucesso da UNICAMP para o tratamento de problemas urgentes da sociedade Paulista na questão da transição energética. O Estado pode e deve buscar maior eficiência e gestão do consumo próprio de energia, deve assumir protagonismo no debate e nas ações em busca da transição energética e precisa liderar o país em busca de avanços no conhecimento científico e tecnológico voltados para os nossos próprios problemas e desafios. Como ponto de partida a UNICAMP oferece o talento dos seus estudantes, pesquisadores e funcionários, e articula com seus principais parceiros para que o CPTEn possa iniciar suas operações contando com um forte capital inicial em termos de infraestrutura, recursos humanos e recursos financeiros. Os desafios científicos propostos para o CPTEn compõem uma visão holística da transição energética. Pretende-se construir plataformas para o diagnóstico contínuo e permanente sobre o uso de energia em prédios públicos através da coleta e análise de dados e do uso de inteligência artificial. Busca-se inovação regulatória para viabilizar financiamentos público e privado e flexibilizar parcerias. Ambiciona-se inovar na proposição de políticas públicas indutoras da transição energética. Ancora-se na análise econômica e na prospectiva de cenários para exploração de diferentes caminhos para a desejada transição. Impõe que a educação é a chave para a formação de agentes transformadores. Apoia-se na tecnologia como elemento fundamental para viabilizar a transição para energias renováveis e bioenergia, para redes digitais e consumo inteligente e para a transição para cidades inteligentes. A partir de oito disciplinas ou eixos temáticos, pretende-se promover a transgressão da disciplinaridade, propiciando um ambiente de pesquisa interdisciplinar, que reúne engenheiros, economistas, advogados, educadores, cientistas da computação, geólogos, jornalistas e cientistas políticos, em busca de contribuição para a qualidade de vida da sociedade Paulista e das gerações futuras e em respeito aos recursos naturais limitados disponíveis no Planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / LUIZ CARLOS PEREIRA DA SILVA - Coordenador / WALMIR DE FREITAS FILHO - Integrante / Carlos Raul Etulain - Integrante / Alexandre Gori Maia - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Integrante / Carla Kazue Nakao Cavaliero - Integrante / Evandro Conforti - Integrante / Evely Boruchovitch - Integrante / Flávia Luciane Consoni - Integrante / Marcos Julio Rider Flores - Integrante / Roberta Ceriani - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / Samuel Mendonça - Integrante.
2019 - 2021
Produção de material didático para curso EaD sobre conceitos e usos de modelos de simulação em Python
Descrição: Produção de material didático-pedagógico sobre conceitos e práticas de simulação em Python na modalidade de Ensino à distância ? EaD para utilização interna da empresa Venidera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante.Financiador(es): Venidera - Bolsa.
2019 - 2019
Simulador em uma área de picking de um centro de distribuição
Descrição: Desenvolvimento de um simulador para representar as restrições quando da alocação de tarefas na área de picking de um centro de distribuição. Serão consideradas características não tratadas pela literatura, bem como a adequada consideração da melhoria de desempenho empregando heurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Grupo Engenho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2019
Produção de material didático para curso EaD sobre conceitos e usos de modelos de simulação em FlexSim
Descrição: Produção de material didático-pedagógico sobre conceitos e práticas de simulação discreta por eventos na modalidade de Ensino à distância ? EaD para utilização nos cursos de simulação sobre o uso do software de simulação FlexSim a serem ministrados pela FlexSim do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): FlexSim - Bolsa.
2018 - 2022
Laboratórios de Sustentabilidade Urbana: mapeamento e redução de resíduos nos nexos entre alimentos, energia e água
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear e reduzir substancialmente os resíduos (derivados de ineficiências no uso de recursos) dos nexos entre a produção e uso de alimentos, água e energia, no âmbito de grandes metrópoles de 3 continentes: Europa, África e América do Sul. Iremos estabelecer Laboratórios Urbanos (ULL) compostos por partes-interessadas), que, juntos, realizarão pesquisa participativa a fim de: a) mapear os fluxos de recursos; b) identificar disfuncionalidades críticas de tais fluxos: c) desenhar, de modo consensual, as melhores respostas e soluções para cada contexto local ou regional (p.ex., políticas regulatórias, difusão tecnológica); d) elaborar modelos de mercados e de não-mercados do valor econômico de cada intervenção do laboratório ou de políticas a ele associadas; e) criar espaços de engajamento entre tomadores de decisão nos processo de melhoria dos nexos em tela. Pretende-se co-criar e testar novos métodos de solução de problemas apropriados para cada contexto. Serão aplicados (e validados) métodos de avaliação macro e microeconômica baseados em métricas que possam resultar no re-balanceamento dos impactos sacio-econômicos da produção de resíduos. As trocas de conhecimentos do tipo Peer-to-peer permitirão a identificação de contextos comuns entre os ULLs, de modo que os produtos e instrumentos de solução de problemas desenvolvidos possam ser intercambiáveis para muitos outros contextos em todo o mundo. Serão alocados, além dos pesquisadores-chave, 4 PhDs, supervisionados de modo compartilhado, e um Post Doc, que terá autonomia na gestão do projeto também supervisionado coletivamente), e que será responsável pela articulação de um "fórum internacional de trocas de experiências". Por fim, o projeto contribuirá e apoiará, com modelos de uso econômico viáveis, a redução dos resíduos, tornando possível repensar tais resíduos como novas fontes de recursos, no âmbito dos nexos entre alimentos, água e energia, assim como contribuirá com o estabelecimento de uma nova perspectiva para a formação de redes de empreendedorismo que poderão continuar a trabalhar depois de finalizado o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Maria Ester Soares Dal Poz - Coordenador / Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / Sue Charlesworth - Integrante / Alistair Hunt - Integrante / Kevin Winter - Integrante / Adina Paytan - Integrante / Joseph Nunes - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Mapping the application on Simulation and Mathematical Modeling for Production Engineering Undergraduate Course Disciplines
Descrição: The operational efficiency of a factory, a warehouse, a port, or any
productive system depends on a proper coordination planning of cargo movement or processing.
This includes a wide array of applications and mathematical problems. For example, in port it
needed a proper ship container arrangement planning through ports known as ``stowage
planning'' and port equipment coordination that allows the container ship loading and unloading
cargo from and to yard by using quay cranes, vehicles and, gantry cranes or straddle carrier. This
research project proposes a study on proper mapping of mathematical and simulation modeling
as a support to understand, in structured manner, the objectives and constraints in certain
Production Engineering Undergraduate Course Disciplines. The use of mathematical models is
important to give a reference of behavior from optimal solution. This solution will serve to
validate the simulation models which are more flexible for many scenarios and situations, but
needs to be checked with real data to prove its consistency. Additionally, heuristics will be
applied for problems and its results and impacts will be discussed. Finally, a map with the
relation among disciplines in terms of mathematical and simulation models, through applied
problems, will be built.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Virtual do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Operations Research: models and methods for combinatorial optimization problems in organizations and industries
Descrição: O presente Projeto tem por finalidade contribuir com soluções inovadoras para os problemas de gestão da produção e cadeias de suprimento enfrentados pelo país e/ou por empresas instaladas no país. As contribuições ocorrem por meio do fomento à sinergia entre diversos pesquisadores da comunidade brasileira de pesquisa operacional, bem como de seus colaboradores no exterior, com o intuito de alavancar a pesquisa e o desenvolvimento de grupos de excelência em métodos exatos, aproximados, e
heurísticas para a solução de alguns problemas combinatórios oriundos ou motivados por aplicações industriais e logísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / Kelly Cristina Poldi - Integrante / Carla Taviane Lucke da Silva Ghidini - Integrante / Luiz Leduino de Salles Neto - Integrante / Antonio C. Moretti - Integrante / Washington Alves de Oliveira - Integrante / CHAVES, ANTONIO AUGUSTO - Integrante / Horacio Hideki Yanasse - Coordenador / Anand Subramanian - Integrante / Andrea Carla Gonçalves Vianna - Integrante / Claudio Fabiano Motta Toledo - Integrante / Débora Pretti Ronconi - Integrante / Deisemara Ferreira - Integrante / Denise Sato Yamashita - Integrante / Eduardo Uchoa - Integrante / Eduardo Candido Xavier - Integrante / Eli Angela Vitor Toso - Integrante / Ernesto Julián Goldberg Birgin - Integrante / Flavio Keidi Miyazawa - Integrante / Flavio Molina da Silva - Integrante / Franklina Maria Bragion de Toledo - Integrante / Geraldo Regis Mauri - Integrante / Glaucia Maria Bressan - Integrante / Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Lucidio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Luidi Gelaberti Simonetti - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Marco Antonio Moreira de Carvalho - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante / Marcos José Negreiros Gomes - Integrante / Marina Andretta - Integrante / Maristela Oliveira dos Santos - Integrante / Maurício Cardoso de Souza - Integrante / Nei Yoshihiro Soma - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento - Integrante / Maria do Socorro Nogueira Rangel - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante / Pedro Augusto Munari Junior - Integrante / Puca Huachi Vaz Penna - Integrante / Reinaldo Morabito - Integrante / Roberto Fernandes Tavares Neto - Integrante / Robinson Samuel Vieira Hoto - Integrante / Silvio Alexandre de Araujo - Integrante / Sônia Cristina Poltroniere Silva - Integrante / Thiago Alves de Queiroz - Integrante / Thibaut Vidal - Integrante / Túlio Oliveira de Carvalho - Integrante / Valério Rosset - Integrante / Victor Claudio Bento de Camargo - Integrante / Vinicius Amaral Armentano - Integrante / Vitória Maria Miranda Pureza - Integrante / Yuri Abitibol - Integrante / Alyne Toscano Martins - Integrante / Adriana Cristina Cherri Nicola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Simulation and Mathematical Modeling Applied to Complex Systems: A Study Case on Planning Ports Operations
Descrição: The operational efficiency of a port depends on a proper container moving planning. This includes a proper ship container arrangement planning through ports known as "stowage planning" and port equipment coordination that allows the container ship loading and unloading cargo from and to yard by using quay cranes, vehicles and, gantry cranes or straddle carrier. This project proposes a study on simulation and mathematical formulations to develop a framework for solving and integrate the five main problems that appears on Port Operation: Berth Allocation, Stowage Planning, Crane Split, Quayside transport and Land-side transport. Each problem is itself a combinatorial one which justifies the applications of meta-heuristics. Another drawback for real problems is related to solution encoding, which mathematical models demands a large number of binary variables to represent a solution. For example, a Stowage Planning solution that produces a complete stowage plan through 30 ports and a container ship size of 1500 TEUs will demand 40,545,000 binary variables to represent just one solution. This justifies not only the use of heuristics for problems, but also a different way to represent the solution. The robustness of the developed approach will be attested in problems with real size dimensions and will emphasize the integration of operations through port.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador / Antônio Carlos Moretti - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Luiz Leduino de Salles Neto - Integrante / Antônio Augusto Chaves - Integrante / Ana Paula Milanez - Integrante / Andréa Leda Ramos de Oliveira - Integrante / Eliseu Júnio Araújo - Integrante / Catarina Junqueira - Integrante / José Leonardo Takahashi - Integrante / Horacio Hideki Yanasse - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2016 - 2018
Uma abordagem integrada para explorar um novo paradigma para a produção de biocombustíveis a partir de biomassas lignocelulósicas (BBSRC ADV BIOCOMBUSTÍVEIS)
Descrição: Neste projeto de pesquisa as leveduras serão modificadas para adquirir capacidade de converter diretamente açúcares oligoméricos em bioprodutos. Uma outra classe de organismos, Geobacillus extensivamente estudada pelo grupo da Universidade de Bath, possui habilidade de transportar e utilizar estes açúcares oligoméricos. Assim, neste projeto de pesquisa iremos utilizar uma cepa de Geobacillus para comparar o desempenho com as leveduras recombinantes, otimizadas para a mesma função. Três matérias-primas (MP) lignocelulósicas diferentes, todas com potencial para serem usadas na obtenção de biocombustíveis e de produtos químicos: sustentáveis serão estudadas: a palha de cana (geralmente deixada no campo após a colheita), o Miscanthus - cultivado no Reino Unido para co-incineração e geração de energia e os resíduos de florestas de eucaliptos, muito abundantes no Brasil. O uso das 3 MP lignocelulósicas representa uma nova e original oportunidade para se avaliar os mesmos. Parte da equipe dos dois países deverá trabalhar no desenvolvimento de métodos para converter as matérias primas em oligossacarídeos para utilização pelas novas cepas desenhadas de leveduras. Pré-tratamento menos drásticos, seletivos e específicos bem como o uso de enzimas escolhidas para a geração dos oligossacarídeos serão desenvolvidos no grupo de trabalho 1. Outro grupo de trabalho irá se concentrar na produção das enzimas necessárias para a geração dos oligossacarídeos derivados das MPs. Um terceiro grupo irá projetar as cepas de leveduras para utilizarem os oligossacarídeos derivado da lignocelulose. Visando aumentar ainda mais a eficiência energética das MPs nas novas usinas de conversão de lignocelulose, pretende se obter ainda novos produtos químicos e biogás a partir dos efluentes, de vinhaça e da hemicelulose hidrolisados. Assim, será desenvolvido a integração da digestão anaeróbica (AD) para o processo integrado de Biorrefinaria de LC. AD e fermentação com culturas mistas podem melhorar a relação energética do bioprocesso com a produção de biogás e fertilizantes como produtos secundários. Além disso, serão necessários estudos de sustentabilidade e analises técnico econômicas para garantir que os resultados deste trabalho alcancem relevante impacto para os setores industriais aonde as MP se originam. Assim, o quarto grupo de trabalho, especializado nestes dois amplos temas de pesquisa e em LCA deverá garantir a escolha das matérias-primas, as quantidades a serem coletadas, a localização das coletas bem como as rotas industriais de obtenção dos produtos. Otimização das rotas de obtenção propostas pelo projeto deverá refletir positivamente no projeto bem como identificar os pontos para serem alterados/modificados. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Andréa Leda Ramos de Oliveira - Coordenador / Telma Teixeira Franco - Integrante / José Maria Ferreira Jardim da Silveira - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação do desempenho da logística de exportação da soja brasileira: uma aplicação da análise envoltória de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa Leda Ramos de Oliveira em 20/01/2017.
Descrição: Apesar dos avanços significativos da agricultura brasileira, os custos logísticos sobretudo com transporte e armazenagem, continuam sendo as principais barreiras que limitam o potencial do agronegócio brasileiro. O objetivo da presente proposta é desenvolver um sistema de avaliação de desempenho que possibilite determinar e avaliar a eficiência relativa do processo logístico de exportação da soja através do método da Análise por Envoltória de Dados (Data Envelopment Analysis - DEA). Para tanto, a proposta de pesquisa pretende avaliar as principais rotas logísticas praticadas para o escoamento da produção das principais regiões produtoras, de maneira a estabelecer indicadores de desempenho que permitam comparar a eficiência entre as diferentes opções logísticas para o escoamento da soja. As discussões e as análises da logística brasileira devem caminhar no sentido de avaliar as estratégias inovadoras praticadas pelo setor e os projetos logísticos em curso para ampliação de novas rotas de transporte. Espera-se, num primeiro momento, avaliar o desempenho do processo logístico de exportação que incorpora não apenas variáveis econômicas, neste caso conjuga três diferentes dimensões: operacional, econômica e ambiental. E, num segundo momento, buscar-se-á uma forma de sistematização periódica desta medida de desempenho para que tal sistema possa ser utilizado uma ferramenta de suporte a decisão e oriente as políticas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Ana Paula Milanez - Integrante / Andréa Leda Ramos de Oliveira - Coordenador / Jamile de Campos Coleti - Integrante / Luiz Henrique Antunes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PA0040-Alavancagem da inovação da CPFL no contexto do setor elétrico brasileiro
Descrição: Disponibilizar a CPFL e ao setor elétrico brasileiro uma metodologia que seja de interesse nacional, como instrumento de orientação e aferição dos resultados e impactos da P&D, de forma coerente com o contexto em que o setor se insere no Brasil, sob seus vários aspectos e especificidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Sergio Luiz Monteiro Salles Filho - Coordenador / Adriana Bin - Integrante / Fabio Rocha Campos - Integrante / Pedro Massaguer - Integrante / Janaina Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Observatório de Inovação
Descrição: Convênio FCA/FINEP, 2013-2014 , projeto de monitoramento tecnológicos por redes, e elaboração de instrumento de apoio à decisão para financiamento à P&D&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador / Maria Esther Dal Poz - Integrante / Igor Bueno - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2011 - 2016
Projeto Temático FAPESP: Solução Eficiente de Problemas de Programação Linear e Quadrática de Grande Porte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira em 30/10/2012.
Descrição: Desde o surgimento dos métodos de pontos interiores para otimização linear, códigos computacionais baseados nessas ideias são boas alternativas para solução de problemas de grande porte, tanto lineares quanto quadráticos. Três linhas de pesquisa se destacam na busca de eficiência computacional: redução do número de iterações para obtenção da convergência do método; redução do tempo computacional por iteração através da melhor exploração dos sistemas lineares necessários para calcular as direções; desenvolvimento de métodos específicos para problemas de otimização com estrutura particular e exploração desta estrutura. As três linhas de pesquisa são abordadas no projeto. Nas duas primeiras, o foco é em problemas de otimização linear; na terceira linha problemas programação quadrática originados de sistemas de potência formam o núcleo central da pesquisa. Adicionalmente, o método simplex também é abordado em uma das atividades na linha de pesquisa referente à eficiência da iteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Secundino Soares Filho - Integrante / ANESIO DOS SANTOS JUNIOR - Integrante / Christiano Lyra Filho - Integrante / Marta Ines Velazco - Integrante / Daniela Renata Cantane - Integrante / Frederico Ferreira Campos Filho - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Integrante / Clovis Perin Filho - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
Otimização dos custos de carregamento e de transporte de cargas por navios: aspectos teóricos e computacionais
Descrição: O problema de carregamento de contêineres em terminais portuários (PCCTP) consiste
em determinar como carregar um conjunto de contêineres de diferentes tipos em um navio porta-contêiner (containership), respeitando restrições operacionais relacionadas aos contêineres e navio de modo a minimizar o tempo de carregamento e posterior descarregamento, ou seja, o remanejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Antônio Carlos Moretti - Integrante / Márcia A. Gomes Ruggiero - Integrante / Luiz Leduino de Salles Neto - Coordenador / Franscico Magalhães Gomes - Integrante / Armando Zeferino Milioni - Integrante / Kelly Cristina Poldi - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 62
2010 - 2016
Aplicação de métodos de pontos interiores ao modelo de fluxo de potência ótimo corrente contínua aplicado ao Sistema Interligado Nacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Marcius Fabius Carvalho - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Leonardo Silveira de Albuquerque Martins - Integrante / Elma Pereira Santos - Integrante / Cássio H. Fujisawa - Integrante / Paulo César M. Meira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Modelo de Otimização do Despacho Interligado Nacional
Descrição: O objetivo do projeto é implementar e testar uma política operativa baseada em modelo determinístico a usinas individualizadas alimentado por previsão de vazões para a operação energética de médio prazo do Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo, denominado ODIN (Otimização do Despacho Interligado Nacional), se baseia assim em modelagem determinística, individualizada e não-linear, sendo uma alternativa metodológica ao modelo NEWAVE que é estocástico, equivalente e linearizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / ROSANGELA BALLINI - Integrante / Mônica de Souza Zambelli - Integrante / WALMIR DE FREITAS FILHO - Integrante / Leonardo Silveira de Albuquerque Martins - Integrante / Adriano Alber de Franca Mendes Carneiro - Integrante / MARINHO ANDRADE FILHO - Integrante / Marcos Leone - Integrante / Ivette Luna Huamaní - Integrante / Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / André Emilio Toscano - Integrante / João Borsoi Soares - Integrante / Fernando Reis de Odriozola - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro / Bandeirante Energia - Auxílio
										financeiro / Campos Novos Energia - Enercan - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Ceran - Companhia Energetica Rio das Antas - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro / Espírito Santo Centrais Elétricas - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Tractebel Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro / Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Gestão Eficiente de Recursos Educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Desenvolvimento de Algoritmos Bio-inspirados para Alocação de Células de Telefonia Celular a Centrais de Redes de Telefonia Móvel(Triênio 2007-2009)
Descrição: Em uma rede de telefonia móvel é necessário dividir o espaço em células e 
cada uma delas deve ser atendida por uma central. A utilização deste sistema 
implica em custos denominados custo de handoff. Quando um usuário se move 
de uma célula para outra e passa a ser atendido por outra antena isto tem um 
custo denominado de custo de handoff. Além do custo de handoff é necessário 
contabilizar a capacidade da antena para atender todas as chamadas das células 
pelas quais ela é responsável. A formulação matemática do problema de telefonia 
celular resulta resulta em um problema NP completo tal um problema com 300 células 
e 5 centrais telefônicas possui 6 elevado a 300 soluções a serem analisadas. 
Logo, a solução através de métodos heurísticos se faz necessário e especial 
serão utilizados algoritmos bio-inspirados tais como algoritmos genéticos e 
estratégias evolutivas para obter boas soluções em tempo computacional adequado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador / Cassilda Maria Ribeiro - Integrante / Rodolfo Florence Teixeira Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Plataforma Computacional para Solução de Problemas Logísticos: Novos Algoritmos
Descrição: Problemas logísticos referem-se a decisões sobre localização, armazenagem, manipulação, transporte ou distribuição de materias, produtos ou informações. Tais problemas ocorrem em diversas situações práticas, em órgãos de governo ou em diferentes tipos de empresas, com as de transportes, de prestação de serviços, de entregas postais, de transportes públicos, dentre muitas outras. Tais problemas, em geral, envolvem uma representação espacial e podem ser formulados como modelos em redes. Este projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma computacional para a solução eficiente de tais problemas. O desafio de pesquisa do projeto está no desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas reconhecidamente da classe NP-difícil e na integração destes algoritmos a uma plataforma computacional que facilite a utilização destes algoritmos em aplicações práticas.
Especificamente, o presente projeto irá abordar os seguintes problemas:
a) Problema de localização de concentradores (hub location problem) Responsável: Edson Luiz França Senne (FEG/UNESP).
b) Problemas quadráticos binários irrestritos (unconstrained 0-1 quadratic problems)
Responsável: Luiz Antonio Nogueira Lorena (LAC/INPE).
c) Problema de localização de máxima cobertura (maximal covering location problem)
Responsável: Marcos Antonio Pereira (FEG/UNESP) ? Colaboradores: Edson Luiz França Senne e Luiz Antonio Nogueira Lorena.
d) Problema de movimentação e carregamento de contêineres em terminais portuários (container ship stowage problem). Responsável: Aníbal Tavares de Azevedo (FEG/UNESP) ? Colaboradores: Cassilda Maria Ribeiro (FEG/UNESP), Olinto César Bassi de Araújo (UFSM), Rodolfo Florence Teixeira Junior
(FCAV/UNESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Cassilda Maria Ribeiro - Integrante / Rodolfo Florence Teixeira Jr. - Integrante / Edson Luiz França Senne - Coordenador / Marcos Antônio Pereira - Integrante / Luiz Antônio Nogueira Lorena - Integrante / Olinto César Bassi de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Métodos de Pontos Interiores Aplicados a Sistemas de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Secundino Soares Filho - Integrante / Christiano Lyra Filho - Integrante / Roy Wilhelm Probst - Integrante / Lilian Milena Ramos Carvalho - Integrante / Aline Maria Lima - Integrante / Silvia Maria Simões de Carvalho - Integrante / Mayk Vieira Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Métodos de Pontos Interiores Aplicados ao Pré-despacho do Sistema Elétrico Brasileiro
Descrição: Edital Univarsal do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Roy Wilhelm Probst - Integrante / Adriano Thomaz - Integrante / Lilian Milena Ramos Carvalho - Integrante / Aline Maria Lima - Integrante / Silvia Maria Simões de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Programação da Operação de Sistemas de Potência Considerando a Inclusão de Restrições Elétricas
Descrição: Este projeto vem para dar continuidade ao trabalho desenvolvido com sucesso pelo nosso grupo de pesquisa em relação ao planejamento da operação. Os modelos e programas desenvolvidos durante os últimos vinte anos, incluindo aqueles desenvolvidos no âmbito dos três projetos temáticos anteriores, permitem a representação e otimização energética de todo o sistema interligado nacional (SIN), considerando todas as usinas hidrelétricas e termelétricas, as restrições hidráulicas e de uso múltiplo da água, negligenciando, porém, a consideração detalhada da parte elétrica. Portanto, nesse novo projeto temático, o foco estará mais centrado na parte elétrica. Os modelos e programas a serem desenvolvidos farão interface com os programas do planejamento energético, de forma que se tenha finalmente, uma programação da operação para o sistema brasileiro que considere suas principais características eletro-energéticas, e que possa, após essa representação detalhada, explorar os benefícios da otimização mantendo os requisitos da segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / LEONARDO NEPOMUCENO - Integrante / ANESIO DOS SANTOS JUNIOR - Integrante / LUIZ CARLOS PEREIRA DA SILVA - Integrante / VIVALDO FERNANDO DA COSTA - Integrante / Dilson Amancio Alves - Integrante / Geraldo Roberto Martins da Costa - Integrante / PAULO SERGIO DA SILVA - Integrante / WALMIR DE FREITAS FILHO - Integrante / EDMARCIO ANTONIO BELATI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Implementação Eficiente de Métodos de Pontos Interiores Aplicados a Problemas de Grande Porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Coordenador.
2005 - 2007
Resolução Eficiente de Problemas de Problemas de Otimização Linear de Grande Porte
Descrição: Resolução Eficiente de Problemas de Problemas de Otimização Linear de Grande Porte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Secundino Soares Filho - Integrante / Clóvis Perin Filho - Integrante / Marta Ines Velazco - Integrante / Daniela Renata Cantane - Integrante / Frederico Ferreira Campos Filho - Integrante / Fernando Rocha Villas-Bôas - Integrante / Roy Wilhelm Probst - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2006
Planejamento e Programação da Operação do Sistema Interligado Nacional
Descrição: Projeto de pesquisa para avaliação da cadeia de coordenação hidrotérmica da UNICAMP no Sistema Interligado Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Takaaki Ohishi - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Erinaldo Farias dos Santos - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Anastácio Sebastian Arce - Integrante / ROSANGELA BALLINI - Integrante / MARINHO GOMES DE ANDRADE - Integrante / Mônica de Souza Zambelli - Integrante / Thyago Carvalho Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Operador Nacional do Sistema Elétrico ONS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Especialização de métodos de pontos interiores a problemas com estruturas particulares
Descrição: Desenvolvimento de métodos de pontos interiores especializados a classes de problemas com estruturas particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Aurelio Ribeiro Leite de Oliveira - Coordenador / Adriano Thomaz - Integrante / Lilian Milena Ramos Carvalho - Integrante / Aline Maria Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2