2022 - Atual
Observatório do Crédito, Superendividamento e Conciliação de Conflitos de Consumo - Ano 2022
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / André Perin Schmidt Neto - Integrante / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Integrante / Ades Teresa Sanchez y Vacas - Integrante / Bruno Miragem - Integrante / MARCELI TOMÉ MARTINS - Integrante / Lissandra Avila Lopes - Integrante / maria eduarda rehbein fetter - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Efetividade do Direito do Consumidor (Registro no Portal da Pesquisa UFRGS sob o n. 36844)
Descrição: Projeto de pesquisa n. 36844. Vinculado à linha de pesquisa Fundamentos dogmáticos da experiência jurídica do PPGDir/UFRGS.Objetivo: Relativamente pouca atenção tem sido dada aos desafios que esses desenvolvimentos representam para os consumidores. A sociologia alerta que o modo como os consumidores se relacionam com bens e serviços mudou e que a sociedade global de consumo criou uma nova divisão de inclusão/exclusão. A economia também alerta que mais opções e mais complexidade no consumo tornaram cada vez mais difícil para os consumidores comparar e avaliar o valor e a qualidade dos produtos e serviços nos mercados nacional e global. A lei deve se concentrar na proteção da parte mais fraca. A lei também deve concluir que noções legais tradicionais, instrumentos e sanções do século XX não são mais eficazes. A informação e a educação do consumidor, considerando as diferentes situações, por exemplo, do Brasil e da Alemanha, também podem não ser os únicos instrumentos para lidar com esses sérios desafios. O direito do consumidor deve desenvolver concepções, instrumentos e sanções inovadoras e entrar no "Zeitgeist" do século XXI. Nossa pergunta agora é o que é "Direito do Consumidor Efetivo"? Esta efetividade é assegurada pelo desenho (desenho legal ou regulatório do regime nacional de direito do consumidor) ou somente pela execução que assegure eficácia (mecanismos de execução e poderes: pelas Autoridades Administrativas, pelos Tribunais, serviços para Resolução de Conflitos, Resolução Alternativa de Conflitos ou Resolução de disputa on-line etc.)? O projeto visa investigar a eficácia do direito do consumidor. Seu escopo abrange a perspectiva de disposições substantivas de direito privado que são designadas para proteger os consumidores, bem como o ângulo de direito processual de resolução de disputas nos assuntos do consumidor e a aplicação dos direitos do consumidor. Deve-se examinar em que condições legais e de fato os conceitos e instrumentos de proteção do consumidor funcionam efetivamente ou não funcionam adequadamente como se pretende e por que não. A hipótese da presente pesquisa, sobretudo, é de que o direito do consumidor, diante dos novos desafios do mercado de consumo de massa - em que cada vez mais conectados os consumidores celebram contratos a uma velocidade surpreendente -, carece de efetividade, sem que se garanta a devida proteção da parte vulnerável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Integrante / Camila Rosa da Mata - Integrante / BIANCA MARTINS PASTURIZA - Integrante / MARCELI TOMÉ MARTINS - Integrante / LORENZO BITTENCOURT NICOLETTI - Integrante / ISADORA BRONDANI - Integrante / Flávia do Canto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Divulgação do Direito e Políticas de Proteção do Consumidor na África, Ásia, nas Américas e a Austrália  (Registro no Portal da Pesquisa UFRGS sob o n. 36845)
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Fundamentos da integração jurídica do PPGDir/UFRGS. Objetivo: Não há muito, se houver, de pesquisa disponível sobre direito e política do consumidor fora da União Europeia, Estados Unidos e nos limites da América do Sul (especialmente Brasil) e Índia - e o pouco que existe até agora tem sido limitado. Essa lacuna precisa ser fechada por meio de pesquisa em direito do consumidor na África, Ásia, Américas e Austrália, bem como sua interação com Direito e política do consumidor europeu e norte-americano. Passos para preencher esta lacuna são tomados como parte de um projeto muito mais amplo financiado pela Academia da Finlândia ?Dimensão Externa do Direito Privado Europeu?. No que diz respeito ao direito do consumidor, Howells (Ásia), Claudia Lima Marques (América do Sul), Tjakie Naude (África) e Hans Micklitz (EU) uniram forças com o Instituto Universitário Europeu, Universidade de Helsinque, e o Journal of Consumer Policy. Todas as três instituições contribuíram generosamente com financiamento para pesquisa sobre direito do consumidor na África, Ásia e América do Sul. O problema principal da presente pesquisa se concentra na identificação dos mecanismos atuais de proteção do consumidor - o que inclui, principalmente, a legislação e as políticas que versam sobre a temática - nas regiões da África, Ásia, Américas e Austrália, para que se desenvolva estruturas adaptadas aos respectivos sistemas jurídicos que possam dar efetividade à questão. A hipótese da presente pesquisa, por sua vez, é a de que o direito do consumidor, compreendido como o conjunto de normas legais e políticas públicas, nas regiões objeto de estudo não alcançou parâmetros protetivo, tais quais se verifica na União Européia, Estados Unidos, Canadá, Brasil e Índia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / PEDRO ZAGONEL - Integrante / WITOR FLORES DA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
A análise dos Projetos de Atualização do Código de Defesa do Consumidor: a partir dos trabalhos da Comissão de Juristas do Senado Federal (Registro no Portal da Pesquisa UFRGS sob o n. 22936)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa n. 22936, vinculado à linha de pesquisa Fundamentos dogmáticos da experiência jurídica do PPGDir/UFRGS, que se destina a continuar a analise e o acompanhamento dos Projetos do Senado Federal 281, 2012 e PLS 283, 2012, oriundos do Anteprojeto de Atualização do Código de Defesa do Consumidor da Comissão de Juristas do Senado Federal e sua tramitação atual na Câmra de Deputados. Busca analisar os substitutivos e os projetos contrários ao atual PL 3514, de 2015 para aperfeiçoar as Disposições Gerais do Capítulo I do Título I e dispor sobre o comércio eletrônico e o PL 3515, 2015, para aperfeiçoar a disciplina do crédito ao consumidor e dispor sobre a prevenção do superendividamento. Tem como entidade envolvida a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e contará com apoio de base de dados do Senado Federal e Câmara dos Deputados. Insere-se no contexto das Ciências Sociais Aplicadas com as seguintes linhas gerais de pesquisa: Direito, Direito do Consumidor, Direito Comparado. Tem o objetivo específico de analisar os avanços e retrocessos do trâmite parlamentar. O mesmo possui alunos envolvidos em níveis de Graduação, Especialização, Mestrado, contando com os professores Claudia Lima Marques; Bruno Miragem e Carlos Reverbel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Matheus Linck Bassani - Integrante / Lúcia Souza d'Aquino - Integrante / Guilherme Mucelin - Integrante / Tatiana de Almeida Freitas Rodrigues Cardoso Squeff - Integrante / Carlos Eduardo Dieder Reverbel - Integrante / Ricardo Serrano - Integrante / carlos andré carvalho acioli - Integrante / priscilla saraiva alves - Integrante / maria luiza targa - Integrante / gustavo barnasque - Integrante / isabelle gonçalves - Integrante / bruna brim silva - Integrante / otávio carvalho - Integrante / Ana Laura Palácio - Integrante / Dezyré Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Observação Sistêmica da violência como sistema organizacional na criminalidade em rede e seus reflexos no mercado: Análise comparativa entre a Operação Mãos Limpas e a Operação Lava Jato. (Registro no Portal da Pesquisa UFRGS sob o n. 36831)
Descrição: Pesquisa fomentada pelo CNPQ, Edital n. 22/2016, (Linha 2: Cidadania, Violência e Direitos Humanos). O projeto n. 36831, vinculado à linha de pesquisa Fundamentos da integração jurídica do PPGDir/UFRGS, é fruto de articulações nacionais e internacionais, onde contemplamos tema atual e envolvemos IES italianas, brasileiras, argentina e alemã. Para o escopo do projeto dois casos específicos serão analisados: a Operação Mãos Limpas (Itália, 1992) e a Operação Lava Jato (Brasil, 2014). Ambas as operações desvelam não apenas a corrupção sistêmica, mas também novas formas de violência, as quais serão identificadas neste projeto conjunto. Assim, objetiva-se instrumentalizar a implementação de políticas públicas no combate à violação de direitos humanos, de modo a trazer efetividade à legislação vigente e a melhoria da regulação do mercado. As Instituições envolvidas são: Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), Centro Universitário Ritter dos Reis (UniRitter), Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), Universidade Federal do Sergipe (UFS) e Centro Universitário Curitiba (Unicuritiba), Universidade de Roma Tre,  Universidade de Salerno, Universidade de Chieti-Pescara e Instituto Universitário Sophia. Estas Instituições têm atividades que são e podem ser conectadas ainda mais através do presente projeto de pesquisa, pois todas as Instituições de Ensino trabalham com pesquisadores que atuam nestas áreas, além de já possuírem redes de pesquisa entre si, trazendo um impacto em âmbitos regionais e internacionais à pesquisa. Em razão da dimensão e da importância global do projeto, foram eleitos dois observadores externos: o professor Peter-Christian Müller-Graff de Heidelberg/Alemanha e Diretor do Instituto de Direito Econômico e Comercial Europeu e Alemão, e o professor Ricardo Lorenzetti, da Universidade de Buenos Aires/Argentina e Ministro Presidente da Suprema Corte Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Laís Gomes Bergstein - Integrante / Lúcia Souza d'Aquino - Integrante / Guilherme Mucelin - Integrante / Tatiana de Almeida Freitas Rodrigues Cardoso Squeff - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos Knoerr - Integrante / clarissa baeta neves - Integrante / Tais Ramos - Integrante / Ades Teresa Sanchez y Vacas - Integrante / Matheus Linck Bassani - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Integrante / Pablo Rodrigo Alflen da Silva - Integrante / Patrícia Durante - Integrante / Conrado Ros Peixoto - Integrante / Felipe Conde Machado - Integrante / Heidy Christiane de Silveira Hofmann - Integrante / Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Victoria Razig Votto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Vulnerabilidade e superendividamento do consumidor: análise do projeto de atualização do código de defesa do consumidor
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, vinculado à linha de pesquisa Fundamentos dogmáticos da experiência jurídica do PPGDir/UFRGS, que se destina ao estudo e acompanhamento do Anteprojeto de Atualização do Código de Defesa do Consumidor, no que se refere à vulnerabilidade e superendividamento do consumidor. Busca analisar o fenômeno da vulnerabilidade (técnica, jurídica, fática, informacional) e seu reflexo no superendividamento. Analisa especialmente o Projeto de Lei 3515, de 2015, que altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), para aperfeiçoar a disciplina do crédito ao consumidor e dispor sobre a prevenção do superendividamento. Tem como entidade envolvida a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e contará com apoio de base de dados do Senado Federal. Insere-se no contexto das Ciências Sociais Aplicadas com as seguintes linhas gerais de pesquisa: Direito, Direito do Consumidor, Direito Comparado. Tem o objetivo específico elaborar a nova edição do livro ?direitos do consumidor endividado? da RT e subsidiar as analises do Parlamento e do NJ SENACON para a Atualização do CDC. O mesmo possui alunos envolvidos em níveis de Graduação, Especialização, Mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Sophia Martini Vial - Integrante / Cássio Nardão Martin - Integrante / Ardyllis Alves Soares - Integrante / Renata de Siqueira Campielo - Integrante / camila nunes - Integrante / Lúcia Souza d'Aquino - Integrante / Guilherme Mucelin - Integrante / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2011 - 2014
A análise dos Projetos de Atualização do Código de Defesa do Consumidor: a partir dos trabalhos da Comissão de Juristas do Senado Federal
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que se destina ao estudo e acompanhamento do Anteprojeto de Atualização do Código de Defesa do Consumidor, da sua tramitação e Audiências Públicas. Busca analisar os três pilares em que se desenvolve a atualização, em especial dos itens 1 e 3: 1. Projeto de Lei que altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), para aperfeiçoar as Disposições Gerais do Capítulo I do Título I e dispor sobre o comércio eletrônico; 2. Projeto de Lei que altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), para aperfeiçoar a disciplina do crédito ao consumidor e dispor sobre a prevenção do superendividamento; 3. Projeto de Lei que altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), para aperfeiçoar a disciplina das ações coletivas.  Tem como entidade envolvida a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e contará com apoio de base de dados do Senado Federal. Insere-se no contexto das Ciências Sociais Aplicadas com as seguintes linhas gerais de pesquisa: Direito, Direito do Consumidor, Direito Comparado. Tem o objetivo específico de analisar as influências de Direito Comparado nas Atualizações e identificar distinções necessárias na incorporação de instrumentos jurídicos ao ordenamento nacional que melhor correspondam às culturas jurídica e de consumo brasileiras. O mesmo possui alunos envolvidos em níveis de Graduação, Especialização, Mestrado, contando com os professores Claudia Lima Marques; Augusto Jaeger Junior e William Smith Kaku.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Augusto Jaeger Junior - Integrante / William Smith Kaku - Integrante / Vinícius Aquini Gonçalves - Integrante / Vitória Maturana de Britto - Integrante / Fabiana Prietos Peres - Integrante / Sophia Martini Vial - Integrante / Otávio Paranhos - Integrante / Cássio Nardão Martin - Integrante / Lúcia Souza d'Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Superendividamento do Consumidor: Desafios e Possibilidades nos 20 Anos do CDC
Descrição: O projeto trabalhou os 20 anos da promulgacao do codigo de defesa do consumidor no Brasil. A  proposta atendeu aos requisitos formais exigidos na modalidade Bolsa PQ-Produtividade. A bolsista apresentou relatório, bem como a produção do período anterior. Avaliação de mérito do projeto foi positiva da consultoria ad hoc: Excelente.
Anteprojeto de Lei;  Prevenir e Tratar;  Superendividamento;  Lei Modelo;  Consumidor;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Sophia Martini Vial - Integrante / Cássio Nardão Martin - Integrante / Ardyllis Alves Soares - Integrante / Matheus Linck Bassani - Integrante / Lúcia Souza d'Aquino - Integrante.
2009 - 2011
Direito do Consumidor Superendividado: Atualizando as Pesquisas Empíricas diante da Crise Financeira e do Crédito Mundial
Descrição: Projeto cadastrado junto à Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul - FAPERGS. Iniciação Científica. 
Principais objetivos:
1. Identificar e comprovar empiricamente a mudança no perfil do consumidor superendividado frente ao advento da crise financeira. Para tanto, serão utilizadas as pesquisas empíricas realizadas no Rio Grande do Sul, com a Defensoria Pública e pesquisas nas bases de dados internacionais disponíveis.
2.Identificar e comprovar se há diferença entre endividamento para a compra de casa própria e endividamento geral, no Brasil e exterior. Para tanto fazer uso das pesquisas sobre Sistema Financeiro de Habitação do Núcleo PROCON-São Paulo e TRF da 4ª Região.
3. Pela análise de instrumentos jurídicos e soluções dadas por outros países, com base em método comparatista, busca-se comprovar a necessidade de uma ?Lei de Tratamento e Prevenção do Superendividamento dos Consumidores de Crédito? para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Pablo Marcello Baquero - Integrante / Vinícius Aquini Gonçalves - Integrante / Joana Silvestrin Zanon - Integrante / Luana Borba Iserhard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto Repensando o Direito do Consumidor - Ministério da Justiça e Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
Descrição: Objeto: Exame crítico da experiência de codificação brasileira através do Código de Defesa do Consumidor-CDC e do necessário diálogo entre as fontes legislativas (em especial entre o novo Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor à luz da Constituição Federal da República), visando identificar e analisar, nas decisões dos Tribunais pátrios e nas disputas e demandas sob a forma de reclamações mais freqüentes no SNDC- Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (coletadas no SINDEC-DPDC-SDE-MJ), os temas consolidados e aqueles que necessitam de propostas de alteração na Legislação Brasileira de Defesa do Consumidor. Recebem também ênfases especiais questões relativas ao crédito ao consumidor pessoa física no Brasil e o problema do superendividamento, do comércio eletrônico, assim como, no cenário internacional contemporâneo, a proteção do consumidor no crescente turismo de massa, transporte, contratos internacionais e outras relações internacionais de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Coordenador / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Bruno Nubens Barbosa Miragem - Integrante / Káren Bertoncello - Integrante / José Alcebíades de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Unibral: Projeto Conjunto de Pesquisa, Cooperação Científica e de Intercâmbio de Alunos entre o Departamento de Direito Público e Filosofia do Direito e a Academia Juris Internationalis da Justus-Liebig-Universität Giessen, Alemanha:
Descrição: Projeto Conjunto de Pesquisa, de Cooperação Científica e de Intercâmbio de Alunos entre o Departamento de Direito Público e Filosofia do Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e a Faculdade de Direito e a Academia Juris Internationalis da Justus-Liebig-Universität Giessen. TÍTULO DO PROJETO: "A Proteção Nacional e Internacional dos Consumidores de Serviços Bancários e Financeiros nos Processos de Integração Mercosul e União Européia" Ênfase I - Regime dos serviços bancários e financeiros nacionais e internacionais e a proteção dos consumidores e usuáriosÊnfase II - Mercado de capitais, bolsa de valores e comércio internacional e eletrônicoÊnfase III - Constituição e Direito Internacional PrivadoÊnfase IV - Constituição, criação de mercados comuns e a livre circulação de serviços Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa Integrantes: Augusto Jaeger Junior; Cláudia Lima Marques (Responsável); Manoel André da Rocha; Christoph Benicke; Siegfried Kümpel; Sergio José Porto; Carlos Klein Zanini; Almiro Régis do Couto e Silva; Humberto Bergman Ávila; Martha Lucía Olivar Jimenez; Luis Afonso Heck; Horst Hammen; Jan Schapp; Thilo Marauhm; Günther Weick Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES, Deutscher Akademischer Austauschdienst-DAAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Christoph Benicke - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Procad UFSC, UFPR, UFRGS: Regulamentação do Comércio Internacional e Desenvolvimento
Descrição: Entidades Envolvidas: Universidade Federal de Santa Catarina (Curso de Pós-Graduação em Direito) Nota obtida na última avaliação da CAPES: 06 (seis) Universidade Federal do Paraná (Curso de Pós-Graduação em Direito) Nota obtida na última avaliação da CAPES: 06 (seis) Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Curso de Pós-Graduação em Direito) Nota obtida na última avaliação da CAPES: 05 (cinco) O foco da pesquisa do projeto proposto concentra-se na temática "Comércio Internacional e Direito: desenvolvimento além do crescimento econômico". Insere-se no contexto de Ciências Sociais Aplicadas com as seguintes linhas gerais de pesquisa: Direito, Direito Internacional Econômico, Direito e Desenvolvimento, Integração. Tem, portanto, natureza multi e interdisciplinar, que exige um complexo de núcleos de pesquisas para ser abordado. Objetivo: Sob a ótica de um país em desenvolvimento, analisar e sistematizar, dentro do quadro de negociações internacionais, a correlação entre o comércio internacional e desenvolvimento, entendido este último em uma acepção mais ampla, além de mero crescimento econômico. Objetivos específicos: (a) definir desenvolvimento além da idéia de crescimento econômico; (b) desenvolver um modelo/marco teórico que delineie o comércio internacional como um instrumento para o desenvolvimento, ao invés de um fim em si mesmo; (c) acompanhar as principais negociações internacionais no âmbito da OMC, ALCA, Mercosul e outros Acordos Regionais em que o Brasil esteja inserido, de forma a compreender os efeitos obstrutivos que as regras comerciais podem ter sobre o desenvolvimento; (d) introduzir a visão "desenvolvimentista" como modelo teórico de análise normativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Integrante / Fábio Costa Morosini - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Luis Otávio Pimentel - Integrante / Bibiana Graeff Chagas Pinto - Integrante / Romeu Felipe Bacellar Filho - Integrante / Tatyana Friedrich - Integrante / Welber Barral - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1995 - Atual
MERCOSUL, Direito do Consumidor e Globalização
Descrição: Projeto associado ao Grupo de Pesquisa CNPq/UFRGS, "MERCOSUL, Direito do Consumidor e Globalização".  Financiado pelo CNPq com bolsa de iniciação científica. Data de mais de 20 anos, tendo produzido mais de 20 livros, 100 artigos científicos, dentre eles: Contratos no Código de Defesa do Consumidor (7.ed., RT, 2014); Comentários ao Código de Defesa do Consumidor (4. ed., RT, 2013); Manual de Direito do Consumidor (6. ed., RT, 2014); Doutrinas Essenciais de Direito do Consumidor (1. ed., RT, 2011); Saúde e Responsabilidade - 2 (1.ed., RT, 2008); A nova crise do contrato (1. ed., RT, 2007). 
O projeto se encontra na sua X Fase intitulada "O Observatório do Crédito e do Superendividamento do Consumidor e Superendividamento nas Reformas Legislativas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Lima Marques - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Vinícius Aquini Gonçalves - Integrante / Vitória Maturana de Britto - Integrante / Fabiana Prietos Peres - Integrante / Sophia Martini Vial - Integrante / Otávio Paranhos - Integrante / Cássio Nardão Martin - Integrante / Gabriela Souza Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 1