2019 - Atual
Domínio Comum
Descrição: O grupo de pesquisa intitulado ?Domínio Comum? se propõe à pesquisa de temas em que o Direito se relaciona a novas tecnologias e à gestão de bens comuns. A relação entre esses objetos se manifesta por tratarem-se essas de bens imateriais, e, portanto, ubíquos e não-rivais, públicos, ?comuns?, pela sua própria natureza.  Pretende-se que a pesquisa  de experiências de gestão e autogestão desses bens venha a  permitir uma nova forma de organização da produção visando a emancipação dos indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Clarisse Stephan Farhat Jorge - Coordenador / Rogério Pacheco Alves - Integrante / Alexandre Hees Negreiros - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direitos Humanos e Novas Tecnologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clarisse Stephan Farhat Jorge - Coordenador / Rogério Pacheco Alves - Integrante.
2016 - Atual
Negócios Sociais e Colaborativos: um estudo sobre sociedades empresárias e novas instituições.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como escopo aprofundar o trabalho de pesquisa realizado durante a pesquisa de doutorado em Sociologia em Direito no âmbito do Programa de Pós-graduação na área, realizado nessa Universidade, a fim de compreender os novos arranjos produtivos denominados negócios sociais e negócios colaborativos, traçando um paralelo entre esses e as tradicionais formas de organização empresarial estabelecidas pelo sistema do Direito.  Buscou-se, na pesquisa, avaliar se estas novas instituições são capazes de cumprir melhor a função social da empresa ? conforme definição delineada na tese que serve de base a esse projeto ? do que a normalmente verificada pela atividade dos tipos societários tradicionais.
A partir da análise de modelos de gestão públicos, outras possibilidades foram analisadas para buscar responder como poderiam os negócios sociais e colaborativos serem fomentados pelo Estado, e como isso repercutiria sobre a sua natureza jurídica e sobre a estrutura da sua organização produtiva.
No âmbito do presente projeto, propõem-se analisar como podem esses negócios serem fomentados no âmbito da Universidade Federal Fluminense, visto que a maioria deles se abastece da chamada economia criativa, baseada, sobretudo em ideias e, que, por essa mesma razão, tem no ambiente universitário o lócus por excelência para o ?desenho? de novas possibilidades de organização produtivas, que devem ser fomentadas pela universidade, especialmente a pública, a fim de fazer circular aquilo que é conhecimento, portanto, bem público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarisse Stephan Farhat Jorge - Coordenador.