2022 - Atual
Pesquisa e Inovação Acadêmica sobre Novos Desafios Regulatórios do Ecossistema Digital
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objeKvo geral o estudo dos novos desafios regulatórios do ecossistema digital no Brasil. Com isso, os objeKvos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a estudar os principais desafios regulatórios originários das novas conformações do ecossistema digital para o exercício de direitos fundamentais: poder de mercado no ecossistema digital, complexidades fiscais trazidas pelos mercados digitais, dificuldades surgidas da dispersão institucional de competências no tratamento das principais questões surgidas no Termo de Execução Descentralizada 1 (9248194) SEI 53500.298766/2022-63 / pg. 6 ecossistema digital, e.g. desinformação, publicidade digital vis-à-vis a proteção de dados pessoais, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Murilo César Ramos - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / Paulo César Coutinho - Integrante / Nélia Del Bianco - Integrante / Simone Henriqueta Cossetin Scholze - Integrante / Vânia Lúcia Ribeiro Vieira - Integrante / Tarcísio Vieira de Carvalho Neto - Integrante / Gabriel Campos Soares da Fonseca - Integrante / Elton Bruno Pinheiro - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa sobre Modernização Político-Normativa da Radiodifusão Brasileira
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral o estudo da modernização político-normativa da radiodifusão no Brasil. Com isso, os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a identificar os temas do setor de radiodifusão que merecem revisão normativa para modernização da radiodifusão brasileira, à luz das melhores práticas para modernização das normas sobre radiodifusão brasileira, propor alterações normativas de índole constitucional, legal e infralegal daí decorrentes, e compilar e consolidar a normatização setorial federal de radiodifusão a partir de pesquisa e inovação acadêmicas apoiada em teoria jurídica neoinstitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Murilo César Ramos - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Nélia Del Bianco - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Marcus Augustus Martins - Integrante / Lauro César Araujo - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante / Angelo Gamba Prata de Carvalho - Integrante / Elton Bruno Pinheiro - Integrante / Carlos Eduardo Machado da Costa Esch - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e Inovação sobre Tecnologias Disruptivas, Impactos Econômicos e Adequação do Modelo Regulatório com a Implementação do Open RAN no Ecossistema de Telecomunicações Brasileiro (Open RAN Brasil)
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar análises das áreas tecnológica, econômica, da teoria da regulação e do desenvolvimento do capital humano relacionadas à tecnologia inovadora e disruptiva denominada Open RAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Vânia Lúcia Ribeiro Vieira - Integrante / Samuel Possebon - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante / Marina Honório de Souza Szapiro - Integrante / Priscila Sólis Barreto - Integrante / Adoniran Judson de Barros Braga - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante / Raimundo Guimarães Saraiva Junior - Integrante / Antonio José Ribeiro dos Santos - Integrante / Cândido Vieira Borges Junior - Integrante.
2020 - 2022
Pesquisa Documental e de Campo sobre Autoridades de Proteção de Dados na América Latina: o conceito social e institucional de privacidade e de dados pessoais
Descrição: Pesquisa documental e de campo sobre Autoridades de Proteção de Dados na América Latina, contendo construção de uma base legislativa geral sobre o tema, coleta do material legislativo sobre os oito países pesquisados (Argentina, México, Uruguai, Colômbia, Chile, Panamá e Peru; adição da Costa Rica), coleta de relatórios e/ou documentos, definição e preparação para o trabalho de campo em cada um dos países, estabelecimento de um cronograma de visitas para cinco dias úteis (mais ou menos, a 
depender das agendas dos entrevistados), organização, na transcrição e na análise das entrevistas com representantes das autoridades de proteção de dados, organização, na transcrição e na análise das entrevistas com outras pessoas relevantes do país pesquisado (academia, ativistas sociais, empresas ou governo), análise comparativa do material coletado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Alessandra Silveira - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante / Luiza Mendonça da Silva Belo Santos - Integrante / Luiza Peixoto Veiga - Integrante / Mariana Moutinho Fonseca - Integrante / Rebecca F. A. M. Lemos Igreja - Integrante / Thiago G. Moraes - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa e Inovação Acadêmica sobre Regulação Responsiva no Setor Aéreo Brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar contribuições da teoria da regulação responsiva, em suas várias vertentes, para a atuação regulatória da Anac.
Os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a elucidar modelos regulatórios apropriados ao setor de aviação civil. Trata-se de pesquisa e inovação de escol de identificação e propositura de relação entre modelos regulatórios responsivos e a fiscalização da aviação civil no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Othon de Azevedo Lopes - Integrante / Ana de Oliveira Frazão Vieira de Mello - Integrante / Jorge Octávio Lavocat Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Pesquisa e Inovação Acadêmica sobre Regulação apoiada em Incentivos na Fiscalização Regulatória de Telecomunicações
Descrição: O projeto de pesquisa e inovação tem por objetivo geral identificar contribuições de teorias jurídicas e econômicas da regulação, suportadas por análises da área tecnológica, para a fiscalização regulatória da ANATEL.
Os objetivos específicos da pesquisa e inovação estão voltados a elucidar modelos regulatórios apropriados à fiscalização regulatória na Agência Nacional de Telecomunicações. Trata-se de pesquisa e inovação de escol de identificação e propositura de teorias jurídicas e econômicas da regulação, com aporte de análises técnicas na regulação de fiscalização das telecomunicações no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Murilo César Ramos - Integrante / Othon de Azevedo Lopes - Integrante / Luis Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Humberto Abdalla Junior - Integrante / André Luis Rossi de Oliveira - Integrante / César Costa Mattos - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Integrante / Paulo César Coutinho - Integrante / Ana Frazão - Integrante / José Leite Pereira Filho - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Laura Schertel Mendes - Integrante / Jorge Octávio Lavocat Galvão - Integrante / Antônio Ribeiro Santos - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Eliomar Araújo de Lima - Integrante / Jose Gamarski - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Organização da Informação Jurídica em Setores Regulados
Descrição: Pesquisa interdisciplinar (Direito, Ciência da Informação e Conhecimento Setorial Regulatório) envolvendo a organização da informação jurídica segundo método neo-institucionalista com efeitos práticos de remodelagem da disciplinar regulamentar setorial brasileira em consolidações normativas. O problema de pesquisa enfrentado encontra-se expresso na seguinte pergunta de pesquisa: que relação há entre a teoria do neo-institucionalismo jurídico e o processo de consolidação das normas setoriais, e como o modelo daí oriundo orienta a prática institucional de organização da informação jurídica na Administração Pública brasileira? O objetivo geral do projeto foi o de Desenvolvimento de modelos interdisciplinares de organização da informação jurídica para setores regulados no Brasil em nível federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante.
2016 - 2019
A efetividade do direito em face do poder dos gigantes da internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França ? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Ana Frazão - Integrante / Valcir Gassen - Integrante / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Coordenador / Paulo Burnier da Silveira - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante / Gilles Pillet - Integrante / Judith Rochfeld - Integrante / Ludovic Ayrault - Integrante / Martine Béhar-Touchais - Integrante / Olivera Boskovic - Integrante / Dominique Legais - Integrante / Nathalie Martial-Braz - Integrante / Celia Zolynski - Integrante / Mélanie Clément-Fontaine - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Roberto da Silva Fragale Filho - Integrante / Jânia Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Pesquisa de variáveis institucionais da Alemanha sobre tecnologias da informação e comunicação via aplicação do modelo TLICS (Telecommunications Law Indicators for Comparative Studies)
Descrição: Desenvolvimento dos indicadores jurídicos federativos para análises comparadas de configuração constitucional da Alemanha frente aos indicadores já desenvolvidos de arcabouço institucional da América Latina.
Pesquisa na biblioteca da Universidade de Bremen.
Produção dos gráficos de indicadores de arrecadação, federalismo fiscal, federalismo regulatório, planificação econômica e controle de conteúdo de mídia da Alemanha em visão comparada com os arcabouços constitucionais latino americanos.
Identificação e interação com pesquisadores de Bremen ligados ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Marcelo Neves da Costa Pinto - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Metalinguagem Regulatória (Metalinguistics of Regulation)
Descrição: Modernidade, espaço público, virtude política e regulação são conceitos interdependentes, que se apresentam em uma miríade de formas quando analisados sob o recorte da metalinguagem que os informa. Seu significado pode ser alcançado por intermédio de análises pautadas por linguagens apoiadas no pensamento utópico, no determinismo tecnológico e na identidade institucional do fenômeno regulatório em meio à noção onipresente do Estado Regulador. Este projeto de pesquisa aborda os conceitos de regulação, por intermédio do esclarecimento de seu pano de fundo metalinguístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Deborah Batista Caixeta - Integrante / Elizabeth Costa de Oliveira Goes - Integrante / Fabiano Jantália Barbosa - Integrante / Márcio Marques Rezende - Integrante / Marcio Vidal de Campos Valadares - Integrante / Mariana Carvalho de A'Vila Negri - Integrante / Rafael da Silva Santiago - Integrante / Renata Tonicelli de Mello Quelho - Integrante / Ronaldo Bach da Graça - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Direito Comparado de Tecnologias da Informação e Comunicação (TLICS Model)
Descrição: Este projeto de pesquisa parte das categorias da revolução informacional e da dependência entre desenvolvimento econômico e TIC para, utilizando-se do Modelo TLICS (Indicadores de Direito das Telecomunicações para Estudos Comparados), apoiar-se na hermenêutica prescritiva, na teoria institucional do direito e no conceito operacional das garantias institucionais para comprovação científica da comensurabilidade entre as dimensões jurídicas das variáveis institucionais utilizadas em estudos comparados referentes à relação entre desenvolvimento e TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Othon de Azevedo Lopes - Integrante / Antonio Alex Pinheiro - Integrante / Marcio Zanatta - Integrante / José Maria Cruz - Integrante / Guilherme Silva Chacon - Integrante / Flavia M. G. S. Oliveira - Integrante / Dâmaris Regina Dias Guimarães da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2016
Sistema Interdisciplinar de Relacionamentos de Normas, Julgados e Doutrina em Direito Setorial
Descrição: Pesquisa interdisciplinar (Direito e Ciência da Informação) envolvendo a sistematização de normas, julgados e doutrina de direito setorial no Brasil em relação a sistemas de ontologias de informação, mediante desenvolvimento de produto de editoração de tópicos em formato ISO Topic Maps e construção de infraestrutura de atualização e publicização da base referencial correspondente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Artur Coimbra de Oliveira - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Laura Fernandes de Lima Lira - Integrante / Fernanda Tonicelli de Mello Quelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2004 - 2005
Perfil das Maiores Demandas do Supremo Tribunal Federal
Descrição: O Projeto de Perfil das Maiores Demandas do Supremo Tribunal Federal destina-se à fornecer, a partir de compulsação de duas amostras independentes de processos registrados no Supremo Tribunal Federal de 1 de janeiro de 2002 a 30 de junho de 2004, um panorama das informações de andamento processual necessárias ao Banco Nacional de Dados do Poder Judiciário a ser gerido por instituto de pesquisas sediado no recém criado Conselho Nacional de Justiça (Emenda Constitucional 45). A partir dos indicadores alcançados neste estudo, será definida a estrutura de proposta do Sistema Integrado de Dados do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Gierck Guimarães Medeiros - Integrante / Gabriel Boavista Laender - Integrante / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante / Lauana Batista Tavares - Integrante / Artur Coimbra de Oliveira - Integrante / Carolina Franco Penna Caputti - Integrante / Filipe Albernaz Pires - Integrante / Laura Cunha de Alencar - Integrante / Lúcio de Andrade Vaz Parente - Integrante / Rosa Maria Pinto Amaral - Integrante.Financiador(es): Supremo Tribunal Federal - Bolsa.
2004 - 2004
Oficina de Estudos de Direito na Conferência Nacional "Competição em Telecomunicações no Brasil" de 12 a 13 de maio de 2004
Descrição: Oficina realizada no dia 13 de maio de 2004 na Faculdade de Tecnologia da Universidade de Brasília no âmbito da Conferência Nacional intitulada "Competição em Telecomunicações no Brasil". Evento inserido em projeto conjunto das Faculdades de Direito,  Comunicação, Economia, Administração e Ciências Contábeis e Tecnologia no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Políticas, Direito, Economia e Tecnologia das Comunicações da UnB. Temas da oficina: interconexão nos EUA; revisão judicial do unbundling nos EUA; fusões e aquisições nos EUA; convergência de redes e serviços e diretivas da União Européia frente ao atual regime de autorizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Jaqueline Mainel Rocha - Integrante / Gierck Guimarães Medeiros - Integrante / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante / Gabriel Laender - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação / União Internacional de Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pesquisa em Direito sobre o tema "Direito Comparado das Telecomunicações"
Descrição: Pesquisa patrocinada pela União Internacional de Telecomunicações e pela Agência Nacional de Telecomunicações do Brasil (ANATEL) para inauguração da inteligência regulatória brasileira em telecomunicações. Pesquisa inserida em projeto conjunto da Faculdade de Direito, da Faculdade de Comunicação, da Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis e da Faculdade de Tecnologia no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Políticas, Direito, Economia e Tecnologia das Comunicações da UnB com duração definida de 04/07/2003 a 31/03/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Jaqueline Mainel Rocha - Integrante / Gierck Guimarães Medeiros - Integrante / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante / Gabriel Laender - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação / União Internacional de Telecomunicações - Bolsa.
2003 - 2005
Pesquisa em Direito sobre o tema "Poder Normativo da ANATEL"
Descrição: Pesquisa patrocinada pela União Internacional de Telecomunicações e pela Agência Nacional de Telecomunicações do Brasil (ANATEL) para inauguração da inteligência regulatória brasileira em telecomunicações. Pesquisa inserida em projeto conjunto da Faculdade de Direito, da Faculdade de Comunicação, da Faculdade de Economia, Administração e Ciências Contábeis e da Faculdade de Tecnologia no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Políticas, Direito, Economia e Tecnologia das Comunicações da UnB com duração definida de 04/07/2003 a 31/03/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Jaqueline Mainel Rocha - Integrante / Gierck Guimarães Medeiros - Integrante / Gabriel Boavista Laender - Integrante / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante.Financiador(es): União Internacional de Telecomunicações - Bolsa / Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2011
Criação e consolidação do Grupo de Estudos em Direito das Telecomunicações da UnB
Descrição: Instauração, no âmbito do Grupo de Direito Setorial da Faculdade de Direito da UnB, do Grupo de Estudos em Direito das Telecomunicações (GETEL) para desenvolvimento de pesquisas na área de regulação e estruturas reguladoras de telecomunicações no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Jaqueline Mainel Rocha - Integrante / Gierck Guimarães Medeiros - Integrante / Gabriel Boavista Laender - Integrante / Juliana de Oliveira Rezio - Integrante / Lauana Batista Tavares - Integrante / Lívia Denise Rêgo Silva - Integrante / Renato Soares P Ferreira - Integrante / Rosa Maria P Amaral - Integrante / Artur Coimbra de Oliveira - Integrante / Lúcio de Andrade Vaz Parente - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Daniela Figueiredo Oliveira França - Integrante / Raphael Marcelino de Almeida Nunes - Integrante / Laura Fernandes de Lima Lira - Integrante / Rodrigo de Oliveira Fernandes - Integrante / Miriam Wimmer - Integrante / André Moura Gomes - Integrante / Marina Cruz Vieira Villela - Integrante / Elisa Vieira Leonel Peixoto - Integrante / Lucila de Almeida Magalhães Lobo - Integrante / Renata Figueiredo Santoyo - Integrante / Jussara Costa Melo - Integrante / Nivea Clara Ferreira - Integrante.Financiador(es): União Internacional de Telecomunicações - Cooperação / Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 94
1999 - 2000
Política de Patentes em Saúde Humana
Descrição: Projeto destinado ao aprofundamento da temática de política de patentes em saúde humana motivado pela contemporânea discussão da aplicação de licença compulsória para casos de saúde pública impulsionado especialmente pela crise africana de saúde pública provacada pela AIDS (SIDA). Conjuntura: Acordo TRIPS, Rodada do Uruguai da Organização Mundial do Comércio; Rodada de Doha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Coordenador / Celso Fernandes Campilongo - Integrante / Lucas Rocha Furtado - Integrante / Ela Wiecko Volkmer de Castilho - Integrante / Simone H C Scholze - Integrante / A L Figueira Barbosa - Integrante / Maria Margarida P Mittelbach - Integrante / Antônio Fonseca - Integrante / Luiz Felipe Moreira Lima - Integrante / Alessandro Lordêllo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.