2022 - Atual
PRME i5 Expeg Group
Descrição: Sou a representante brasileira da iniciativa PRME i5 Expeg Group. Esta é uma iniciativa global do United Nations Global Compact (UNGC) em parceria com a Lego Foundation, na qual 15 especialistas de escolas de negócios do PRME foram selecionados para pesquisar e desenvolver metodologias de formação de líderes responsáveis. É um projeto de 3 anos (2022 -2025), financiado pela Lego Foundation e desenvolvido com o apoio da Harvard Education (Professor Daniel Wilson - Project Zero) e Sulitest.Projeto ligado ao Principles for Responsible Management Education (PRME) da ONU (https://www.unprme.org/prme-i5-expert-pedagogy-group-expeg). Este grupo de experts no momento está escrevendo o livro ?The Playbook for Teaching Responsible Leadership?, liderado pelo Prof. Daniel Wilson da Harvard Graduate School of Education (HGSE) (https://www.unprme.org/i5-advisory-board).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Daniel Wilson - Coordenador.Financiador(es): Principles for Responsible Management Education - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Cenário pós-pandemia, Agenda 2030 e retomada econômica: análise dos impactos e oportunidades de negócios.
Descrição: O contexto imposto pela epidemia de COVID-19 impôs graves restrições econômicas para empresas e países nos próximos anos que podem impactar nas estratégias de sustentabilidade traçadas pelas empresas. Baseadas em uma nova estratégia de desenvolvimento, que engloba dimensões políticas, econômicas, sociais, tecnológicas e ambientais, as organizações têm buscado modificar suas escolhas estratégicas, seus direcionamentos, bem como seus atuais padrões produtivos. O paradigma da sustentabilidade modifica a maneira pela qual as organizações devem agir. Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a empresa que quer demonstrar seu comprometimento com o Desenvolvimento Sustentável e adotar uma gestão sustentável deve se juntar à iniciativa do Global Compact (GC), implementando em suas práticas os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) propostos. A Agenda 2030 consiste em uma declaração com 17 ODS e 169 metas, além de uma seção sobre meios de implementação, parcerias globais, e formas de acompanhamento e revisão. Para auxiliar as empresas a alinharem suas estratégias com os ODS, foi criado o guia SDG Compass. O guia é desenvolvido com foco em grandes empresas multinacionais e explica como os ODS afetam o negócio, oferecendo as ferramentas e o conhecimento para colocar a sustentabilidade no centro da estratégia empresarial. Diante deste contexto, é pertinente entender como as empresas têm conduzido suas práticas de sustentabilidade, com vistas a atingir os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) no contexto pós-pandemia. Assim, esta pesquisa contará com abordagem qualitativa em profundidade, buscando compreender as empresas ligadas ao Pacto Global da ONU têm incorporado os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) em suas políticas e práticas de sustentabilidade em um momento de crise. A pesquisa em questão contará com múltiplas fontes de evidências e terá como ferramentas de coleta de dados entrevistas, dados setoriais, análises de documentos e instrumentos de gestão das empresas em estudo. Será elaborada uma matriz de materialidade que mostre quais ODS são mais relevantes para as empresas e em quais ODS foram mais afetados pelas restrições impostas pela crise de COVID-19. Uma matriz de materialidade será desenvolvida para mostrar quais ODS são os mais relevantes e em quais ODS esta crise tem impactos positivos e negativos. Será possível, assim, baseado na metodologia do SDG Compass propor um framework de aplicação dos ODS no atual contexto de restrições impostas pela crise de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Adriana Fiorani Pennabel - Integrante / Gabriel Medeiros Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2021 - Atual
USP Sustentável - Recursos Humanos e Sustentabilidade
Descrição: O desenvolvimento sustentável, com responsabilidade ambiental, requer forte engajamento em pesquisa e inovação, merecendo tratamento prioritário. A presente pesquisa tem foco na produção de dados e análises científicas que contribuam para ações estratégicas da USP em planejamento, sustentabilidade, ciência e inovação. Especificamente, o objetivo desse projeto é pensar políticas públicas e projetos de pesquisa que visem desenvolver competências sustentáveis. Isso porque, as organizações se tornam sustentáveis ao empreender ações organizacionais que levam em conta as expectativas das partes interessadas e o definem o resultado final em termos de desempenho econômico, social e ambiental. E a área de Gestão de Recursos Humanos e Sustentabilidade atuará para enfrentar a urgência da elaboração das políticas e práticas voltadas para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), sendo uma das áreas críticas responsáveis pelas estratégias e desenvolvimento de competências orientadas para a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / KRÜGER, CAROLINE - Integrante / Patricia Iglecias - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Gestão Ambiental USP - Outra.
2019 - 2022
Agenda 2030 e o setor elétrico brasileiro: análise dos impactos e oportunidades de negócios.
Descrição: Baseadas em uma nova estratégia de desenvolvimento, que engloba dimensões políticas, econômicas, sociais, tecnológicas e ambientais, as organizações têm buscado modificar suas escolhas estratégicas, seus direcionamentos, bem como seus atuais padrões produtivos. O paradigma da sustentabilidade modifica a maneira pela qual as organizações devem agir. Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a empresa que quer demonstrar seu comprometimento com o Desenvolvimento Sustentável e adotar uma gestão sustentável deve se juntar à iniciativa do Global Compact (GC), implementando em suas práticas os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) propostos. Em setembro de 2015, uma nova agenda com objetivos para o desenvolvimento sustentável foi formalizada, denominada Agenda 2030. 
A Agenda 2030 consiste em uma declaração com 17 ODS e 169 metas, além de uma seção sobre meios de implementação, parcerias globais, e formas de acompanhamento e revisão. Para auxiliar as empresas a alinharem suas estratégias com os ODS, foi criado o guia SDG Compass. O guia é desenvolvido com foco em grandes empresas multinacionais e explica como os ODS afetam o negócio, oferecendo as ferramentas e o conhecimento para colocar a sustentabilidade no centro da estratégia empresarial. Diante deste contexto, é pertinente entender como as empresas têm conduzido suas práticas de sustentabilidade, com vistas a atingir os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS). Assim, esta pesquisa contará com abordagem qualitativa em profundidade, buscando compreender as empresas do setor elétrico brasileiro tem incorporado os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) em suas políticas e práticas de sustentabilidade. O setor elétrico foi escolhido por ser um setor relevante para o país e para o Desenvolvimento Sustentável. A pesquisa em questão contará com múltiplas fontes de evidências e terá como ferramentas de coleta de dados entrevistas, dados setoriais, análises de documentos e instrumentos de gestão das empresas em estudo. Será elaborada uma matriz de materialidade que mostre quais ODS são mais relevantes para o setor estudado e em quais ODS o setor apresenta impactos positivos e impactos negativos. Será possível, assim, propor um framework de aplicação dos ODS no setor, baseado na metodologia do SDG Compass, de modo a gerar um protocolo de pesquisa a ser replicado nas demais empresas do setor selecionado para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Nayele Macini - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / MARINA TOLEDO DE ARRUDA LOURENÇÃO - Integrante / João Henrique Paulino Pires Eustachio - Integrante / Adriana Fiorani Pennabel - Integrante / KRÜGER, CAROLINE - Integrante / Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) no Setor Elétrico Brasileiro (SEB)
Descrição: O paradigma da sustentabilidade modifica a maneira pela qual as organizações devem agir. Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a empresa que quer demonstrar seu comprometimento com o Desenvolvimento Sustentável e adotar uma gestão sustentável deve se juntar à iniciativa do Global Compact (GC), implementando em suas práticas os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) propostos. Em setembro de 2015, uma nova agenda com objetivos para o desenvolvimento sustentável foi formalizada, denominada Agenda 2030. 
A Agenda 2030 consiste em uma declaração com 17 ODS e 169 metas, além de uma seção sobre meios de implementação, parcerias globais, e formas de acompanhamento e revisão. Para auxiliar as empresas a alinharem suas estratégias com os ODS, foi criado o guia SDG Compass. O guia é desenvolvido com foco em grandes empresas multinacionais e explica como os ODS afetam o negócio, oferecendo as ferramentas e o conhecimento para colocar a sustentabilidade no centro da estratégia empresarial. Diante deste contexto, é pertinente entender como as empresas têm conduzido suas práticas de sustentabilidade, com vistas a atingir os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS). Assim, esta pesquisa contará com abordagem qualitativa em profundidade, buscando compreender as empresas do setor elétrico brasileiro tem incorporado os objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) em suas políticas e práticas de sustentabilidade. O setor elétrico foi escolhido por ser um setor relevante para o país e para o Desenvolvimento Sustentável. A pesquisa em questão contará com múltiplas fontes de evidências e terá como ferramentas de coleta de dados entrevistas, dados setoriais, análises de documentos e instrumentos de gestão das empresas em estudo. Será elaborada uma matriz de materialidade que mostre quais ODS são mais relevantes para o setor estudado e em quais ODS o setor apresenta impactos positivos e impactos negativos. Será possível, assim, propor um framework de aplicação dos ODS no setor, baseado na metodologia do SDG Compass, de modo a gerar um protocolo de pesquisa a ser replicado nas demais empresas do setor selecionado para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Nayele Macini - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / MARINA TOLEDO DE ARRUDA LOURENÇÃO - Integrante / Caroline Kruger - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Diálogo com gestores de Recursos Humanos
Descrição: O fator humano é cada vez mais reconhecido como uma das principais fontes de vantagem competitiva em organizações de alto desempenho. Por trás desse fato está o cenário atual de negócios, que se encontra em rápida mudança e consequentemente necessita de Gestores de Recursos Humanos - GRH - conscientes globalmente e com fluência multifuncional, englobando desde a alfabetização tecnológica, habilidades empreendedoras, até a capacidade de operar em diferentes culturas, estruturas e mercados. Diante desse cenário, este projeto objetiva levantar as práticas contemporâneas de gestão de pessoas, a partir da visão de profissionais de Recursos Humanos de empresas reconhecidas no mercado, com o propósito de conhecer as opiniões, percepções e comportamentos relativos ao tema. Sendo assim, o presente projeto trespassa os olhares de GRH para além da visão tradicional, tendo implicações gerenciais importantes, sendo estes conhecimentos aplicáveis para os mais diversos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Delton Lehr Unglaub - Integrante / Nayele Macini - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / Caroline Kruger Guimarães - Integrante / Otávia Travençolo Muniz Sala - Integrante / Ana Augusta Almeida de Souza - Integrante / Ana Cláudia Bansi - Integrante.Financiador(es): Grupo Campinas de Recursos Humanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Sustentabilidade como Capacidade Dinâmica: Evidências no Setor Elétrico
Descrição: A sustentabilidade é uma tendência que assume papel central na reflexão da estratégia das organizações. As organizações e o ambiente caótico e turbulento em que operam podem ser analisados à luz da teoria de sistemas em que um sistema social se adapta à complexidade de seu entorno para a sobrevivência. O presente estudo tem foco neste processo adaptativo, para entender quais e como os processos organizacionais são alterados quando uma organização tem como estratégia tornar-se sustentável. Sabe-se que este processo de adaptação se reflete em práticas inovadoras. Porém, há ainda um distanciamento entre as práticas, muitas vezes desconexas, e as estratégias empresariais. A capacidade de uma empresa tornar a sustentabilidade algo dinâmico e integrado com as estratégias, transformando-a em uma habilidade de negócios é ainda algo a ser estudado. Assim, o objetivo deste trabalho é identificar fatores organizacionais que levem à sustentabilidade corporativa como uma capacidade dinâmica. Para tal, será realizada uma pesquisa qualitativa, com base descritiva, por meio de um estudo de caso. Serão entrevistados os gestores de diferentes áreas da empresa selecionada e stakeholders. Para a análise de dados será utilizada a Soft System Methodology que consiste em uma técnica sistêmica de estruturar o conhecimento, sendo possível a melhor compreensão da situação analisada, inclusive com propostas de mudanças e sugestões. Esperam-se resultados que exponham categorias de fatores organizacionais e suas relações com a estratégia em prol da sustentabilidade e que estas considerações proporcionem conhecimento suficiente para a reprodução da pesquisa em outras empresas do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Mariana S. F. Amaral Fregonesi - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / Caroline Kruger Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação Pesquisa e Desenvolvimento da Adm Contabilidade e Economia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Eficiência da gestão pública em promover desenvolvimento local: uma proposta utilizando análise envoltória de dados em regiões produtoras de sucroenergia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Lara Bartocci Liboni - Coordenador / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Bruno Garcia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Projeto Incluir
Descrição: Projeto do Programa das Nações Unidas parra o Desenvolvimento (PNUD) que visa elaborar estudo sobre as melhores práticas de negócios inclusivos das empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Nayele Macini - Integrante / Daniel Yacoub Bellissimo - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Gestão de pessoas e sustentabilidade
Descrição: O projeto tem como foco delinear processos e detectar mudanças na gestão de pessoas em empresas que buscam estratégias de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Milena Silva de Melo - Integrante / Thiago Ferreira Quilice - Integrante / Lara Bartocci Liboni Amui - Integrante / Delton Lehr Unglaub - Integrante.
2011 - 2014
Responsabilidade Social Corporativa: discussão de indicadores e métricas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo comparar e discutir os indicadores e métricas de Responsabilidade Social Corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Milena Silva de Melo - Integrante / Thiago Ferreira Quilice - Integrante / Mariana S. F. Amaral Fregonesi - Integrante.
2011 - Atual
Aplicação no Brasil do Golden for Sustainability - parceria com a Universidade Bocconi (Itália)
Descrição: Construir uma plataforma de colaboração e compartilhamento de conhecimentos sobre mudança e adaptação para a integração da sustentabilidade e responsabilidade corporativa nos negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Integrante / Lara Bartocci Liboni - Integrante / Luciana Oranges Cezarino - Integrante / Mariana S. F. Amaral Fregonesi - Integrante / Delton Lehr Unglaub - Integrante / Maurizio Zollo - Coordenador / Nayele Macini - Integrante / Daniel Yacoub Bellissimo - Integrante / Marlon Fernandes Rodrigues Alves - Integrante / Larissa Marchiori Pacheco - Integrante / Julio Cesar Borges - Integrante / Patrícia Lima Denipotti Aveiro - Integrante / Caroline Kruger Guimarães - Integrante / Otávia Travençolo Muniz Sala - Integrante / Tamiris Capellaro Ferreira - Integrante / Mariana Carbone Ruy - Integrante.Financiador(es): CROMA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2012
Gestão de pessoas no Terceiro Setor
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar as especificidades das práticas de gestão de pessoas no Terceiro Setor, bem como ampliar o entendimento sobre gestão de voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Verônica da Costa Sanchez - Integrante / Natalia Fernades Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Os elementos do processo de negociação numa visão sistêmica.
Descrição: O projeto busca discutir o campo das negociações empresariais, dentro de um enfoque sistêmico. A visão sistêmica permite identificar os elementos que podem gerar uma negociação ganha-ganha. O processo de negociação como sistema de transformação pode ser definido a partir dos objetos que compõem o ?sistema negociação?. No enfoque sistêmico apresentado, o processo de negociação é visto a partir do direcionamento estratégico da empresa, mas esta estratégia não pode ser pensada de modo independente dos demais elementos do sistema. Os processos de negociação, devem ser estruturados realizando análises que contemplem: o posicionamento da empresa perante os demais jogadores do mercado, as competências necessárias ao negociador, as variáveis básicas envolvidas no processo de negociação a ser iniciado, o nível de integração interna entre as diferentes áreas da empresa e as ferramentas de negociação disponíveis. Vale ressaltar que o modelo é adaptável à qualquer porte, segmento e cultura de empresa, mas que a configuração final, de cada um dos seus elementos, apresentará variações dependentes de contextos específicos. Neste projeto o foco da investigação serão as negociações em processo de licitação, na modalidade pregão presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador.
2010 - 2012
Relacionamento entre o ciclo da gestão por processos e o ciclo da gestão do conhecimento: uma proposta de análise das sinergias e práticas adotadas.
Descrição: Devido ao ambiente de alta competitividade e ao incremento das exigências dos consumidores, as organizações desenvolveram variadas ferramentas e formas de gestão, focalizando atingir vantagens competitivas realmente sustentáveis. Com este fim duas metodologias de gestão têm sido priorizadas nestes últimos anos, a Gestão por Processos e a Gestão do Conhecimento. Embora a importância de cada uma delas já tenha sido evidenciada na literatura, poucos estudos trataram a relação entre ambas de forma abrangente e detalhada. Com base na identificação desta lacuna de conhecimento, este projeto tem como objetivo explicitar tal relacionamento, sistemicamente, oferecendo informação relevante e útil para o aprimoramento destas atividades organizacionais e dos resultados que elas proporcionam. Sustentado pelo referencial bibliográfico utilizado, este estudo relaciona as duas áreas de conhecimento, realizando o cruzamento de seus fatores críticos de sucesso e explicitando a relação de dependência e/ou colaboração entre uma área e outra, suportadas nos seus ciclos de desenvolvimento. Na fase de campo, o estudo contará com aplicações de questionários que medem a maturidade da empresa na gestão por processos e na gestão do conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador / Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante.
2008 - 2010
Gestão de pessoas no Terceiro Setor e parcerias com o Segundo Setor: processos de organização do trabalho e modos de subjetivação.
Descrição: Este projeto se insere na perspectiva de investigação de questões referentes ao trabalho e à subjetividade, visando analisar as atuais possibilidades de construção identitária no mundo trabalho. Este projeto tem como objetivo geral descrever as alterações ocorridas nos processos de organização do trabalho e nos modos de subjetivação, em organizações do Terceiro Setor, ligadas à assistência social, em função de parcerias com empresas privadas do Segundo Setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Cristina Ferreira Caldana - Coordenador.