2020 - Atual
Online learning and fun. Aprendizagem e divertimento
Descrição: Descrição: Parceria interinstitucional entre a PUC-SP e a Open University of UK é proposta da LP - Novas Tecnologias na Educação, da Faculdade de Educação da PUC-SP, com a finalidade de pesquisar, produzir publicações, eventos e colaboração entre pesquisadores sobre a Aprendizagem on-line e diversão: ?Online learning and fun?. Coordenado na OU por Alexandra Okada, ligada ao Grupo de Pesquisa Rumpus (http://wels.open.ac.uk/rumpus), tem o objetivo de examinar o significado e as relações entre divertimento e aprendizagem..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .
Integrantes: Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Alípio Márcio Dias Casali - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Lucí Ferraz de Mello - Integrante.
Financiador(es): The Open University - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Integrante / Maria Elisabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante / Alípio Casali - Integrante / Alexandra Serpa Geraldini - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante / Ksrlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Mario Luis Ribeiro Cesaretti - Integrante.
2020 - Atual
Online learning and fun.  Aprendizagem e divertimento
Descrição: Parceria interinstitucional entre a PUC-SP e a Open University of UK é proposta da LP - Novas Tecnologias na Educação e a Faculdade de Educação da PUC-SP, com finalidade pesquisar, produzir publicações, eventos e troca de pesquisadores sobre a Aprendizagem on-line e diversão: ?Online learning and fun?.
Coordenado na OU por Alexandra Okada. o projeto Grupo de Pesquisa Rumpus, tem o objetivo de examinar o significado e as relações entre divertimento e aprendizagem. http://wels.open.ac.uk/rumpus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Integrante / Maria Elisabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante / Alípio Casali - Integrante / Alexandra Serpa Geraldini - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
EDUCAÇÃO, FORMAÇÃO DE PROFESSORES E TECNOLOGIAS PUC-MG e PUC-SP
Descrição: O projeto visa ampliar parcerias de pesquisas, metodologias e políticas de formação de professores,
formar articuladamente quadros de pesquisadores entre as duas instituições. Já de longa data acontece intercâmbio entre os dois programas de Pós-grad em Educação e Tecnologias. trata-se de formalizar e ampliar a cooperação, com trocas de alunos, publicações, docentes/discentes  e pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Integrante / Maria Elisabeth Bianconcini de Almeida - Integrante / Simão Pedro Pinto Marinho - Integrante / Alípio Marcio Casalí - Coordenador / Carlos Roberto Jamil Cury - Integrante / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Narrativas digitais e aprendizagem: Pesquisas em contextos educativos
Descrição: Descrição: Projeto iniciado em 2019, por meio de uma rede de pesquisa internacional de investigação colaborativa liderada pela Universidade de Barcelona, com a participação de outras universidades, entre as quais a Universidade de Lisboa. Os objetivos do projeto são: estudar novas práticas digitais de publicação e compará-las com as formas tradicionais dos relatos pessoais; promover o intercâmbio formativo entre as instituições, os estudantes de mestrado, doutorado, pós-doutorado, docentes e pesquisadores, para compartilhar pontos de vista e metodologias de criação de relatos digitais nos contextos educativos e/ou socioeducativos; disseminar os resultados da colaboração em relação à investigação e à formação. Trata-se de um modo de fazer pesquisa e formação apoiada em narrativas digitais, que a linha de pesquisa desenvolve há vários anos e esta cooperação agrega novas perspectivas ao trabalho. No momento o projeto se desenvolve com base em dados coletados anteriormente, em especial junto a professores e aguarda novas coletas de dados junto a estudantes de 12 a 22 anos, após o isolamento social decorrente da pandemia. Na PUC-SP a coordenação está a cargo de Maria Elizabeth B. Almeida..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Integrante / Maria Elizabeth Bianconccini de Almeida - Coordenador / Maria da Graça Moreira da Silva - Integrante.
2016 - Atual
PIPEQ PUC-SP
Descrição: A pesquisa tem o objetivo geral de desenvolver a etapa 3 da pesquisa financiada pelo PIPEq em 2016 e em 2018 com o objetivo de dar continuidade à implementação, depurar e ampliar uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação a educação e tecnologias, tornando-a uma base de livre acesso por meio da internet, analisar as principais incidências dessa produção, as tendências que apontam e especificar as problemáticas relacionadas ao acesso às informações das bases disponíveis. Na etapa 1 foi desenvolvida a metodologia de criação de um protótipo da base de dados alimentado com a produção científica sobre ed. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Integrante / Maria da Graça Moreira - Integrante / Maria Elisabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador.
2001 - 2009
Alfabetização digital de jovens e adultos: o caso MOVA
Descrição: Refazer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando José de Almeida - Coordenador / Maria da Graça Moreira - Integrante / Ana Maria Chiummo - Integrante / Elizabeth Bianconcini de Almeida - Integrante / Monica Gardelli Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 7