2012 - 2014
Presença social em tecnologias da informação e comunicação : um estudo de caso no editor de texto coletivo ETC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 05/03/2016.
Descrição: Refere-se à inserção de recursos tecnológicos colaborativos em processos de ensino e de aprendizagem para favorecer o desenvolvimento da Presença Social (PS). O objetivo principal é mapear alguns indicadores de PS em Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), especificamente, nas funcionalidades de interação e colaboração do Editor de Texto Coletivo (ETC). Nesse sentido, verificaram-se as interações dos sujeitos em espaços do ETC como nos fóruns, no editor de texto online e por meio de trocas de mensagens virtuais. Tal proposta está ancorada na concepção de que a tecnologia pode oferecer variadas possibilidades à educação. Inicialmente, busca-se compilar os conceitos da PS e sua relevância na educação online. Em seguida, apresenta-se um embasamento para a inserção de recursos tecnológicos como as TIC em processos educacionais. Posteriormente, faz-se uma reflexão sobre Formação de Professores e se abordam as características do uso de TIC em práticas pedagógicas. Além disso, são aprofundadas questões acerca da PS e sugerem-se algumas TIC com potenciais de inserção na educação. Logo após, é apresentado o ETC, com sua contextualização histórica e detalhes acerca das suas ferramentas e funcionalidades. Por fim, vislumbra-se identificar os elementos constituintes da metodologia planejada para a realização deste estudo. Para tal, escolheu-se como metodologia desenvolver uma pesquisa qualitativa tendo como método estudo de caso exploratório, sendo que a primeira etapa do seu desenvolvimento foi a construção do Objeto de Aprendizagem PSAVA. A análise dos dados foi realizada através de categorias, partindo das produções dos sujeitos que participaram de um curso de extensão, cujo objetivo foi observar os indícios de PS nas interações que os participantes estabeleceram por meio dos recursos de uso colaborativos digitais do ETC. Entre essas, destacam-se o fórum e as trocas de mensagens no editor de texto do ETC. Assim, através de um mapeamento de PS, verifica-se quais são alguns indicadores de Presença Social dos sujeitos que interagem nas funcionalidades do Editor em questão. Nesse sentido, constata-se a relevância de se considerar tais elementos para uma ação docente em meio virtual mais eficaz.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador.
2012 - 2013
PSAFETO - Presença social e afetividade em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Descrição: O projeto intitulado PSAFETO - Presença social e afetividade em ambientes virtuais de aprendizagem trata do estudo dos conceitos Presença Social e Afetividade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Acredita-se que esses conceitos são importantes na formação de profissionais da Educação que atuem em EAD. Esses profissionais têm a responsabilidade de facilitar e de mediar as interações que ocorrem nos processos de ensino e de aprendizagem através dos AVA. Assim, PSAFETO é um projeto interinstitucional envolvendo a UFRGS e a FEEVALE. Tem por objetivo compreender e discutir os conceitos de presença social e afetividade na Educação semi-presencial ou a Distância, em espaços virtuais oportunizados pelos AVA. Na UFRGS, os OA estão relacionados a duas atividades de ensino da Graduação: EDU03051 - Mídia, Tecnologias Digitais e Educação e EDU01049 - Jogo e Educação, ministradas no curso de Pedagogia da Faculdade de Educação. Planeja-se a aplicação dos objetos nessas atividades no primeiro semestre de 2013. Para avaliação de usabilidade, do conteúdo e do design está previsto a aplicação dos mesmos no final de 2012 em um curso de Extensão. O curso A interação social na formação do senso de comunidade nos AVA utilizará os dois OA para apresentar e debater os conceitos Presença Social e Afetividade nas comunidades de aprendizagem originadas por meio de AVA. Na FEEVALE, os OA serão utilizados no âmbito da graduação, nos cursos de Letras e Licenciatura em Computação, nas disciplinas de Tecnologia e Educação e Ambientes Informatizados de Aprendizagem, e na pós-graduação, na disciplina Ambientes Digitais do Mestrado em Inclusão Social e Acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Raquel Specht - Integrante / Darli Collaris - Coordenador / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância - UFRGS - Bolsa.
2011 - 2012
DOMUS - Domínio Social e Musical: um foco no trabalho em equipe
Descrição: Descrição: O projeto trata do tema Domínios Social e Musical, abordado através de Objetos de Aprendizagem. Para isso são apresentadas duas propostas de construção de objetos a serem realizadas pelo grupo de pesquisa do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A primeira proposta de objeto, denominada CompMus - CompMUS - Composição Musical Digital para a Educação, tem como objetivo principal promover a construção de conhecimentos musicais e tecnológicos básicos para a composição musical digital e criação de trilhas sonoras para materiais digitais educacionais, de forma coletiva. A segunda proposta chamada DOCIAL - Domínio Social: Foco no Trabalho em Equipe, tem como objetivo promover um debate acerca do domínio social com foco no trabalho em equipe. Logo, tem-se como objetivo principal: Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; E, como objetivos secundários: Refletir com os professores e/ou profissionais da área sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos dois objetos de aprendizagem descritos anteriormente; Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ketia Kellen de Araújo da Silva - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Cláudia Zank - Integrante / Cristina Alba Widt - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante / Camila Wasserman - Integrante / Paula Caroline Schifino Jardim Passos - Integrante / Sandra Assumpção Maria - Integrante / Heide Heinen - Integrante / Luiz Alfonso Rodrigues Risso - Integrante / Raquel Specht - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Modelos Pedagógicos em Educação a Distância: das tecnologias às competências
Descrição: Como objetivo principal do presente estudo, o desenvolvimento de modelos pedagógicos em educação a distância, enfocando a construção de tecnologias e a discussão sobre as competências necessárias de professores, alunos e tutores, para melhor atuarem através destes novos recursos e ambientes virtuais. A seguir, um detalhamento dos objetivos e metas. Objetivo 1: DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS PARA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA METAS: - implementar o ROODAFETO ? funcionalidade do ambiente ROODA como suporte às práticas pedagógicas, de modo a proporcionar subsídios para os professores sobre os estados de ânimo do aluno em um ambiente virtual de aprendizagem (AVA); - desenvolver a segunda versão do Editor de Texto Coletivo ETC para apoiar a escrita coletiva e a aprendizagem colaborativa/cooperativa, incluindo um minerador de texto. Este deverá possibilitar a extração de conceitos dos textos e representação destes na forma de grafos para auxiliar na análise dos mesmos; - planejar/construir uma nova versão do Planeta ROODA, para Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental baseado nos princípios da Web 2.0. O ambiente será disponibilizado gratuitamente para fins de avaliação do sistema; - construir e cadastrar objetos de aprendizagem em repositórios de uso público para a comunidade em geral e instituições de ensino; Objetivo 2: DESENVOLVIMENTO DE MODELOS PEDAGÓGICOS PARA EAD METAS: - construir e aplicar Modelos Pedagógicos para serem usados na Educação a Distância, focando os aspectos (1) Organizacionais; (2) de Conteúdo; (3) Metodológicos e (4) Tecnológicos; - discutir, compreender e problematizar os papéis de professores, tutores e alunos e o desenvolvimento de suas competências na sua ação pedagógica em EAD; - mapear as competências necessárias (professores, tutores e alunos) para atuar nas modalidades presencial, semi e totalmente à distância; - instrumentalizar professores, tutores e alunos das mais variadas áreas em educação a distância,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ketia Kellen de Araújo da Silva - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Cláudia Zank - Integrante / Cristina Alba Widt - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante.
2010 - 2011
Mapeando competências: dos ambientes virtuais de aprendizagem aos mundos virtuais
Descrição: Desenvolver dois objetos de aprendizagem para utilização em cursos de formação continuada de professores, disciplinas de graduação e pós-graduação (na modalidade presencial, semi e totalmente a distância), bem como em cursos de extensão; - Refletir com os professores sobre as possibilidades de oferecer propostas desafiadoras, integradas ao contexto da EAD, utilizando os saberes produzidos através das temáticas dos objetos de aprendizagem; - Analisar e avaliar os efeitos do uso das tecnologias a partir do tema desenvolvido nestes objetos proposto através de cursos de extensão e disciplinas de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ketia Kellen de Araújo da Silva - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Cristina Alba Widt - Integrante / Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação em Tempos de Mudanças
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal auxiliar professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental no desenvolvimento das aulas, reconhecendo as características que os alunos zappiens desenvolvem fora da escola. Nesse sentido, buscam-se estratégias para suprir estas necessidades dentro da sala de aula, reconhecendo uma forma de educar em tempos de mudanças com ferramentas da web 2.0. Pretende-se, ainda, promover situações em que os professores e alunos zappiens possam, a partir de uma experiência reflexiva, engajar-se, de forma criativa e científica, num processo dinâmico, participativo e interdisciplinar de aprendizagem. Serão criados dois objetos de aprendizagem: Alunos zappiens: refletindo sobre a ciberinfância e suas mudanças e Planejamento Criativo com o uso das mídias digitais na Web 2.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Ariane Nichele Cesar Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Integrante / Giovani Höber Ghiggi - Integrante / Gabriel Bishoff Scherer - Integrante.
2009 - 2010
Competências na EAD: da construção de materiais educacionais digitais à ação pedagógica
Descrição: Este projeto versa sobre o tema Competências em EAD, abordado através de Objetos de Aprendizagem. Será investigado desde a sua conceituação, passando pelas competências necessárias para construção de materiais educacionais digitais, dando ênfase ao Design pedagógico até as formas de utilização nos espaços educativos. O presente projeto de pesquisa tem como pressupostos teóricos as idéias de Perrenoud, Preece, Rios, Nóvoa, Peters, entre outros. Estes serão utilizados como ponto de partida e sustentação na construção dos objetos de aprendizagem. Cabe destacar que podem ser estudadas outras teorias para embasar a presente investigação e que irão depender dos estudos realizados no decorrer da mesma. Assim, este projeto tem como objetivo principal: - Desenvolver objetos de aprendizagem, como forma de fomentar a educação a distância no âmbito da Universidade; Como objetivos secundários podem ser destacados: - Possibilitar que professores, designers e elaboradores de materiais educacionais digitais reflitam sobre a construção de interfaces interativas de MED´s; - Propor uma análise crítica a respeito das competências em EAD e sua influência na construção de novas metodologias pedagógicas; - Investigar a construção de práticas pedagógicas a partir das novas habilidades e competências necessárias à geração digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Maira Bernardi - Integrante / Leonardo Centeno Selbach - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Daisy Schneider - Integrante / Cristina Alba Widt - Integrante / Paula Caroline Jardim - Integrante / Silvia Cristina Freitas Batista - Integrante.
2008 - 2009
Gestionando a EAD
Descrição: Desenvolvimento de objetos de aprendizagem, são eles: (1) Gestão para a EAD - GESTEAD: este objeto pretende realizar um embasamento teórico-prático sobre o tema Gestão da Educação a Distância destacando as estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas da EAD. Pretende-se, a partir deste estudo, enfocar a construção de Competências e Habilidades, tanto as que os sujeitos precisam ter (para participar de um curso semi-presencial ou totalmente a distância) quanto as que eles irão construir para se tornarem alunos on-line. Dentre os principais conceitos a serem discutidos, destacam-se: (1) Etapas do processo de gestão do desenvolvimento de cursos à distância ou na modalidade semi-presencial, (2) Referencias da Gestão de EAD, entre eles: desenho do projeto, compromisso dos gestores, equipe multidisciplinar, recursos educacionais, infra-estrutura, avaliação contínua, infraestrutura tecnológica, arquitetura pedagógica para cursos de EAD, entre outros; (3) Diferenças entre estrutura de Educação a distância e a Educação Presencial (4) Diretrizes e Estratégias didáticas, comunicacionais e tecnológicas em EAD; (4) Competências e habilidades para o desenvolvimento de uma prática pedagógica em EAD: caminhos para construir o perfil de alunos para promover a aprendizagem online; (5) Competências dos agentes que promovem a prática em EAD: perfil do professor e tutor; bem como, (6) Exemplos de aplicabilidade de Cursos e projetos de EAD. Logo, o objetivo da presente proposta é abordar as características e finalidades da gestão da EAD, com ênfase na definição/construção de competências e habilidades dos participantes. Este objeto de aprendizagem pretende dar subsídios para a formação docente no que se refere ao processo avaliativo na Educação à Distância. Dentre os principais aspectos a serem desenvolvidos, destacam-se: (1) Concepção de Avaliação na EAD; (2) Diferentes TIPOS de avaliação, entre elas, a diagnóstica, formativa e somativa; FUNÇÕES da avaliação; (3) Refer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Larissa Ebeling - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Maira Bernardi - Integrante / Daniela Cunha - Integrante / Ketia Kellen de Araújo da Silva - Integrante / Cristina Alba Widt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.