2022 - Atual
Crise da democracia e arranjos jurídico-institucionais: uma análise a partir das relações entre a política e o direito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Campos de Carvalho - Integrante / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Murilo Gaspardo - Coordenador / Jose Duarte Neto - Integrante / Carolina Gabas Stuchi - Integrante / Rubens Beçak - Integrante / Vanessa Corsetti Gonçalves Teixeira - Integrante / Vivian Grace Fernández-Dávila Urquid - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Crises da democracia brasileira pós-2013: mapeamento conceitual e empírico a partir das conexões entre Direito e Política
Descrição: ornou-se lugar-comum a referência à crise da democracia brasileira Entretanto, a imprecisão no emprego do conceito dificulta a compreensão do fenômeno, inviabiliza uma rigorosa identificação de suas especificidades e conexões com o contexto global, e gera previsões antagônicas catastrofistas ou otimistas, mas igualmente superficiais e simplificadoras. A multiplicidade de vozes, a falta de clareza sobre suas referências, e análises apressadas têm comprometido a cientificidade e tornado o debate cada vez menos inteligível. Esta pesquisa pretende analisar os limites e a adequação da ideia de crise enquanto categoria teórica capaz de descrever e explicar o que se passa com o regime político brasileiro desde 2013. Trata-se de um estudo fundamental para organizar e sistematizar o debate a propósito do tema na comunidade epistêmica do Direito, verificar os limites do conhecimento já produzido e formular novas categorias mais aptas a explicar o referido fenômeno da perspectiva jurídico-institucional. Exploraremos o sentido preciso da ideia de crise da democracia (a que exatamente se refere? O que estaria em crise? Há uma disfuncionalidade do regime ou os próprios valores e modelos institucionais estão em crise?) e suas relações com conceitos próximos (disfuncionalidade, retrocesso, ruptura) e contrapostos (estabilidade, funcionalidade, consolidação, normalidade), em consonância com a tradição jurídica do trabalho com dicotomias. Em termos empíricos, seria possível indagar, inclusive, se haveria uma normalidade democrática no Brasil a ser contraposta à situação de crise e como identificá-la. A fim de responder a essas perguntas, realizaremos um mapeamento conceitual do uso da ideia de crise na literatura política e jurídica, e confrontaremos a análise teórica com um estudo jurídico-empírico das respostas institucionais do Congresso Nacional à suposta crise da democracia, especialmente no âmbito do processo legislativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Campos de Carvalho - Integrante / Maria Paula Dallari Bucci - Integrante / Murilo Gaspardo - Coordenador / Jose Duarte Neto - Integrante / Carolina Gabas Stuchi - Integrante / Rubens Beçak - Integrante / Vanessa Corsetti Gonçalves Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
COVID-19 Pandemic, Multilateralism and International Cooperation
Descrição: The research project ?Covid-19, Multilateralism and International Cooperation? is a collective initiative of the Graduate Program in International Relations? faculty members that aims to produce analysis and research on the impacts and consequences of the COVID-19 pandemic, as well as the new international architectures that will emerge from its outcomes, from a perspective of the South, regarding the roles of multilateralism as well as South-South and North-South international cooperation in a new global and regional governance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Campos de Carvalho - Coordenador / Gilberto Marcos Antonio Rodrigues - Integrante / Flávio Rocha de Oliveira - Integrante / Giorgio Romano Schuttle - Integrante / Julia Bertino Moreira - Integrante / Tatiana Berringer - Integrante / Lucas Taschetto - Integrante / Ana Tereza Lopes Marra de Sousa - Integrante / Diego Azzi - Integrante / Elias David Morales Martinez - Integrante / Cristine Zanella - Integrante / Valeria Lopes Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
European External Policies for Human Rights and Democracy: vulnerable groups empowerment through a new business culture
Descrição: This proposal has as its objective to cover and disseminate Human Rights and Democracy (HR&D) as a cornerstone of EU external action, especially to the extent it focuses on third countries, such as Brazil and LATAM countries. By advancing EU Studies and targeting, on the one hand, undergrad/grad students of academic fields of Business and beyond, and, on the other hand, multiple stakeholders from the business sector and CSO, this Chair will allow for greater understanding of how vulnerabilities have been addressed by EU external policies and, consequently, allow for both empowering vulnerable groups such as (i) women and girls, (ii) migrants and refugees, (iii) youth and black youth and (iv) human rights defenders and promoting a new business culture strengthened by EU-Brazil Strategic Partnership. Divided into two major phases, while the first has been designed around core teaching processes and products with the main objective of mapping and explaining EU approach to business and HR among students, business stakeholders and OSC and providing them with tools for policy evaluation and intervention in this raising field, the latter is dedicated to deliverables capable of influencing policy and practice on a long-term perspective in Brazil and abroad. Teaching, researching and training of high quality aimed at addressing a fruitful relationship between the EU key role worldwide in promoting, structuring and disseminating HR and democratic governance, the recognition of vulnerability as an embodied and embedded human condition by an international institutional of such a global reach and the possibilities of advancing a new business culture based on EU practices, will allow FECAP to consolidate the importance of EU studies in its DNA and impact wider audiences of students, young professors, researchers, companies, governments and third sector professionals to build and disseminate a more inclusive, diverse and non-discriminatory business culture on a daily basis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Campos de Carvalho - Integrante / YURI CORRÊA DA LUZ - Integrante / Cláudia Alvarenga Marconi - Coordenador / RAFAEL DE SOUZA NASCIMENTO MIRANDA - Integrante / ULISSES TERTO NETO - Integrante / CAROLINA BONEATTI PAVESE - Integrante.
2017 - Atual
Construindo a legitimidade dos blocos regionais: déficit democrático e o desenvolvimento jurídico-institucional da integração europeia e latino-americana
Descrição: A maior parte dos projetos de integração contemporâneos tem por esteio retórico-principiológico a superação das tradicionais limitações das iniciativas regionais no tocante à legitimidade (um problema clássico das diversas experiências de regionalismo). Reunidos sob a noção de déficit democrático, os desafios da legitimidade política recorrentemente ameaçam e enfraquecem os arranjos integracionistas. Assim, o objetivo do projeto é visibilizar os efeitos das iniciativas jurídico-políticas de renovação e reforma das instituições de integração (e a própria noção de legitimidade utilizada para referendar tais ações), permitindo assim refletir sobre o propósito, o alcance e o funcionamento dos principais blocos do regionalismo sul-americano e europeu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Campos de Carvalho - Coordenador / Marcela Benhossi - Integrante / Yago Teodoro Aiub Calixto - Integrante.