2021 - Atual
História, narrativas e práticas do campo do design
Descrição: História, narrativas e práticas do campo do design
Esta investigação dá prosseguimento a projetos de pesquisa anteriores, a saber:
? História Oral do Design Brasileiro ? Memória da institucionalização de uma profissão (2014 ? 2018)
? A institucionalização da profissão de designer e a constituição do seu campo e do seu discurso (2016 ? 2020)
Assim, esta pesquisa abrange os seguintes temas:
? resgate historiográfico e construção de memória dos primeiros momentos do design, especialmente no Brasil e no Rio de Janeiro;
? contornos, limites e práticas do campo profissional na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Coordenador / Flavia Brêtas - Integrante / Raul de Santa Helena Pereira - Integrante / Bianca Simões Pinho - Integrante / Heitor Parreira de Oliveira Benassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2018 - Atual
Memória, representação e construção de sentidos em setores criativos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a cultura da memória e as suas representações na contemporaneidade, especialmente no campo da Economia Criativa no Rio de Janeiro. Ele sucede o projeto LEMBRAR ? Laboratório de Estudos de Memória Brasileira e representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Integrante / MIGLIARI, Mirella - Integrante / Lucia Maria Marcellino de Santa Cruz - Coordenador / AMATO, Leonardo - Integrante / Gabriela Stocco - Integrante / Raul Santahelena - Integrante / Cláudia Gomes Monteiro - Integrante / Vera Zunino Rosa - Integrante / Manoela Maia Soares - Integrante / Leandro de Melo Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2017 - Atual
História, Representação e Identidade do Rio de Janeiro enquanto Cidade e Destino Turístico
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar:
? as representações simbólicas da cidade do Rio de Janeiro no âmbito de marcas e publicidade, além de outras possíveis representações imagéticas.
? as representações gráficas, narrativas e imaginárias do seu ideário como destino turístico.
 ? o processo de construção, história e manutenção do Rio de Janeiro como um destino turístico desejado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Coordenador / Valeria Guimarães - Integrante / Ingrid Buckmann C. de Mello - Integrante / Beatriz Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2020
A institucionalização da profissão de designer e a constituição do seu campo e do seu discurso
Descrição: A pesquisa abrange os seguintes temas:
? os primeiros momentos do design, enquanto profissão, no Brasil e no Rio de Janeiro especialmente
? marcos de institucionalização do ensino e da prática do design no Brasil
? a presença de conteúdos sobre design em revistas brasileiras de arquitetura e artes, entre as décadas de 1950 e 1970. 
? contornos fluidos do campo na contemporaneidade.
? prática contemporânea do design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Integrante / MIGLIARI, Mirella - Coordenador / Patrícia Mendonça Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2018
História Oral do Design Brasileiro ? Memória da institucionalização de uma profissão
Descrição: Este projeto visa criar um banco de depoimentos orais sobre os primeiros momentos de institucionalização do design no Brasil, de forma a resgatar e preservar a memória e a cultura da atividade profissional.
Embora sua intenção seja desenhar o cenário de conjunturas nacionais que permitiram a instalação do design enquanto atividade profissional no Brasil, o projeto está, a princípio, focado especificamente no depoimento de pessoas que vivem Rio de Janeiro, onde se instalou a primeira escola de design, de nível superior, na América Latina ? a Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI). Até o momento, todos os depoentes foram oriundos dessa escola ? todos alunos e alguns professores também.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1987
Diagnóstico Ergonômico do Hospital da Lagoa, Rio de Janeiro, 1987.
Descrição: O projetou visou verificar as condições dos postos de trabalho das diversas áreas do hospital, assim como as interfaces físicas de atendimento do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Isabella Vicente Perrotta - Integrante / Mara Regina Chuairi Silva - Coordenador.