2013 - 2014
Tecnociência e meio ambiente: gestão integrativa de riscos da inovação tecnológica
Descrição: As pesquisas realizadas pela Linha Sociedade e Ambiente do Grupo de Pesquisa Direitos Humanos e Cidadania, cadastrado no CNPq, são impulsionadas pela constatação do grau de complexidade que permeia as relações estabelecidas entre os agentes sociais que constituem a sociedade atual, dentre os quais, as grandes corporações econômicas que, pautadas na massificação do consumo e no incessante aperfeiçoamento da tecnologia que alimenta e é alimentada pela ciência, em um processo retro-operacional positivo acabam intensificando a crise ambiental mundial, a ponto de por em perigo o equilíbrio da ecosfera e expondo o meio ambiente, bem como, a saúde e a integridade física de populações (humanas e não humanas) a riscos concretos, mensuráveis e perceptíveis, e riscos abstratos, não passíveis de mensuração e silenciosos. Por outro lado, percebe-se da dependência de instituições privadas e públicas de inovações tecnológicas para se manterem economicamente ativas e viáveis em um cenário de concorrência econômica e comercial transpassado e indelevelmente marcado pela flexibilização e mundialização do mercado, levado a cabo, nas últimas décadas, por força e interesse do ideário neoliberal. Apesar de ser responsável pela promoção do progresso social e econômico, o Estado Brasileiro, por mais paradoxal e complexo que pareça, tem a incumbência de, simultaneamente, proteger e preservar o meio ambiente para as presentes e futuras gerações. Não obstante, verifica-se um déficit de gestão de riscos por parte do Estado, que pode ser explicado pela perda de normatividade, de centralidade na determinação de políticas de proteção ou, ainda, pela inaptidão comunicativa em um cenário marcado por crescentes e específicos processos de diferenciação sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giani Burtet - Integrante / Clemir José Kades Junior - Integrante / Michael Medeiros - Integrante / Reginaldo Pereira - Coordenador / Silvana Winckler - Integrante / Rodrigo da Costa Vasconcellos - Integrante / Gabriela Mesa Casa - Integrante / Marcos Lazarotto - Integrante.