2021 - Atual
Perspectivas Inovadoras, Híbridas e Ativas no Contexto Educacional Pós-Pandêmico 2020
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, parte integrante da linha ?Formação de Professores? do Grupo ?Educação a Distância?, do Programa de Mestrado e Doutorado Profissional em Educação e Novas Tecnologias busca respostas a um desafio que as instituições educacionais em âmbito global, sejam privadas ou públicas, enfrentam atualmente: analisar os contextos e efeitos que as especificidades da COVID-19 geraram e gerarão nos cenários sociais e educacionais a partir de março de 2020.
Em um contexto isolamento social e de urgente utilização das tecnologias de comunicação, dar-se-á destaque para a visão de que aquilo que o professor já sabia ou sabe é o que mais influência o processo de inovação da sua prática, que agora é presencial e a distância. 
Nesta perspectiva, pensar em (novas) estratégias significativas e ativas, buscando condições para potencializar esse processo, serve como estímulo para os pesquisadores aqui inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (13)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Melanie Bordignon da Cruz - Integrante / Daiane A.A. de Mattos Blaszowski - Integrante / Lucas Benedito Gomes Rocha Ferreira - Integrante / Cassio Murillo Batista da Silva - Integrante / Ana Paula Dallagassa Rossetin - Integrante / Ana Maria Murbach Bortolanza - Integrante / Anselmo Daniel Campos de Almeida - Integrante / Helbe Heliamara Herarth - Integrante / Rafaela Piekarski Hoebel - Integrante / Alana Mércia Engel - Integrante / Alcelyr Valle Da Costa Neto - Integrante / Izabel Cristina Barbosa De Oliveira - Integrante / Lorete Geha - Integrante / Edeson Luiz Das Neves - Integrante / Raquel Pinto Correia - Integrante / Bruno César Lôbo De Medeiros - Integrante / Fabiano Paes de Oliveira - Integrante / Rafaela Pereira da Rocha - Integrante / Daniela Gusso Wagner - Integrante / Flavia Passoni - Integrante / Katlhen Lima Barros - Integrante / Glaucio Jorge Ferreira Rosa - Integrante / Anna Flávia Bruzamolin - Integrante / Sâmmya Faria Adona Leite - Integrante / emanuele bittencourt martins - Integrante / Guilherme Natan Paiano dos Santos - Integrante / Daiane Martins Batista - Integrante / Agenor Ramos do Prado Filho - Integrante / Merielen Carvalho Ferreira Martins - Integrante / Jonas Rafael Nikolay - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Internacional UNINTER - Bolsa.
2016 - 2020
Simuladores computacionais e robótica educacional
Descrição: Discussões e aplicações práticas perante a temática da prática docente do século XXI, em especial com a utilização das TIC. Dentre isso, destaca-se a elaboração de robôs com materiais sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Integrante / Luciano Frontino de Medeiros - Coordenador.
2016 - Atual
Formação do docente no contexto da sua prática: integração significativa das tecnologias
Descrição: Pesquisa, análise e elaboração de programas de formação para professores da Educação, em todos os níveis, tendo como base a inclusão pedagógica das tecnologias em seu plano de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Felipe Ferreira Alves - Integrante / Daiane Blaszkowski - Integrante / Ieva Margevica Grinberga - Integrante / Lucas Benedito Gomes Rocha Ferreira - Integrante / Cassio Murillo Batista da Silva - Integrante / Ana Paula Dallagassa Rossetin - Integrante / Aline Dias de Lima - Integrante / Ana Maria Murbach Bortolanza - Integrante / Anselmo Daniel Campos de Almeida - Integrante / Helbe Heliamara Herarth - Integrante / Rafaela Piekarski Hoebel - Integrante / Alana Mércia Engel - Integrante / Jaderson Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Internacional UNINTER - Bolsa.
2015 - 2015
Inovação e Qualidade na formação lato sensu do docente da educação básica
Descrição: Em função da profundidade e intensidade que  as TIC podem trazer na realidade do aluno da educação básica é preciso pensar na formação do docente que vai atuar com os alunos que são nativos digitais. É um fator que merece atenção especial na investigação cientifica, dado que se trata de elementos que são considerados hoje como alicerces de qualidade no educacional. Emerge, assim, de forma natural pensar nas  referências para uma estrutura inovadora na docência. 
Neste cenário, o presente projeto tem como pretensão analisar fatores protagonistas que podem servir como alicerce na formação docente, dentro do Ensino Superior, em cursos lato sensu que formam para a docência, tentando perceber o que significa inovação no panorama da otimização na articulação dos fatores de qualidade como: (i) participação ativa dos professores da educação básica no contexto da sua formação, (ii) transmissão dos conteúdos de ensino, (iii) inserção das TIC, (v) avaliação das aprendizagens dos professores durante a sua especialização acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Patricia Carla Ferreira - Integrante / Otto Henrique Martins da Silva - Integrante / Edison Neres Barbosa - Integrante.
2013 - 2014
TeachUp! Program
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento do Programa TeachUp!, o qual consiste como base de formação docente em contexto escolar tendo como base a inclusão pedagógica de recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Gerard van der Burg - Integrante.
2012 - 2013
Flipped learning no ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Parahuari Branco - Integrante.
2011 - 2011
YPY AND THE PORTUGUESE LANGUAGE: CREATING AND RECREATING (in a ?cool? way) THE REALITY OF ELEMENTARY SCHOOL
Descrição: In recent researches about the usage of technologies, in the classroom context, indicators such as collaboration, autonomy and adaptation of resources to content (not the other way around) have been highlighted. Thinking on the development of applications having these topics as pillars becomes fundamental, considering that learners from the XXI century ask for more than ?central topics? and ?basic competences?. From this perspective, the present qualitative investigation had the following objectives: (i) Understand the impacts of integrating, in the daily school life of 71 children enrolled on the fifth grade of a Brazilian school, an educational technology solution designed based on collaborative tools, augmented reality and mobile learning, and (ii) Comprehend the feasibility, under the perspective of the teacher and the learners, of a methodological (re) adjustment of this presumption.  To this end, observations, individual interviews and focus group dynamics were conducted during the implementation of a pilot project in two classrooms from the same grade level. Having the Portuguese language as the central subject, while the first group had no extra supplies other than their everyday resources (paper, pen, eraser, etc), the second group participated in the very same process supported by an AR Educational Table for collaborative work, Ypy Tablets (manufactured in Brazil) and a particular application called ?Criar e Recriar?. Among the results obtained, some highlights are: the immediate impact that technological resources (?cooler? according to learners) can have on a group of fifth grade students, a higher level of organization during individual production of content, the amount of information being shared and the rise of a co-evaluation among learners. Thus, raising a feeling of methodology (re) organization with a further mobility aligned with the expectations of today?s learner.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Alex Paiva - Integrante / Alexandre Loureiro - Integrante.
2010 - 2011
E-learning programs in higher education: benefits and limits from students? perspective In: 5th International Technology, Education and Development Conference
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Integrante / Neuza Pedro - Coordenador / Susana Lemos - Integrante.
2009 - 2012
TIC e a Formação Inicial de Professores do Ensino Básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / João Filipe Matos - Integrante.
2009 - 2010
TECHNOLOGIES, INNOVATION AND TEACHERS PROFESSIONAL DEVELOPMENT: ASK THE STUDENTS WHAT TODAY S TEACHERS NEED TO LEARN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.
2001 - 2002
Aprendizagem colaborativa: Internet com cunho educativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Coordenador / Rossana Cardoso - Integrante.
2000 - 2001
O uso do computador por professores e alunos do ensino fundamental da Rede Municipal de Ensino da Cidade de Curitiba
Descrição: Programa de Iniciação Científica 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Priscila Wunsch - Integrante / Celso Klammer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Positivo - Bolsa.