2009 - Atual
Justiça e Política: Constitucionalismo, democracia e ativismo jurídico
Descrição: Promover a análise de diversos processos sociais que conduzem ao ativismo jurídico, enquanto tendência da nova gramática política associada à garantia dos direitos humanos. A paradoxal ineficiência da tradição legal de proteger e realizar direitos básicos mobiliza novos protagonistas e posturas, incluindo tribunais e orgãos de cooperação internacionais, em permanente diálogo. Em jogo, a nova percepção do Direito e do constitucionalismo e, ainda, a ideia de democracia em toda sua complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Markus Samuel Leite Norat - Coordenador / Giscard Farias Agra - Integrante / Gustavo Rabay Guerra - Integrante / José Ernesto Pimentel Filho - Integrante / José Sebastião Fagundes Cunha - Integrante / Leonardo Fernandes dos Anjos - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Rodrigo Freitas Palma - Integrante / Romulo Rhemo Palitot Braga - Integrante / Sven Peterke - Integrante.