2017 - 2019
UVAS: União pela Valorização da Alimentação Solidária
Descrição: O projeto de incubagem articula pesquisa, extensão e educação integrando grupos que fornecem insumos, produtores de alimentos e consumidores. Tem por objetivo o desenvolvimento de metodologias de qualificação da geração de trabalho e renda com empreendimentos de economia solidária de São Leopoldo. A metodologia inspira-se nos princípios da educação popular e da pesquisa ação e prevê uma dinâmica participativa nas atividades de investigação, formação e assessoria, visando à produção coletiva de conhecimento e tecnologias sociais replicáveis. Entre os resultados, espera-se: contribuir na superação da pobreza e emancipação dos sujeitos envolvidos de forma autogestionária e sustentável; promover a articulação entre produtores da agricultura familiar, empreendimentos econômicos solidários e universidade por meio de uma cozinha coletiva com os vários atores envolvidos: grupos, alunos, agricultores, consumidores, incubadora e pesquisadores. O processo de pesquisa e educação para a produção e consumo de alimentação solidária poderá resultar na consolidação de um espaço permanente de formação interdisciplinar para o trabalho solidário, contribuindo para fortalecimento de uma rede de
comercialização em sintonia com as políticas públicas locais de economia solidária e segurança alimentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina da Rocha - Integrante / Telmo Adams - Integrante / Robinson Henrique Scholz - Integrante / Adriana Mello Severo - Integrante / Renata dos Santos Hahn - Integrante / Célia Maria Teixeira Severo - Integrante / Raquel Chesini - Integrante / Lucas Henrique da Luz - Coordenador / Dennis Samuel Gamarra Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.