2020 - Atual
Algoritmos Inteligentes para Inspeção de Veículos Automotores
Descrição: Texto não publico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Telma Woerle de Lima - Integrante / Flávio Henrique Teles Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema Inteligente para Auxílio de Ações para Redução da Evasão Escolar na Educação Profissional e Tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador.
2019 - 2020
Arquiteturas de Deep Learning para Recomendação de Refeições e Otimização de Demanda em Delivery
Descrição: Em sigilo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Marlesson Rodrigues Oliveira de Santana - Integrante / LUCKECIANO Carvalho MELO - Integrante / Fernando Henrique Fernandes de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Implantação do Centro de Excelência em Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visa a consolidação do Centro de Excelência em Inteligência Artificial no estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Clarimar José Coelho - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Big data e inteligência artificial para saúde: desafios e oportunidades em um mundo orientado a dados
Descrição: Em um passado recente, a produção, armazenamento e processamento de dados
era um privilégio de poucas organizações. Atualmente, o avanço tecnológico e o
crescimento exponencial do volume de dados acerca de processos têm modicado
este cenário, tornando os dados uma matéria-prima potencialmente valorosa.
Nesse contexto, os dados se apresentam como o novo driver de produtividade,
trabalho e inovação. Os dados de saúde frequentemente eram e são registrados
em formulários de papel. Porém, houve um processo de digitalização e
informatização que proporciona inclusive a implantação de registros eletrônicos
de saúde no qual todos os procedimentos realizados bem como as informações
básicas do usuário estão centralizados e integrados. Os modelos de negócio no
setor de saúde podem se beneciar dos dados e de técnicas de analytics que
extraiam valor sobre os mesmo para aprimoramento dos processos de planejamento,
auxílio ou automação da tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Telma Woerle de Lima - Integrante / Rafael Teixeira Sousa - Integrante / FILHO, ARLINDO R. G. - Integrante / Lucas Araújo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Deep Learning na Modelagem daProgressão de Doenças Crônicas
Descrição: A diabetes é a quarta maior causa de morte no Brasil e segundo a Organização Mundial de Saúde a maior dificuldade de se evitar a progressão da doença está na avaliação e identificação de diabéticos com risco de complicações. O projeto então propõe o desenvolvimento de uma ferramenta de inteligência artificial para a predição de complicações em diabéticos a partir de dados de operadoras de planos de saúde. A escolha de lidar com planos de saúde se deve a digitalização dos dados já ser uma realidade nas operadoras, que possuem informações acerca de exames, consultas e cirurgias realizadas. Espera-se que ao fim do projeto possamos reduzir o custo de tratamento e o número de mortes entre os diabéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Rafael Teixeira Sousa - Integrante / Lucas Araújo Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Plataforma de big data e inteligência artificial para mapeamento de vulnerabilidades em distribuição de energia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / Fernando Marques Federson - Integrante / Lucas Assis da Silva - Integrante / Lucas Araújo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Otimização do Processo de Restabelecimento de energia em Tempo Real Utilizando Técnicas de Redes Inteligentes (Smart Grids) e Apoio à Decisão dos Operadores dos Centros de Operação da Distribuição
Descrição: Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 10/04/2014.
Descrição: O presente projeto visa melhorar os indicadores de continuidade do serviço de distribuição de energia elétrica da COPEL, pela otimização do processo de restabelecimento de energia após a ocorrência de uma ou múltiplas faltas permanentes. Para isso propõe-se o desenvolvimento e implementação de uma metodologia para reconfiguração de redes, que deverá utilizar as potencialidades das redes inteligentes (Smart Grids) relacionadas ao processo de automação de sistemas de distribuição. Tendo em vista os diversos objetivos que devem ser considerados para obtenção de um plano de restabelecimento de energia, alguns dos quais conflitantes, para desenvolver a metodologia proposta utilizar-se-á algoritmos evolutivos multiobjetivos de segunda geração. Para garantir eficiência computacional para metodologia proposta, a topologia elétrica do sistema de distribuição da COPEL será representada computacionalmente por uma nova estrutura de dados, baseada no conceito de grafos, denominada Representação Nó-Profundidade. A metodologia proposta deverá avaliar as diversas variáveis presentes, na operação em tempo real do sistema de distribuição da COPEL, atuando diretamente nas seguintes etapas do processo de restabelecimento de energia: Etapa 1 - Identificação de ?Partes Sãs? que podem ser isoladas apenas por Chaves Automáticas (PSCAs) e do Trecho com Defeito também Isolado por Chaves Automáticas (TDICA), usando informações de equipamentos automáticos (sistema de proteção, chaves automáticas e suas localizações), logo após a atuação da proteção em função de faltas permanentes; Etapa 2 - Elaboração de plano de restabelecimento para as PSCAs utilizando apenas as chaves automáticas; Etapa 3 - Direcionamento otimizado das equipes de campo para inspeção do TDICA e isolação do menor trecho com defeito dentro do TDICA usando chaves não-automáticas, além da identificação de ?Partes Sãs? que podem ser isoladas por Chaves Não-automáticas e Automáticas (PSCNAs); Etapa 4 - Elaboração de plano de restabelecimento para as PSCNAs, dando prioridade a utilização de chaves automáticas. É importante destacar que as metodologias existentes para restabelecimento de energia foram desenvolvidas considerando apenas a Etapa 4 supracitada. Embora o objetivo principal seja otimizar o processo de restabelecimento de energia, tendo em vista que se pretende desenvolver uma metodologia para reconfiguração de redes, a mesma poderá ser utilizada para outros fins, como, por exemplo: redução de perdas; planejamento de expansão; e regulação de tensão. A metodologia proposta deverá possibilitar o restabelecimento de energia, buscando reduzir ao máximo o desligamento de clientes que não tenham sido afetados pelo desligamento inicial, aplicando para isso técnicas específicas para interligações de circuitos alimentadores de diferentes fontes, respeitando as restrições operativas da COPEL. Para validar a metodologia proposta, utilizar-se-ão, inicialmente, sistemas testes padrões disponíveis na literatura. Em seguida, a metodologia será validada em um Centro de Operação da Distribuição (COD) da COPEL, durante um período pré-determinado, avaliando os resultados obtidos de acordo com os indicadores de qualidade do serviço de distribuição de energia elétrica. Dentre os diversos benefícios que este projeto de pesquisa vai trazer para COPEL, destacam-se a redução do deslocamento das equipes de campo e uma melhora significativa dos indicadores de índice de continuidade. Dessa forma, este projeto proporcionará um diferencial de mercado e ganhos econômicos e de produtividade, tendo em vista que o mesmo permitirá uma redução no pagamento de compensações por violação das metas para os indicadores de qualidade do serviço de distribuição de energia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / marcos henrique marçal camillo - Integrante / Rodrigo Zempulski Fanucchi - Integrante / João Bosco Augusto London Junior - Coordenador.Financiador(es): Copel Distribuicão - Cooperação.
2013 - 2016
DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE FALHAS EM PLANTAS INDUSTRIAIS EMPREGANDO TÉCNICAS DE CLASSIFICAÇÃO DE PADRÕES E SELEÇÃO DE VARIÁVEIS
Descrição: Apesar de possuir uma economia baseada no setor primário, o estado de Goiás experimentou nas últimas duas décadas um crescimento excepcional do seu nível industrial. Em 2000, por exemplo, foi criado em Anápolis um polo farmoquímico, responsável pela produção de matérias-primas para a indústria de medicamentos, uma vez que o município já contava com um pólo farmacêutico. Além do setor farmacêutico, o estado tem se tornado um importante pólo automotivo, atraindo a instalação de novas montadoras de automóveis no Brasil tais como a japonesa Mitsubishi (MMC) e a sul-coreana Hyundai. Em maio de 2011 foi assinado protocolo de intenção para a construção e instalação de uma unidade da montadora de automóveis japonesa Suzuki Motors. Esta recente industrialização e as restrições cada vez maiores de segurança aumentam a necessidade por sistemas de controle e monitoramento de processos cada vez mais eficientes. Os processos industriais estão se tornando mais instrumentados, disponibilizando grande quantidade de variáveis e dados monitorados que podem ser utilizados por sistemas de detecção e diagnóstico de falhas. No contexto industrial, uma falha pode ser entendida como uma condição anormal de funcionamento que pode ser causada por diversos fatores, tais como erros de projeto, erros de instalação, uso indevido ou efeitos de degradação natural. Embora problemas de projeto ou instalação possam ser sanados após a fase inicial de operação, falhas devidas a outros fatores dificilmente podem ser completamente evitadas. Desse modo, é importante dispor de mecanismos para pronta detecção e diagnóstico de falhas, especialmente se a segurança de operação for fundamental, como por exemplo na área médica, farmoquímica, aeronáutica ou nuclear. As estruturas ou sistemas mecânicos geralmente são submetidos a grandes esforços, os quais podem levar a uma deterioração das condições originais de trabalho. (Valor financiado R$ 109.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Clarimar José Coelho - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / jeffrey van baalen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
TÉCNICAS DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES PARA PROBLEMAS DE VISÃO COMPUTACIONAL E ANÁLISE MULTIVARIADA
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de novos métodos de classificação de padrões para problemas de visão computacional e análise multivariada. A primeira vertente do projeto, consiste no estudo de autenticidade de documentos por meio da análise de tintas de canetas, em cooperação com a polícia federal de brasília. Os documentos constituem um importante meio pelo qual são constituídas, efetivadas ou provadas determinadas relações de direito. Consequentemente, os documentos são constantes alvos de falsificação e alteração, por parte da criminalidade, como meio de obtenção de vantagens ilícitas. Nos últimos anos, houve um grande avanço no instrumental empregado para a realização dos exames, porém alguns problemas até hoje desafiam a competência e a capacidade dos peritos em documentoscopia. Entre estes problemas, destacam-se a identificação de tintas ou de grupos de tintas de canetas, datação de produção dos grafismos e identificação da sequência de lançamentos baseada na análise de cruzamento de traços. Assim que surgir uma oportunidade o projeto será submetido a solicitação de financiamento. A segunda vertente deste projeto consiste no desenvolvimento de sistemas de inspeção visual automática aplicado ao controle de qualidade da produção industrial O desenvolvimento de técnicas desta natureza são de grande valia, para se previnir a comercialização de peças defeituosas, por exemplo. Neste contexto, a inspeção visual pode levantar dados suficientes para a correção do problema rapidamente. A necessidade de segurança em determinadas atividades, tais como, na aviação, na indústria automotiva, na navegação, etc., tem na inspeção visual a contribuição para a proteção da vida humana. Por fim, a terceira vertente deste projeto, consiste no estudo de algoritmos de reconhecimento de padrões para problemas de natureza multivariada. Este tipo de problema é caracterizado pela disponibilidade de um número expressivamente grande de variáveis que descrevam um determinado obj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson da Silva Soares - Coordenador / Clarimar José Coelho - Integrante / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante.