2022 - Atual
Determinantes da participação do consumidor no comércio social: um experimento realizado no contexto online
Descrição: A popularização de tecnologias como blogs, mídias e redes sociais tem proporcionado diversas oportunidades de negócio voltadas ao comércio eletrônico, sendo recentemente chamado de comércio social ou, em inglês, social commerce. As redes sociais, nesse contexto, são usadas para troca de informações entre usuários e também empresas dos mais variados setores, possibilitando que os consumidores influenciem e também sejam influenciados pela sua rede de contatos em suas decisões de compra. No entanto, a literatura tem sugerido a existência de diferentes fatores que influenciam os consumidores a participar do comércio social, sendo destacados principalmente a confiança, o preço, as avaliações realizadas por terceiros, a reputação da empresa e até mesmo o seu ambiente online. Assim, tem-se como objetivo neste projeto analisar a relação entre diferentes determinantes da participação do consumidor no comércio social (seja visitando o site, recomendando-o ou comprando produtos), a partir de um experimento envolvendo um conjunto de cenários de compra online, formados a partir da combinação de variáveis manipuladas. Após a simulação de compra, os participantes do estudo responderão a um questionário avaliando a sua experiência com o site. Os dados serão analisados de forma quantitativa, predominantemente por meio da modelagem de equações estruturais, baseada na técnica dos mínimos quadrados parciais. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa ajudem gestores e pesquisadores interessados no desenvolvimento e na adoção de iniciativas de comércio social, de modo a compreender melhor os fatores que influenciam a participação dos consumidores no comércio online, a partir de diferentes configurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Antonio C G Maçada - Integrante / Ricardo Saraiva Frio - Integrante / Claudia Rodrigues Maia - Integrante / Vilmar Tondolo - Integrante / Décio Bittencourt Dolci - Integrante / Fernanda dos Santos - Integrante / Cínthia Alves de Sá - Integrante / Paulo André da Silva Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeito da pressão dos stakeholders, da reputação e do compliance na seleção de fornecedor socialmente responsável: uma abordagem experimental com gestores do Brasil, Estados Unidos e Reino Unido
Descrição: A Responsabilidade Social Corporativa (RSC) é central por sua contribuição nas dimensões ambiental e econômica, mas há ainda um longo caminho a percorrer na dimensão social. A RSC pode ser vista como uma prática que as empresas devem executar para integrar os direitos sociais, ambientais, éticos, humanos e as preocupações dos consumidores nas operações dos seus negócios. Este projeto busca superar dois desafios científicos. O primeiro está relacionado à cadeia de suprimentos socialmente responsável (CSSR). A CSSR apresenta uma literatura em que as pesquisas empíricas ainda são incipientes. O segundo, visa-se contribuir para um tópico central da CSSR, a seleção de fornecedores socialmente responsáveis (SFSR). Diante disso, este projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa: Como a pressão dos stakeholders, compliance e reputação afetam a decisão de seleção de um fornecedor socialmente responsável? Este problema é relevante uma vez que estímulos a programas de integridade e melhorias na reputação podem ser utilizados para promover a SFSR. As compras socialmente responsáveis auxiliam na redução da desigualdade social, ao incluírem pequenos negócios e empresas situadas em países em desenvolvimento. Além disso, podem ampliar a competitividade das organizações em mercados sensíveis aos aspectos sociais. Ações e estratégias relacionadas à gestão da cadeia de suprimentos de negócios precisam ser alinhadas ao conceito de RSC. Fornecedores precisam ser reorganizados e estimulados a produzirem produtos e serviços alinhados a essa nova preocupação da empresa compradora. Nada adianta a empresa compradora ter práticas de RSC, se os seus fornecedores não prezarem por práticas de RSC. Para isso, propõe-se a realização de um estudo causal, por meio de um experimento baseado em vinheta, com gestores do Brasil, EUA e do Reino Unido. A partir da manipulação das variáveis independentes, espera-se identificar como a pressão dos stakeholders, compliance e a reputação afetam a SFSR... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Vilmar Tondolo - Coordenador / Rosana Portella Tondolo - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Andrew Beheregarai Finger - Integrante / Subhajit Chakraborty - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Adoção das tecnologias de consumerização de TI e seu impacto organizacional
Descrição: A consumerização de TI está se disseminando de forma acelerada. Cada vez mais os trabalhadores estão levando seus dispositivos móveis para dentro do ambiente de trabalho e fazendo uso dos mesmos em suas tarefas diárias. Isso vem causando mudanças na administração da TI corporativa, e consequentemente desafiando às organizações a se adaptarem a este novo cenário. Diante disso, esta pesquisa tem por objetivo identificar os principais motivos que têm levado os trabalhadores a adotarem as tecnologias de consumerização de TI e de que forma este fenômeno impacta no desempenho das organizações, nas quais estes trabalhadores estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante / Jonatas Wendland - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2017
Um Estudo sobre Escritórios de Gestão de Projetos no Setor Público
Descrição: Como prática cada vez mais recorrente nas organizações privadas e com crescente utilização nas organizações públicas, o gerenciamento de projetos vem se consolidando no Brasil. No entanto, apesar de avanços em processos e ferramentas de gerenciamento, ainda se mostram necessários estudos e estruturas para que o sucesso dos projetos melhore significativamente. Entre outras iniciativas que visam a obtenção de melhores resultados, percebe-se a intensificação das implantações de escritórios de projetos (Project Management Office) em diferentes setores organizacionais. No sentido de compreender melhor essas estruturas em organizações do setor público, esta pesquisa tem por objetivo demonstrar o impacto dos escritórios de gestão de projetos implantados em organizações do setor público no sucesso dos seus projetos, analisando-se variáveis antecedentes e consequentes de fatores críticos de sucesso. Delineou-se um estudo de múltiplos casos como metodologia, a ser realizado junto a três organizações, escolhidas entre universidades, institutos de pesquisas e órgãos governamentais. Espera-se que os resultados da pesquisa se desdobrem, auxiliando os gestores públicos da região, do Estado e do Brasil a atenderem aos anseios crescentes da sociedade em obter dos governos resultados mais viáveis economicamente, com maior justiça social e equilíbrio ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / André Andrade Longaray - Integrante / Décio B. Dolci - Coordenador / Anajara Martins - Integrante.
2015 - Atual
ADOÇÃO DE PRÁTICAS DE TI VERDE E SEU IMPACTO NA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL
Descrição: A sustentabilidade ambiental tem sido assinalada nos negócios como resposta à rápida degradação de recursos naturais. Uma parte significativa dos problemas ambientais que a sociedade enfrenta deve-se ao crescente uso da Tecnologia da Informação (TI). Nesse sentido, a TI Verde aparece como um movimento sócio técnico que visa a combinar recursos disponíveis a políticas de sustentabilidade e economia nas organizações, gerando benefícios para o ambiente e para os negócios. O presente projeto tem por objetivo analisar o impacto da adoção de práticas de TI Verde na sustentabilidade ambiental. Através de um estudo quantitativo, planeja-se investigar diferentes empresas gaúchas quanto à forma como vêm utilizando estas práticas, com o intuito de diminuir o impacto ambiental associado às atividades de TI. A análise observará aspectos relacionados às forças motivadoras e às condições externas e internas da empresa para a adoção da TI verde, bem como às iniciativas e práticas adotadas no período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante / Ana Carolina Salles - Integrante / Claudia Rodrigues Maia - Integrante / Aline San Martin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - Atual
Impacto da Adoção de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras e sua influência no desempenho organizacional
Descrição: O avanço da Internet e a introdução de novas tecnologias da informação (TI) tem oportunizado aos indivíduos, às organizações e à sociedade, o desenvolvimento de soluções que têm facilitado especialmente o acesso à informação e modificado a forma como as atividades e os negócios têm sido realizados. Nesse contexto, a tecnologia tem desempenhado um papel bastante relevante, tanto para as empresas privadas quanto para as instituições públicas. Dentre as tecnologias inovadoras que vêm sendo adotadas com maior velocidade e intensidade pela sociedade, tem-se destacado a presença das tecnologias móveis, as plataformas de redes e mídias sociais, a computação em nuvem e o desenvolvimento de tecnologias mais limpas e eficientes, possibilitando  consideráveis avanços nas mais diversas áreas, impactando na forma como as pessoas trabalham, no comércio, na relação da sociedade com o governo e até mesmo na sustentabilidade. Entretanto, os ganhos esperados com a adoção dessas tecnologias têm sido de difícil mensuração, estando muito associados a sua forma de adoção e aceitação pelos usuários e pelas próprias organizações. Nesse sentido, torna-se relevante a realização de pesquisas que busquem analisar o impacto da adoção de novas TIs, identificando diferentes fatores que facilitam ou dificultam o processo de adoção dessas tecnologias, assim como os benefícios obtidos para a organização e demais envolvidos. Assim, propõe-se como objetivo geral deste projeto analisar o impacto da adoção de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras e sua influência no desempenho organizacional; e como objetivos específicos: (a) identificar diferentes facilitadores e inibidores da adoção de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras; (b) identificar diferentes benefícios advindos da adoção de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras para os seus diferentes envolvidos; (c) propor o desenvolvimento de modelos de adoção de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras, sejam eles conceituais, gerenciais ou de mensuração; e (d) compreender o processo de adoção e aceitação de Tecnologias de Informação (TI) inovadoras nas organizações. Para tanto, pretende-se executar este projeto através de métodos qualitativos e quantitativos, organizados em subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de um modelo para avaliar o uso do Social-Commerce pelas organizações.
Descrição: O aumento de popularidade das redes sociais tem propiciado oportunidades para novos modelos de negócio voltados para o Comércio Eletrônico, sendo frequentemente referido como social commerce (ou comércio social, em português). Investigam-se estes novos modelos na presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Décio B. Dolci - Coordenador / Muriel Araujo Soares - Integrante / Claudia Rodrigues Maia - Integrante.
2014 - 2015
TI VERDE: UM ESTUDO MULTI CASOS LONGITUDINAL
Descrição: A sustentabilidade ambiental tem sido assinalada nos negócios como resposta à rápida degradação de recursos naturais. Uma parte significativa dos problemas ambientais que a sociedade enfrenta deve-se ao crescente uso da Tecnologia da Informação (TI). Nesse sentido, a TI Verde aparece como um movimento sócio técnico que visa a combinar recursos disponíveis a políticas de sustentabilidade e economia nas organizações, gerando benefícios para o ambiente e para os negócios. O presente projeto tem por objetivo analisar a evolução desta questão por meio de um estudo longitudinal. Planeja-se dar continuidade a uma investigação que se iniciou em 2011, junto a três empresas que haviam implantado algum programa de melhoria, baseado na adoção de práticas de TI Verde. A análise observará aspectos relacionados às forças motivadoras e às condições externas e internas da empresa para a adoção da TI verde, bem como às iniciativas e práticas adotadas no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Décio B. Dolci - Coordenador.
2014 - Atual
Gestão de Negócios e Tecnologia da Informação: um estudo realizado com Micro e Pequenas Empresas (MPE)
Descrição: É amplamente reconhecida a importância das micro e pequenas empresas (MPE) para um país atingir e sustentar o seu desenvolvimento socioeconômico. Na medida em que a aquisição de tecnologia da informação (TI) se torna mais acessível financeiramente, populariza-se o seu uso nos negócios, trazendo potenciais benefícios às empresas e seus respectivos empresários. Nesse sentido, pretende-se neste projeto verificar o impacto da TI na gestão de negócios de diferentes MPEs, relacionando o uso da TI às atividades administrativas exercidas nas diversas áreas funcionais da empresa. Espera-se ao final do projeto identificar as principais tecnologias utilizadas pelas MPEs e os fatores gerenciais que potencializam a gestão dessas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Blanca Gamarra - Integrante / Décio B. Dolci - Integrante / Lidiane Weiler - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2016
Tecnologia de Informação (TI) e impacto organizacional: uma análise acerca da Gestão da Informação
Descrição: Diferentes estudos vêm sendo realizados com o intuito de evidenciar se os investimentos realizados em Tecnologia de Informação (TI) se revertem em ganhos de eficiência ou melhor desempenho organizacional. Enquanto grandes investimentos vêm ocorrendo na área de informática, muito pouco se sabe sobre seus efeitos nas organizações, especialmente porque o relacionamento entre a TI e o desempenho organizacional tem se mostrado bastante complexo e multifacetado. A simples aquisição de um computador, por exemplo, não aumenta a produtividade da empresa, mas sim a forma como este recurso tecnológico é utilizado e gerenciado. A função da tecnologia de informação e, mais especificamente, dos sistemas de informação é coletar, processar, armazenar, analisar e disseminar informações com o objetivo de melhorar a produtividade e a qualidade dos produtos e serviços desempenhados pelas organizações. Nesse sentido, assim como os recursos financeiros, materiais e humanos, a informação também necessita ser gerenciada, embora poucas sejam as organizações que têm dedicado tempo e dinheiro à gestão da informação. Assim, propõe-se neste projeto avaliar o impacto organizacional da TI, sob a perspectiva de como as organizações gerenciam a informação. O estudo será realizado através de uma pesquisa survey aplicada a gestores de diferentes organizações localizadas no extremo sul do Rio Grande do Sul, identificando além dos efeitos da TI no desempenho das organizações, as práticas de gestão da informação mais utilizadas pelas organizações onde atuam. Espera-se com este trabalho fornecer aos gestores um instrumento de apoio à decisão e planejamento às suas estratégias e investimentos realizados em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Angélica C. D. Miranda - Coordenador.
2013 - 2016
SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM: CONDIÇÃO DE ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA ENFERMAGEM/SAÚDE PARA A CONSTRUÇÃO DE UM AMBIENTE SAUDÁVEL E CONSOLIDAÇÃO DE UMA CULTURA DE SEGURANÇA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Danilo Lunardi Filho em 24/07/2014.
Descrição: No HU/FURG, onde diferentes projetos foram ou vêm sendo desenvolvidos, ainda vivenciamos situações que demonstram o distanciamento existente do conceito de ambiente organizacional saudável e seguro da realidade dos sujeitos que prestam e/ou recebem atendimento nesta instituição. Esta proposta traduz o desejo de continuar na busca de novas formas de organizar o trabalho da enfermagem/saúde e das pessoas se relacionarem, produzirem e viverem, criando um ambiente organizacional saudável e seguro. A precariedade de fluxogramas de processos e/ou de metodologias específicas de trabalho têm implicações em como são tomadas decisões e realizados os diversos trabalhos assistenciais prestados pelos diferentes profissionais de saúde que, ao que parece, pouco conversam entre si e/ou trabalham em conjunto, geralmente, assistindo de forma mecânica e individual, independentemente da visão/concepção de cuidado dos demais
profissionais e, até mesmo, do próprio cliente. A partir dos resultados de muitas outras investigações já realizadas nessa mesma realidade, mostra-se necessária a continuidade da produção de conhecimentos sobre a organização do trabalho da enfermagem/saúde e desenvolvimento de tecnologias de processos de gestão e do cuidado de enfermagem, no que se refere à assistência e sua sistematização, visando qualidade e segurança, uma vez que as tomadas de decisão quanto aos cuidados de enfermagem são realizadas, na
maioria das vezes, com base na evocação de uma programação prévia aprendida durante a formação profissional, podendo ou não ser preservada e aperfeiçoada no exercício do trabalho. Por constituir-se de cuidados considerados rotineiros, são tidos, a priori, como  sempre realizados, mas tanto a sua execução quanto a sua não execução podem passar despercebidas. Estas situações justificam a relevância da Sistematização da Assistência de
Enfermagem para respaldar as tomadas de decisão e viabilizar a implementação do Processo de Enfermagem como instrumento de trabalho da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Valéria Lerch Lunardi - Integrante / Wilson D Lunardi Filho - Coordenador / SILVEIRA, ROSEMARY SILVA DA - Integrante / Helena Vaghetti - Integrante / Lenice de Sousa - Integrante / Paula Figueiredo - Integrante / Cristiano Pinto dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa CNPQ 409347/2013-2 Capacidades de Tecnologia e da Gestão da Informação e suas Relações para o Incremento do Valor da TI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Gastaud Maçada em 02/03/2014.
Descrição: As capacidades de tecnologia da informação (TI) e de gestão da informação (GI) configuram-se como uma importante perspectiva para o estudo da informação no contexto empresarial. Isto porque os investimentos na gestão e tecnologia da informação são crescentes à medida que aumentam as necessidades dessas organizações em manipularem uma grande quantidade de informações. A literatura em Sistemas de Informação (SI) não é clara sobre a extensão e o alcance da conexão entre os construtos de capacidades de TI, capacidades de gestão da informação e valor da TI. Com base em levantamento teórico que identificou lacunas nesta temática, o objetivo principal deste projeto é identificar quais as capacidades de tecnologia e gestão da informação influencia no valor da TI. Além disso, como objetivos secundários pode-se destacar: a) identificar as relações entre as capacidades de TI e as capacidades de GI; b) identificar de que forma as capacidades de TI podem mediar as relações entre as capacidades de GI e o valor da TI; e, c) identificar de que forma as capacidades de GI podem medias as relações entre as capacidades de TI e o valor da TI. Pretende-se, através de procedimentos qualitativos e quantitativos, propor um modelo que unifique esses conceitos e que seja capaz de explicar as relações que possam existir entre as dimensões dos construtos estudados (Capacidade de TI, Capacidade de GI ? Qualidade de Informação e Qualidade de Serviço de Informação e Valor da TI e para a competitividade da empresa)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Wim van Grembergen - Integrante / Evelyn de Abreu Maciel - Integrante / Gilmar D'Agostini Oliveira Casalinho - Integrante / Suzanne Rivard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Um estudo sobre os principais mecanismos de Governança de TI e seu impacto no desempenho organizacional
Descrição: A TI tem se tornado um dos principais ativos das organizações, sendo utilizada na realização de boa parte das suas operações. Essa dependência, em termos de investimentos e impacto nos negócios, tem feito com que as decisões relacionadas à TI não sejam mais tratadas apenas pelos executivos de TI, exigindo um maior envolvimento dos gestores de negócio. É nesse contexto que desponta a Governança de TI, tendo por finalidade auxiliar a organização a garantir ? com a ajuda de diferentes mecanismos ? que os investimentos realizados em TI estejam agregando valor aos negócios. Assim, busca-se neste projeto analisar o impacto dos diferentes mecanismos de governança de TI adotados pelas organizações no seu desempenho,através da percepção dos executivos quanto às diferentes áreas-foco da governança de TI (alinhamento estratégico, entrega de valor, gerenciamento de risco, gerenciamento de recursos, mensuração de desempenho e accountability). Ao final do projeto, espera-se propor um modelo causal, incluindo e testando as relações entre as diferentes variáveis relacionadas aos mecanismos de governança de TI, às áreas-foco da governança de TI, à utilização da TI pela organização e ao desempenho organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Uso da Internet Móvel e seu Impacto no Desempenho Organizacional
Descrição: Recentemente, destaca-se a integração da Internet e da telefonia móvel, culminando em outra tecnologia, conhecida como Internet Móvel (IM). Embora venha despertando interesse entre executivos e acadêmicos, conhece-se muito pouco sobre a utilização da Internet Móvel nas organizações. Assim, objetiva-se neste projeto analisar o impacto do uso da Internet Móvel no desempenho organizacional. O estudo se caracteriza como uma pesquisa survey a ser realizada com organizações de diferentes segmentos econômicos, localizadas no Rio Grande do Sul, que têm investido nessa tecnologia. Espera-se, ao final do projeto, contribuir para uma melhor compreensão sobre a Internet Móvel e seus benefícios organizacionais, auxiliando os gestores no planejamento e na implementação dessa tecnologia nas organizações onde atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante / Flávia Regina Czarneski - Integrante / Jonatas Wendland - Integrante / Monica Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Análise da Utilização do Comércio Eletrônico pelas Micro e Pequenas Empresas (MPEs)
Descrição: A evolução da Internet quebrou os paradigmas de espaço e tempo, e permitiu a concorrência global entre organizações, eliminando barreiras e permitindo atender aos
mais diferentes tipos de clientes a qualquer momento em todo o mundo. Pela primeira
vez na história empresarial, as empresas de menor porte podem competir com
ferramentas tecnológicas similares às das grandes corporações, graças à sua
popularização e menor custo de aquisição. Nesse contexto, aparece o e-Business como
um avanço tecnológico significativo nos últimos anos. Graças a ele, um número
exorbitante de pessoas e empresas estão eletronicamente conectados. Esse vínculo
digital, a baixo custo, entre consumidores e fornecedores, permite a qualquer
empreendedor expor seus produtos ou serviços, detalhar características, oferecer
variedades, comercializá-los, enfim, atingir diferentes públicos de diferentes locais e
preferências através da Internet. Assim, propõe-se neste projeto de pesquisa analisar a
utilização do Comércio Eletrônico pelas Micro e Pequenas Empresas (MPE), de modo a
identificar quais ferramentas são usadas, por que adotaram o Comércio Eletrônico e
quais benefícios têm percebido nos seus negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante / Ana Carolina Salles - Integrante / Rodrigo Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
A sustentabilidade na área de TI: um estudo sobre a adoção e o impacto de práticas de TI verde em organizações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Ana Paula Alves - Integrante / Ricardo Saraiva Frio - Integrante / Marilia de Marco Brum - Integrante / Décio B. Dolci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Sobre a racionalidade e a política em decisões organizacionais no cenário nacional: em busca de um processo decisório tipicamente brasileiro
Descrição: O que se pretende estudar são as manifestações de poder que emergem nas tomadas de decisão e como a identificação dessas podem auxiliar no reconhecimento de características políticas típicas que possibilitem distinguir os processos decisórios organizacionais brasileiros de outros. Assim que o projeto for estabelecido espera-se desenvolver um ciclo de oficinas sobre o tema. A idéia é promover o envolvimento e a participação de acadêmicos do curso de administração da FURG. No que concerne à produção bibliográfica, pretende-se submeter um ensaio teórico do projeto ainda em 2011, a fim de obter um feedback da comunidade acadêmica sobre as idéias expressas e sugestões de encaminhamento das conversações. Cabe, por fim, considerar a motivação que guia o autor neste trabalho. A relevância do trabalho está em buscar um entendimento sobre a racionalidade e o poder, mas de um modo deslocado em relação aos modelos políticos de decisão existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / André Andrade Longaray - Coordenador / Décio B. Dolci - Integrante / Gilberto Tavares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Um estudo sobre os principais mecanismos de Governança de TI e seu impacto no desempenho organizacional
Descrição: Projeto aprovado no Edital 001/2010 - Auxílio Recém Doutor da FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Nicolai Muller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
IMPLANTAÇÃO E AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM INFORMATIZADO EM UNIDADES DE INTERNAÇÃO DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Para que a assistência seja realizada de forma integral ao paciente, é necessária uma forma sistemática de trabalho. Assim, o trabalho em saúde, em especial o trabalho da enfermagem, precisa ser organizado, para permitir o exercício da criatividade, liberdade e autonomia, características profissionais e de cidadania extremamente necessárias às mudanças para realizar um trabalho de qualidade e que satisfaça tanto os clientes como os profissionais que o exercem. Portanto, qualidade em saúde pressupõe uma série de características e a existência de um processo organizacional estruturado como possibilidade do resgate da dimensão humana nas práticas de saúde e de estímulo à transformação da cultura organizacional, contemplando capacitação técnica, valorização da clientela e dos trabalhadores, educação permanente, adaptação e mudança cultural, dentre outros. A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) possibilita um marco de aprimoramento teórico e cientifico da profissão, englobando o paciente dentro de uma sistemática do cuidar, além de ser, na academia, um alicerce da formação profissional. Suas implantação e implementação passaram a ser obrigatórias nas instituições de saúde desde agosto de 2002, conforme determina a Resolução n º 272/02 do Conselho Federal de Enfermagem. Apesar de constar tanto da lei do exercício profissional como desta Resolução, sua adoção como metodologia de trabalho, ainda não vem ocorrendo de forma integral ou mesmo parcial na prática da maior parte dos serviços de enfermagem das instituições de saúde brasileiras. No Hospital Universitário Prof. Miguel Riet Corrêa Jr. da Universidade Federal do Rio Grande (HU/FURG), percebe-se que o planejamento da assistência, com raras exceções, é mental e parcialmente feito, não tendo registro de sua realização nem sendo passível de comprovação, originando lacunas e a impressão que o enfermeiro não o fez nem se utilizou dele, ainda que mentalmente, como um instrumento científico de apoio às ações real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Wilson D Lunardi Filho - Coordenador / Márcio André Leal Bauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Uma Análise das práticas de TI Verde mais disseminadas entre as organizações Brasileiras
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PROBIC/FAPERGS 2010-2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2012
Impacto dos Investimentos em Tecnologia da Informação: desenvolvimento de Modelos, Medidas e Práticas
Descrição: Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa avaliar o impacto proporcionado pelos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, combinando, para isso, variáveis quantitativas e subjetivas. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras, tecnológicas e de qualidade da informação que avaliem os Investimentos em TI o desempenho organizacional; (b) validar um instrumento e medidas de gestão do portfolio, do valor entregue pela TI as organizações capaz de medir e avaliar os benefícios proporcionados pela TI no desempenho organizacional; (c) propor um modelo causal (TI x desempenho x impacto organizacional) entre as variáveis das diversas dimensões de Gestão e da Governança da TI (qualitativas e quantitativas) analisadas; (d) testar as relações por meio de equações estruturais; e (e) demonstrar o impacto dos investimentos da TI entre as variáveis do modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Antonio C G Maçada - Integrante / Pietro Dolci - Integrante / André Santos - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Ionara Rech - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Arquitetura Sociotécnica de Equipes-Clientes e Valor Percebido em Projetos de Sistemas de Informação
Descrição: O projeto objetiva preencher a lacuna teórica sobre os efeitos da participação de clientes em projetos de personalização de sistemas de informação na criação de valor em relacionamentos de negócio entre fornecedores e clientes do setor de software. A pesquisa empírica refere-se à análise causal entre um conjunto de atributos sociais (cognitivos, comportamentais e estruturais) da ação de clientes em projetos e o
Página 38/45 - 28/07/2011 13:01:40 valor percebido pela díade cliente-fornecedor. Os dois elementos causais (antecedente e consequente) foram desenvolvidos e validados
preliminarmente e de forma isolada nas teses de doutoramento de Bellini e Pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Décio B. Dolci - Coordenador.
2009 - 2011
Modelos e Técnicas para Justificar e Gerenciar os Investimentos em Tecnologia da Informação Insourcing e Outsourcing nas organizações: desenvolvimento e validação
Descrição: Gerenciar e justificar os investimentos em Tecnologia da Informação (TI) nas organizações tem sido tema de interesse na academia e nas organizações nas últimas três décadas (DEHNING et al., 2004; SHU e STRASSMANN, 2005). Os motivos que elevam, a cada ano, a busca por métodos e técnicas para gerenciar e justificar os investimentos em TI tem sido o aumento contínuo da competitividade enfrentada pelas organizações, e o reconhecimento de que a TI está mudando o modo como às empresas operam e interagem com seus parceiros de negócio e clientes, proporcionando dessa forma um maior desempenho (SRIRAM e STUMP, 2004). Apoiados na premissa de que investir em TI é sinônimo de eficiência e desempenho positivo, as organizações no mundo inteiro projetam para este ano investimentos em TI de US$ 2,4 trilhões de dólares (INFORMATIONWEEK, 2008). Nesse contexto, a decisão de investir em TI internamente (insourcing) ou terceirizar esse serviço (outsourcing) tem se tornado mais difícil e complexa. O objetivo geral nesta pesquisa é desenvolver e validar modelos e técnicas de Gestão dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing dos recursos de TI. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras e tecnológicas que auxiliem a avaliar os investimentos em TI; (b) validar modelos e técnicas capazes de medir os retornos dos investimentos em TI nos organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing de projetos de TI; (c) aplicar os modelos e técnicas em organizações que terceirizam ou não os recursos de TI e que utilizam de forma intensiva a informação; (d) propor um modelo ou a combinação de modelos que auxiliem os gestores no apoio ao processo de tomada de decisão dos investimentos em TI ou de sua terceirização; (e) demonstrar a utilidade prática dos modelos e técnicas resultantes para justificar e gerenciar os investimentos em TI (insourcing ou outsourc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / João Luiz Becker - Integrante / Antonio C G Maçada - Integrante / Pietro Dolci - Integrante / André Santos - Integrante / Jaciane Cristina Costa - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Governança de TI: um estudo sobre seus principais mecanismos e sua relação com o desempenho organizacional
Descrição: Embora existam fortes indícios de que a Tecnologia de Informação (TI) venha afetando positivamente o desempenho das organizações, não são pequenos os exemplos de empresas que gastaram enormes quantias em projetos tecnológicos mal-sucedidos (sistemas jamais concluídos ou abandonados; sistemas concluídos, porém faltando parte das suas especificações originais; e, ainda, projetos onde as verbas e o tempo gastos em desenvolvimento excederam o que havia sido planejado). Enquanto grandes investimentos vêm ocorrendo na área de informática, muito pouco se sabe sobre seus efeitos nas organizações. 
É fato que a simples aquisição de computadores, por exemplo, não aumenta a produtividade da organização, mas sim a forma como estes recursos tecnológicos serão utilizados e gerenciados pelas mesmas. Entretanto, a forma como a TI deve ser organizada e estruturada aparece como um dos problemas organizacionais mais difíceis de ser equacionado atualmente, ajudando a explicar porque muitas organizações obtêm diferentes resultados, utilizando, em muitos casos, uma mesma tecnologia.
Mais recentemente, desponta na agenda dos executivos o termo Governança de TI, tendo como finalidade atingir o alinhamento estratégico entre a tecnologia e os negócios, de modo a certificar que o dinheiro investido em TI esteja agregando valor aos negócios da organização. A governança de TI, propriamente dita, envolve a aplicação de princípios de Governança Corporativa para dirigir e controlar a TI de forma estratégica, preocupando-se exclusivamente com dois assuntos-chave: o valor que a TI proporciona à organização, e o controle e a diminuição dos riscos relacionados a ela. Assim, são utilizados diferentes mecanismos como comitês, frameworks e outras ferramentas de gestão, com o objetivo de otimizar os investimentos realizados em tecnologia.
Embora diferentes casos de sucesso venham sendo relatados ultimamente ? na sua grande maioria em revistas comerciais ? as pesquisas científicas realizadas até o momen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Renata Simões - Integrante / Ariane Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2009
Impacto da adoção de Sistemas Integrados de Gestão (ERP) no desempenho organizacional
Descrição: Nos últimos anos, grandes investimentos vêm sendo realizados por organizações dos mais variados setores da Economia na aquisição de Sistemas Integrados de Gestão (ERP). Os sistemas ERP ? como são popularmente conhecidos ? são sistemas de informação integrados, adquiridos na forma de pacotes comerciais de software, que permitem a integração de dados dos sistemas de informação transacionais e dos processos de negócios ao longo de uma organização. Embora existam fortes indícios de que estes sistemas auxiliem as empresas a reduzirem seus custos e, consequentemente, obterem vantagens competitivas, a implementação de um sistema ERP requer substanciais investimentos em termos de tempo, dinheiro e recursos internos. Se por um lado, existem potenciais benefícios a partir da sua adoção, os elevados custos envolvidos não deixam claro se a implantação dessa tecnologia incrementa a produtividade ou até mesmo melhora outras medidas de desempenho. Assim, busca-se com este projeto verificar o impacto da adoção de sistemas ERP no desempenho organizacional. Propõe-se a realização de um ?Estudo de Eventos? entre empresas nacionais, comparando diferentes indicadores de desempenho ? pré e pós-adoção do sistema. Espera-se com este estudo verificar se os esforços realizados pelas organizações quanto à adoção de diferentes Tecnologias de Informação têm se refletido no desempenho das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Renata Simões - Integrante / Ariane Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Análise dos Impactos dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas Organizações e na Gestão da Cadeia de Suprimentos
Descrição: Medir e avaliar o valor e os impactos dos investimentos da Tecnologia da Informação (TI) nas organizações tem sido tema de interesse na academia e nas organizações nas últimas três décadas (DEHNING et al., 2004; SHU e STRASSMANN, 2005). Segundo Hu e Quan (2005), a preocupação em investigar o impacto dos investimentos em TI fez deste tópico um dos principais temas abordados na literatura de Sistemas de Informação (SI). Objetivos da Pesquisa - Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa avaliar o impacto proporcionado pelos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, combinando, para isso, variáveis quantitativas e subjetivas. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras e tecnológicas que avaliem o desempenho organizacional; (b) validar um instrumento capaz de medir e avaliar os benefícios proporcionados pela TI no desempenho organizacional; (c) propor um modelo causal entre as variáveis das diversas dimensões (qualitativas e quantitativas) analisadas; (d) testar as relações por meio de equações estruturais; e (e) demonstrar o impacto entre as variáveis do modelo. Acredita-se que o desenvolvimento de um modelo de avaliação dos investimentos realizados em TI que combine medidas financeiras (quanto aos valores investidos em TI e seu impacto no desempenho organizacional) e de percepção dos usuários da TI (relacionados à governança de TI, seu portfolio e, ainda, benefícios percebidos) pode apresentar uma visão mais clara e detalhada do retorno obtido a partir destes investimentos no desempenho das organizações. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / João Luiz Becker - Integrante / Antonio C G Maçada - Integrante / Mateus Beltrame - Integrante / André Santos - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Florida Atlantic University - Boca Raton - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação.
2005 - 2006
Avaliação do impacto dos investimentos realizados em Tecnologia de Informação (TI) nas Micro e Pequenas Empresas do Município do Rio Grande
Descrição: Atualmente, grandes investimentos têm sido realizados na área tecnológica por organizações dos mais diversos tamanhos. Entretanto, poucos estudos têm avaliado o impacto proporcionado por estes investimentos no desempenho das organizações como um todo e, principalmente, nas micro e pequenas empresas. Essa dificuldade de avaliação produz um acréscimo às incertezas dos administradores quanto à decisão de realizar (ou não) novos investimentos em tecnologia, especialmente as de informação (TI). A partir deste contexto, percebe-se a necessidade de identificar e avaliar o impacto proporcionado por diferentes tecnologias de informação (como computadores, redes, sistemas informatizados, internet, entre outras) no desempenho das empresas e também dos seus usuários. À medida que a aquisição destas tecnologias se torna cada vez mais acessível financeiramente, mais rápida é a sua popularização, o que tem permitido a um grande número de empresas usufruir dos seus benefícios, restritos anteriormente às empresas de grande porte. Dessa forma, espera-se neste projeto identificar o papel da TI no desempenho das micro e pequenas empresas. A pesquisa compreende duas etapas: uma de natureza exploratória, de modo a levantar variáveis e indicadores relacionados ao tema pesquisado; e outra, de natureza quantitativa, aplicada a uma amostra de micro e pequenas empresas localizadas no município do Rio Grande. Espera-se, com este projeto, trazer contribuições tanto para o meio acadêmico quanto para o empresarial, de modo a conhecer as tecnologias mais utilizadas e os principais benefícios obtidos pelas micro e pequenas empresas que têm investido em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Pietro Dolci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
Utilizando a tecnologia de informação (TI) como ferramenta de apoio ao processo de trabalho da enfermagem
Descrição: Trabalho realizado em parceria com o Departamento de Enfermagem da FURG. Busca desenvolver um sistemas de apoio à decisão no planejamento e na elaboração da prescrição de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Larissa Otero - Integrante / Nicolle Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Análise de eficiência dos investimentos em Tecnologia de Informação (TI) no setor bancário
Descrição: O setor bancário brasileiro tem se mostrado extremamente competitivo, sendo obrigado a investir elevadas quantias em Tecnologia de Informação (TI). A preocupação em reduzir custos, aumentar as receitas e ainda manter e adquirir novos clientes têm justificado esta prática. Fatores como a estrutura do banco, a sua forma de gerenciamento, o serviço oferecido aos clientes e o seu respectivo desempenho é que fazem com que algumas instituições financeiras se destaquem mais do que outras. Entretanto, poucos são os estudos desenvolvidos para analisar e comparar a eficiência destas instituições, bem como de suas agências. Assim, propõe-se nesta pesquisa, avaliar a eficiência das agências do Banrisul, através da técnica de programação matemática Data Envelopment Analysis (DEA). Para tal, serão consideras duas amostras distintas: uma, contendo as agências localizadas na Região Sul do Estado e outra, com agências classificadas como as de menor volume de negócios do banco. O modelo proposto permite analisar a conversão dos investimentos realizados em TI, que combinados às despesas de pessoal, gastos com estrutura física e depesas administrativas (inputs) transformam-se em receitas de prestação de serviços e de intermediação financeira (outputs). Espera-se, com este estudo, fornecer uma ferramenta que possibilite aos gerentes das agências analisadas apoiar no seu planejamento e tomada de decisão, considerando os principais pontos de eficiência e ineficiência de suas agência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Juliana Rosa Müller - Integrante / Gisele Carrett - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3