2023 - Atual
Inovação Tecnológica e Educação em Comunidades Ribeirinhas: contribuições à concepção de cidades inteligentes na Amazônia
Descrição: Este projeto traz em seu cerne a investigação, desenvolvimento e teste de uma alternativa factível para a comunidade ribeirinha no que tange à continuidade da atividade formativa, mesmo diante de adversidades como foi o caso da pandemia de 2020 que trouxe com ela a necessidade de isolamento social. Tecnicamente, ele se alicerça uma forma de comunicação remota conhecida como mula de dados. Outrossim, o sistema poderá ainda ser usado no apoio à formação não presencial através de vídeos aulas disponibilizadas em um sistema amigável, autônomo e que poderá ser alimentado tanto por conteúdo proveniente das instâncias oficiais, como pelas secretarias de educação, além de pela própria comunidade, fomentando um modelo de ciência cidadã e permitindo que o conhecimento ribeirinho se propague para as próximas gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Diego L Cardoso - Integrante / Mario Vasconcellos - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Rose Martins Tavares - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / Regiane Relva Romano - Integrante / Maria Claudia Bentes Albuquerque - Integrante / Suzana Gilioli da Costa Nunes - Integrante / Jo Ueyama - Integrante / Sara Marisa da Graça Dias do Carmo Trindade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Valores sociais de produtos tecnológicos realmente novos
Descrição: Devido ao crescimento do consumo de produtos realmente novos (RNPs), motivado pela necessidade de apresentação dos consumidores com vistas à manutenç ão e/ou ampliaç ão de sua rede social, esse projeto tem como objetivo avaliar o efeito de características sociais (prestígio e conspicuidade) de dispositivos tecnológicos inovadores, na atratividade desse tipo de produto quando motivados pelo materialismo dos consumidores. O desenvolvimento metodolõgico se dará em duas etapas; sendo a primeira qualitativa, com o uso da Netnografia como principal mêtodo de coleta e análise de dados; e a segunda etapa, de caráter quantitativo, com o uso da modelagem de equaç óes estruturais com a técnica Partial least squares (PLS), para verificaç ão dos efeitos das características sociais da inovação à geraç ão de intenç ão de consumo. Os estudos fornecerão aos gestores e desenvolvedores de RNPs tecnológicos, ideias sobre como a conspicuidade e o prestígio das características funcionais podem ser usados para fortalecer a intenç ão de compra em termos de estratégias de desenvolvimento de produtos e promoç ões. O valor social percebido pelos consumidores de RNPs fornece orientaç ões sobre como usar as características conspícuas do produto e as características funcionais geradoras de admiraç ão e deferência em campanhas promocionais. Apesar de já existir uma rica literatura sobre valor social, apenas um número limitado de estudos pesquisou as características sociais de produtos realmente novos (RNPs) tecnolõgicos e como essas características podem ser determinantes na intenç ão de consumo e consequente sucesso do produto. Esta pesquisa expande o conhecimento na área, fornecendo novas ideias sobre a influência das características sociais da inovaç ão na busca por valor social dos consumidores quando os mesmos têm necessidades de consumo materialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Cristiana Fernandes de Muylder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Inovações em Gestão e Sustentabilidade na Amazônia: consolidação do Programa de Pós-graduação em Administração ? PPAD
Descrição: O Plano objetiva o fortalecimento e a consolidação dos PPG em Administração;  Desenvolvimento e Meio Ambiente Urbano; e Comunicação, Linguagem e Cultura. O eixo central das discussões que entrelaçam os PPG envolve os conceitos de desenvolvimento sustentável, inovação e diversidade territorial, cultural e organizacional. A finalidade maior é (a) potencializar a formação de mestres e doutores e (b) produzir conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação na/sobre/para a Amazônia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Márcia Athayde Moreira - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Luciana Rodrigues Ferreira - Integrante / Emilio José Montero Arruda Filho - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Ana Maria Albuquerque Vasconcellos - Coordenador / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Integrante / Fabrício Quadros Borges - Integrante / Mário Cesar dos Santos de Carvalho - Integrante / Carla Noura Teixeira - Integrante / Jones Nogueira Barros - Integrante / Diana Cruz Rodrigues - Integrante / AGATHA GONCALVES SANTANA - Integrante.
2019 - Atual
Aceitação e Adoção de Plataformas de comunicação tecnológica para Regime Remoto de aulas em Instituição de Ensino Superior (IES)
Descrição: Descrição: O objetivo do projeto é analisar o comportamento dos usuários de plataformas tecnológicas para o desenvolvimento de aulas em regime remoto, em Instituições de Ensino Superior (IES), no cenário de influência do distanciamento social imposto pela pandemia de COVID-19. Nesse sentido, o grupo de pesquisa Escarlate, deseja compreender, por meio de análises quantitativas e qualitativas, as emoções e valores psicológicos que podem estar atuando na decisão de usar e continuar usando uma dada plataforma tecnológica para o desenvolvimento de conteúdos on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador / Edgar Jose P Dias - Integrante / Karine Barbosa Soares - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO SOCIAL EM ESCOLAS E COMUNIDADES RIBEIRINHAS: GERANDO VALOR E SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL
Descrição: O Projeto parte da premissa interdisciplinar e interseção em campos de conhecimento diversos ofertados pela Universidade da Amazônia, para traçar estratégias para melhor posicionar-se em relação a atuação de uma comunidade sustentável. 
A partir de diagnóstico situacional e organização de dados sobre 4 Ilhas da região Amazônica - ?Foz do Igarapé em Genipaúba? (sede) e as ilhas adjacentes Cachoeira, Itancoazinho e São Pedro, (Baixa Acará/PA, Brasil) foram selecionados três eixos de atuação: a) "Valor e Renda" ? construção do trabalho cooperado na comunidade, que visa discutir conceitos-base para a compreensão da gestão social: responsabilidade social, gestão ambiental, sustentabilidade, empreendedorismo social e participação social; b) "Conhecimentos e Tecnologias compartilhadas" para Estimular a disseminação de ideias de ?lugar?, meio ambiente e ?bem comum? na comunidade ribeirinha em novas tecnologias; e c) "Educação para a Cidadania na Amazônia? que visa Transmitir conhecimento sobre os direitos fundamentais dos cidadãos, bem como de instrumentos para o maior exercício da cidadania aos alunos da rede pública do ensino fundamental e médio do Município do Acará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Mario Vasconcellos - Integrante / Rosecélia Moreira da Silva Castro - Integrante / FERREIRA, LUCIANA RODRIGUES - Coordenador / Carla Noura Teixeira - Integrante / John Jairo Saldarriaga Ausique - Integrante / Jader Duarte Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Trabalho e Gestão de Conhecimento em Organizações Públicas: análise do capital intelectual na estrutura pública do Estado do Pará
Descrição: A importância do desenvolvimento intelectual/laboral nas organizações, especialmente, nas organizações públicas, como afirma Hoffman (2012) é necessário discutir novas possibilidades e vertentes para o desenvolvimento regional, especialmente voltado para o tema formação humana, seja no cenário macro da sociedade da conhecimento ou em micros espaços de formação para o trabalho, e das organizações em si. Este projeto é aderente a de Gestão do Conhecimento para o desenvolvimento do PPGC e busca responder a seguinte questão: quais as oportunidades identificadas em processo diagnóstico sobre o capital intelectual de servidores públicos no Estado do Pará? A pesquisa objetiva: Mapear o capital intelectual: humano, estrutural e relacional nas organizações  públicas do Estado do Pará, com amostra nas 12 macrorregiões do Estado, com intuito de identificar oportunidades que podem ser potencializadas para o desenvolvimento das organizações públicas e valorização dos servidores do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Fernando Antonio Colares Palácios - Integrante / FERREIRA, LUCIANA RODRIGUES - Coordenador / Laurimar de Matos Farias - Integrante.
2014 - 2014
Uso de Redes DTN no Monitoramento e Pré-Diagnóstico da Saúde de Comunidades Ribeirinhas da Amazônia
Descrição: Este projeto propõe a realização da modelagem matemática, simulação e avaliação de desempenho computacional aplicadas ao uso de Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões como forma de viabilizar o transporte de dados médicos entre as comunidades ribeirinhas da Amazônia e as grandes metrópoles da região, com vistas a permitir  o pré-diagnóstico dos pacientes, tornando factível uma triagem antecipada para o atendimento por ocasião das caravanas médicas organizadas de forma sazonal pelo governo do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / José Augusto Furtado Real - Integrante / ANTONIO FERNANDO LAVAREDA JACOB  JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto Para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2012 - 2013
Redes Orientadas a Plano de Deslocamento Contínuo
Descrição: Esta proposta constitui uma sequêcia, visando implementação, do projeto  desenvolvido junto à FIDESA pelo professor Mauro Margalho, denominado ?Provimento de infra-estrutura para inclusão digital no arquipélago do Marajó via redes tolerantes a atrasos e desconexões?. 
Este projeto tem como finalidades a criação de um protóipo que inclui a escrita dos códigos dos protocolos de comunicação, testes de campo e desenvolvimento de uma aplicação piloto para que seu desempenho seja avaliado nessa nova proposta de rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Patrick Bungama - Integrante / José Augusto Furtado Real - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2012 - Atual
Parceria e Desenvolvimento Municipal na Amazônia Paraense
Descrição: A pesquisa objetiva examinar as possibilidades e os limites da parceria para desenvolvimento municipal na Amazônia, em particular em áreas de histórico conflito entre Estado e sociedade civil no estado do Pará. A pesquisa examina quais fatores tem contribuído para aproximação do governo (municipal e estadual) para a formação de parceria com as Organizações Locais (associações, cooperativas, sindicatos) e o setor produtivo. A questão central que norteia a pesquisa é: em que medida a parceria tem se apresentado como estratégia efetiva para o desenvolvimento municipal? O arcabouço teórico da pesquisa será delineado sob as literaturas da parceria e desenvolvimento local, territorial e municipal. Entretanto, serão considerados também os conceitos de capital social, organizações locais e poder por suas inter-relações com a discussão principal. A pesquisa aplicará o arcabouço teórico para entender as relações entre os ?agentes do estado?, as ?organizações locais? e as empresas locais que tem emergido para o planejamento e implementação dos Programas de Desenvolvimento Municipais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Ana Maria Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante.
2010 - 2011
Provimento de infra-estrutura para inclusão digital no arquipélago do Marajó via redes tolerantes a atrasos e desconexões
Descrição: O uso de armazenamento persistente nos meios de transporte encontrados na região (em especial em barcos e ônibus) permitirá que os dados sejam hospedados temporariamente e depois encaminhados aos destinatários em um processo bidirecional que usará a malha hidrográfica como backbone virtual, permitindo conectividade com centros urbanos mais desenvolvidos. A partir dessa infra-estrutura, ações de governo eletrônico (e-gov) e saúde eletrônica (e-health) poderão beneficiar centenas de pessoas com serviços, como agendamento de internações, emissão de documentos, correio eletrônico, educação a distância (EAD) etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Coordenador / Rômulo Silva Pinheiro - Integrante / Thierry Pinheiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto Para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2006 - 2008
Coleta automatizada e atualização de informações climatológicas em tempo-real para uso em pesquisa e agricultura no Estado do Pará
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar os problemas relacionados às comunicações sem fio no clima amazônico e gerar ferramentas de comunicação que melhorem o fluxo de dados nas transmissões entre uma base de coleta de dados em Belém e estações meteorológicas presentes no interior do Estado. Os dados coletados nas estações poderão ser acessados em tempo-real, sem a necessidade de enviar um pesquisador a campo para a coleta, como realizado atualmente pelos pesquisadores da Embrapa. Esses dados serão disponibilizados  a pesquisadores e agricultores, em tempo real, via Internet, gerado informações precisas sobre o clima em cada micro-região analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Margalho Coutinho - Integrante / Thienne Mesquita Johnson - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Fundação Instituto Para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.