2011 - 2015
Direitos das minorias: mídia e efetividade
Descrição: 1 . OBJETIVOS Diagnosticar o potencial de alcance dos fins das políticas públicas e privadas de promoção dos Direitos Humanos das chamadas categorias sociais vulneráveis (mulheres, negros, índios, deficientes, idosos, crianças e adolescentes, homossexuais e que tais), por meio da conscientização midiático-televisiva de seus destinatários, acerca de suas atribuições nesse processo e qual a melhor técnica para essa conscientização. 2. JUSTIFICATIVA . Hipótese: a tutela jurídica de direitos depende da atuação efetiva de ambos os lados - o titular da prerrogativa e o agente obrigado a respeitá-la. Assim, parte das causas da ineficiência das políticas de promoção dos direitos humanos das chamadas minorias pode estar localizada na passividade das categorias socialmente vulneráveis, e, a contrario sensu, seu ativismo resultar na superação da ineficiência estatal e alcance de autonomia social. . Objeto: grades de programação dos principais programas jornalísticos e de entretenimento das 03 maiores redes de televisão no Brasil (Globo, SBT e Record), investigando qual a configuração prática que os Direitos Humanos recebem, identificando sua correspondência ou não com a realidade técnico-científica, quanto às responsabilidades dessa chamada minoria - emancipatória ou assistencialista?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Pellegrini Valverde - Integrante / Hamilton Rangel Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.
2011 - 2011
Direitos Humanos em tempos de Globalização
Descrição: O projeto consiste na formação de um grupo de estudos no âmbito da Universidade Ibirapuera formado por alunos e professores com interesses direcionados para a pesquisa de ponta sobre as implicações da Globalização como um fenômeno social sobre a construção dos Direitos Humanos em um Estado capitalista, discutindo quais são as implicações oriundas, inclusive abordando se o correto não seria pensar nas implicações que deveriam incidir dos Direitos Humanos sobre a Globalização e o Estado capitalista, através, inclusive, de uma Educação dos Direitos Humanos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Pellegrini Valverde - Coordenador / Maria da Penha Meirelles Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Cooperação.