2017 - 2017
Jurisprudência STF e STJ
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2016. Tal produção fará parte do XII Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / ramons ferreira lopes - Integrante / Flávia Lana Faria da Veiga - Integrante / Leonardo de Oliveira Marchezini - Integrante / Leonardo Henrique Campo Filho - Integrante.
2017 - Atual
UNIVERSITÁRIOS COMO MULTIPLICADORES DO SABER: DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA - UMA CONSTRUÇÃO DO SABER PAUTADA NA ÓTICA DO CIDADÃO
Descrição: visa a partir do estudo de casos relacionados ao meio ambiente, democracia e defesa das minorias, propiciar aos discentes ambiente dedicado ao aprofundamento nas matérias relativas ao Direito Ambiental, Constitucional e disciplinas afins, mediante reflexões dogmáticas e práticas no que tange a ações concretas. Visa também despertar no aluno senso crítico quanto às atuais questões relativas à sociedade brasileira, com vistas a permitir que ele seja apto a apresentar para alunos dos ensino fundamental e médio a necessidade de se repensar o seu papel dentro da sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / João Salvador dos Reis Neto - Integrante / Alex Ian Psarski Cabral - Integrante / Mariana Swerts Cunha - Integrante.
2016 - 2016
Jurisprudência STJ e STF
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2015. Tal produção fará parte do XI Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Amanda Mineiro de Aguiar Barbosa Pereira - Integrante / Adriana Moura Mattos da Silva - Integrante / Julia Vilela - Integrante / mariana ribeiro - Integrante / ramons ferreira lopes - Integrante.
2015 - 2015
Jurisprudência STJ e STF
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2014. Tal produção fará parte do X Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Amanda Mineiro de Aguiar Barbosa Pereira - Integrante / Bethania Itagiba Aguiar Arifa - Integrante / Adriana Moura Mattos da Silva - Integrante / Lucas Fernandes dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Jurisprudência STJ e STF
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2013. Tal produção fará parte do IX Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Isis Hochamnn de Freitas - Integrante / Nataly E. K. Rocholl - Integrante / Ana Sofia Monteiro - Integrante / Guilherme Antônio Balczarek Mucelin - Integrante.
2013 - 2017
Desafios da Integração na América Latina e Caribe
Descrição: Grupo criado para pesquisar sobre os desafios da Integração na América Latina e Caribe, sobre os aspectos de soberania, integração econômica e regional e, o desenvolvimento da democracia nas relações internacionais entre os países latinos e caribenhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Integrante / Alex Ian Psarski Cabral - Integrante / Mayra Thais SIlva Andrade - Integrante / Bruno Wanderley Junior - Coordenador / Mario Lucio Quintão Soares - Integrante / Andrey Philippe de Sá Baeta Neves - Integrante / Thiago Nogueira Araujo - Integrante / Luiza Diamantino Moura - Integrante / Fernanda de Castro Figueiredo - Integrante / Izabella Paula Pereira Reis - Integrante.
2013 - 2013
Jurisprudência STJ e STF
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2012. Tal produção fará parte do VIII Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2013... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Belisa Nader - Integrante / Marcos Dias - Integrante / Vivian Rocha - Integrante / Giovana Frisso - Integrante / Mayra Thais SIlva Andrade - Integrante.
2013 - 2013
Pesquisa CBAR/OAB-MG
Descrição: Pesquisa no site do Tribunal de Justiça, do Estado de Minas Gerais, sobre jurisprudências no ano de 2012 sobre a temática envolvendo a arbitragem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Integrante / Suzana Santi Cremasco - Coordenador / João Cesconi - Integrante / Daila Oliveira - Integrante / Tereza Fernandes - Integrante / Daniel Freitas Drumond Bento - Integrante / Delio Mota - Integrante / Alessandra Helene Fortes Lobo - Integrante / Lucas Sávio Oliveira da Silva - Integrante / Paulo Baraldi - Integrante.
2012 - 2013
Determinação e Alcance do Costume como fonte do Direito Internacional
Descrição: Identificação da Prática Estatal. O que pode ser considerado ?prática estatal?? Ações e omissões, ?verbais? e ?não-verbais?. Quantos Estados mudam seu posicionamento num paradigma de ?Estado de Direito? internacional? Decisões de cortes e tribunais domésticos (e a reação do poder executivo a tais decisões). Por trás do Estado, quem de fato atua? Talvez organizações internacionais como a União Europeia? A ?representatividade? da prática estatal (incluindo a diversidade regional).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Delber Lage - Integrante / Leonardo Naranjo - Integrante / Thais Fernandes - Integrante / Thiago Almeida - Integrante / Gustavo Meireles - Integrante / Andrey Brugger - Integrante / Leonardo Peres - Integrante / Vanessa Morato - Integrante / Agatha Brandão - Integrante.
2012 - 2012
Jurisprudências do STF e STJ
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça com matérias que dizem respeito ao Direito Internacional no ano de 2011. Tal produção fará parte do VII Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2012... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Mércia Cardoso de Souza - Integrante / Belisa Nader - Integrante / Marcelly Fuzaro Gulo - Integrante / Marcos Dias - Integrante / Alex Ribeiro - Integrante.
2011 - 2012
Grupo de Estudos em Arbitragem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Integrante / Suzana Santi Cremasco - Coordenador / Tiago Eler Silva - Integrante / Pilar Coutinho Elói - Integrante / André Marini - Integrante / João Cesconi - Integrante / Fabiana Sales - Integrante / Daila Oliveira - Integrante / Tereza Fernandes - Integrante / Daniel Freitas Drumond Bento - Integrante / Delio Mota - Integrante / Bernardo Cabral - Integrante.
2010 - 2011
Jurisprudência da Corte Internacional de Justiça
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pela Corte Internacional de Justiça - CIJ no ano 2010. Tal produção fará parte do VI Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2011... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Integrante / Rachel Juliene Menezes Sodré - Integrante / Mércia Cardoso de Souza - Coordenador / Gabriela Flávia Ribeiro Mendes - Integrante.
2010 - 2010
Jurisprudência Corte Internacional de Justiça - CIJ
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer o levantamento da jurisprudência elaborada pela Corte Internacional de Justiça - CIJ no ano 2009. Tal produção fará parte do V Anuário Brasileiro de Direito Internacional, que será lançado pelo Centro de Direito Internacional - CEDIN em julho de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Integrante / Rachel Juliene Menezes Sodré - Integrante / Marúsia Tatianna de Freitas Dias - Integrante / Júlia Lanza Tolentino - Integrante / Mércia Cardoso de Souza - Coordenador.
2009 - 2017
Investigação Científica Constituição e Processo
Descrição: O Grupo de Pesquisas Investigação Científica Constituição e Processo tem como objetivo estudar as diversas dimensões do direito por meio de teorias compatíveis com a democracia no Estado de Direito Brasileiro como forma de contribuir para efetivação dos direitos fundamentais garantidores de uma vida digna e do pleno exercício da cidadania. O Grupo de Pesquisadores se propõe a enfrentar as temáticas do direito a partir da Constituição Brasileira nas áreas do Direito Constitucional, do Direito Econômico, da Teoria do Direito, da História do Direito, do Processo e das novas áreas do conhecimento jurídico-científico notadamente o Biodireito e a Bioética, além dos chamados direitos especiais como o Direito da União Européia e as Soluções Autocompositivas de Controvérsias (Mediação, Conciliação e Arbitragem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Alex Ian Psarski Cabral - Integrante / Mayra Thais SIlva Andrade - Integrante / Thiago Nogueira Araujo - Integrante / Pedro Juan Caldas Veras - Integrante / Fernando Horta Tavares - Integrante / Zamira de Assis - Integrante / Pedro Andrade Matos - Integrante.
2009 - 2011
A relevância jurídico-institucional dos Parlamentos nos espaços de integração: O Parlamento do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador.
2003 - Atual
Grupo de Estudos do Mercosul
Descrição: Criado em 2003, o Grupo de Estudos do Mercosul é um grupo de pesquisa vinculado ao Curso de Pós-Graduação em Direito do Centro Universitário de Brasília. O grupo tem por objetivo a realização de atividades de ensino, pesquisa e extensão e de promoção de um debate qualificado sobre os diversos temas relacionados à integração regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Helena de Paula Lima Cabral - Coordenador / Elisa de Souza Ribeiro Pinchemel - Integrante / Maria Elizabeth Guimarães Teixeira Rocha - Integrante / Adriano Martins Juras - Integrante / Alceu José Cicco Filho - Integrante / Ana Carolina Borges de Oliveira - Integrante / Andre Pires Gontijo - Integrante / Antonio Paulo Cachapuz de Medeiros - Integrante / Ariane Gosta Guimaraes - Integrante.