2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE AÇÕES DE CIÊNCIA ABERTA NO CONTEXTO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Descrição: A Universidade Federal de Goiás vem promovendo nos últimos anos ações ainda incipientes visando iniciar um processo de apropriação crítica da Ciência Aberta com ênfase na gestão, compartilhamento e abertura de dados para pesquisa. Em 2021, a UFG inicia efetivamente suas ações de abertura do fazer científico no contexto institucional. Este projeto objetiva, de maneira geral implantar um centro de Ciência Aberta no contexto da UFG, considerando demandas institucionais relacionadas às estruturas organizacional e regulamentar; técnica e tecnológica; formativa e de divulgação. A ideia é que este Centro de Ciência Aberta possa apoiar os pesquisadores da UFG em todo o ciclo de vida da investigação científica, desde o planejamento, elaboração (coleta), análise, divulgação, compartilhamento e preservação do conhecimento gerado. Em especial o projeto contempla a implantação do repositório de dados de pesquisa, considerado uma ferramenta essencial para a abertura do fazer científico. Possui abordagem qualitativa e quantitativa uma vez que serão levantados dados, considerando aspectos da realidade que podem ser mensuráveis e outros que buscarão conhecer realidades distintas para então serem inferidas análises interpretativas críticas. Trata-se de um estudo de cunho exploratório e descritivo amparado também pela pesquisa bibliográfica e documental. Como resultados espera-se que por meio do Centro de Ciência Aberta seja possível a institucionalização de normativas que regerão as ações de abertura, o repositório de dados científicos em produção; criação de um manual de tratamento e organização das informações (metadados); plano de formação para os pesquisadores da UFG contemplando ações de ensino, pesquisa e extensão, integração e divulgação de outras ferramentas que favorecem a realização do fazer científico, dentre outros resultados correlatos que surgirão ao longo desta investigação que certamente favorecerá a visibilidade da UFG em escala nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Luciana Candida da Silva - Integrante / Rejane Faria Ribeiro Rotta - Integrante / Cláudia de Oliveira Moura Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A DINÂMICA DA METODOLOGIA DE ESTUDO E DA PESQUISA: DESAFIOS E ESTRATÉGIAS EM TEMPOS PÓS-MODERNOS
Descrição: Projeto de pesquisa que objetiva analisar a alfabetização científica em seus aspectos teóricos e práticos já consolidados visando desenvolver uma metodologia de estudo e desenvolvimento de pesquisas (científicas) que favoreça a aprendizagem significativa e leitura do mundo onde vivemos. Além do cunho científico do projeto, serão contempladas ações de ensino e extensão junto às disciplinas de metodologia da Pesquisa Científica e Metodologia da Pesquisa Escolar do curso de Biblioteconomia da UFG em parceria com a Faculdade de Educação e CEPAE (Centro de Ensino e Pesquisa Aplicada à Educação). Metodologia: abordagem qualitativa e quantitativa de cunho exploratória. Espera-se com esse projeto a criação e validação de uma metodologia própria para organização e planejamento de pesquisa que oriente o pesquisador de qualquer nível educacional e colabore com sua rotina de estudo. Tal metodologia contemplará materiais que servirão de auxílio à metodologia desenvolvida, tais como: cronogramas, planilhas, painéis, aplicativos, planner, vídeos, dentre outros. Como principal produto, finalmente almeja-se o desenvolvimento de uma publicação em formato a ser definido posteriormente visando ampliar o alcance da metodologia desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Marizângela Gomes de Morais - Integrante.
2019 - Atual
Os caminhos do Brasil rumo à Ciência Aberta: estudos e aplicações
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa inicialmente desenvolver um mapeamento
das iniciativas brasileiras relacionadas com a temática de Acesso Aberto e Ciência Aberta.
Sabe-se que comunidades internacionais lideradas especialmente pela União Européia, Estados
Unidos e Austrália, têm se voltado para promover iniciativas de abertura no tocante à
comunicação científica. O presente estudo pretende se pautar no contexto europeu e americano de
Ciência Aberta englobando dois principais enfoques a serem investigados: marcos regulatórios e
políticas; iniciativas (programas e projetos) . Além de revisões bibliográficas e documentais sobre
o assunto, buscar-se-á identificar quais marcos regulatórios, políticas e iniciativas internacionais
servem de inspiração para então inferir análises no tocante ao avanço do Brasil na presente
temática. Trata-se de uma abordagem qualitativa e quantitativa. Espera-se como resultados o
fortalecimento de investigações bilaterais e transcontinentais realizadas entre Brasil - Espanha e
Brasil - EUA além do avanço da Ciência Aberta em países da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Maria das Graças Monteiro Castro - Integrante / Geisa Müller de Campos - Integrante / LIVIA FERREIRA DE CARVALHO - Integrante / Cássia Oliveira - Integrante / Marizângela Gomes de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Dataverse Project
Descrição: Projeto de Implementação e configuração do software Dataverse no Institute for Quantitative Social Sciences (IQSS) na Universidade de Harvard. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Integrante / Sonia Barbosa - Coordenador / Julian Gautier - Integrante / Dwayne Liburd - Integrante / Leonid Andreev - Integrante / Kevin Condon - Integrante / Gustavo Durand - Integrante / Philip Durbin - Integrante / Stephen Kraffmiller - Integrante / Len Wisniewski - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTRUTURAS DE BIBLIOTECAS ESCOLARES COMO AMBIENTES DINAMIZADORES DA LEITURA E DIFUSORES DE CONHECIMENTO.
Descrição: O presente projeto objetiva conceber e implantar uma Biblioteca Escolar que contemple modelos referenciais de formação, processo técnicos e organizacionais, servindo de modelo para o sistema de ensino público e privado no intuito de implementar a lei 12.244 de 24 de Maio de 2010, a
qual prevê a obrigatoriedade e universalização de bibliotecas escolares no prazo máximo de 10 anos. O projeto está vinculado ao Laboratório do curso de Biblioteconomia da Universidade Federal de Goiás intitulado: Libris - Laboratório do livro, leitura, literatura e biblioteca. Trata-se de um ambiente que surge em função da necessidade de se criar uma estrutura que articulasse a atuação docente, que sustenta a prática pedagógica curricular, e as possibilidades de atuação profissional dos estudantes do curso de Biblioteconomia. O laboratório desenvolve projetos que visam a definição das estruturas necessárias para criação de uma biblioteca escolar, observando as especificidades do nível de ensino em questão e sua adequação às exigências de uma biblioteca quanto à: estrutura física; técnica e organizacional; acervo; promoção e mediação da biblioteca no contexto escolar e formação de professores e bibliotecários. Destaca-se aqui a importância de se existir um laboratório para receber projetos de ensino, pesquisa e extensão uma vez que em 2016, a equipe docente do curso de Biblioteconomia da UFG optou por reestruturar seu projeto político pedagógico priorizando uma formação que privilegie os campos de atuação Social, Educacional e Cultural. Tal posição se deve, inicialmente aos marcos regulatórios nacionais que priorizam a biblioteca escolar como centro dinamizador da leitura e difusor do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Maria das Graças Monteiro Castro - Integrante / Kellen Rodrigues Martins - Integrante / Gilson Pinheiro da Silva - Integrante / LUCILANDA RODRIGUES PENHA LIMA - Integrante / EVELINE PINHEIRO DE LIMA - Integrante / MYCHELLE CRISTHINY LIMA MOREIRA - Integrante / VALQUIRIA ROMEIRO VASCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudos e avaliação para repositórios digitais confiáveis
Descrição: Projeto de pesquisa que visa construir uma proposta de avaliação de repositórios digitais indicando parâmetros para que estes sejam confiáveis garantindo a integridade, autenticidade, confidencialidade, disponibilidade, acesso e preservação a longo prazo destes acervos documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Sônia Cruz-Riascos de Andrade - Integrante / Daniela Francescutti - Integrante.
2014 - 2016
Pesquisa e desenvolvimento para a formação de acervo bibliográfico na área de cultura e artes para orientar a implantação do Centro Cultura Oscar Niemeyer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Integrante / Maria das Graças Monteiro Castro - Coordenador / Arnaldo Alves Ferreira Junior - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Goiás - Remuneração.
2012 - 2015
Repositórios Digitais de acesso aberto à informação científica - estudos e aplicações
Descrição: O projeto visa realizar estudos sobre acesso aberto à informação científica, em especial repositórios digitais acadêmicos. Pretende-se conhecer o estado da arte a nível nacional e internacional além de participar do processo de implementação do Repositório Institucional da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Coordenador / Sônia Cruz-Riascos de Andrade - Integrante / Luciana Candida da Silva - Integrante / Lara Lima Satler - Integrante / Bruno Alves de Queiroz - Integrante / Jessica Geovanna Dantas - Integrante / Robson Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Diagnóstico Organizacional do SIBI - UFG
Descrição: Esta investigação teve por objetivo geral diagnosticar o nível de eficiência do Sistema de Bibliotecas-SIBI, da Universidade Federal de Goiás-UFG. A pesquisa foi desenvolvida por meio dos seguintes objetivos específicos:
?	Identificar a atual situação do SIBI/UFG, a partir dos seguintes temas:
	Administração
	Contexto acadêmico
	 Formação, processamento técnico e  desenvolvimento das coleções 
	Serviços aos usuários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Integrante / Sônia Cruz-Riascos de Andrade - Integrante / Araujo, Eliany A - Coordenador / Arnaldo Alves Ferreira Junior - Integrante / Luciana Candida da Silva - Integrante.
2001 - 2003
Escola Digital Integrada
Descrição: Projeto de inclusão digital que visa apresentar as ferramentas tecnológicas em comunidades carentes priorizando o processo de alfabetização em informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laura Vilela Rodrigues Rezende - Integrante / Emir José Suaiden - Coordenador / Cecília Leite Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Brasil Telecom - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1