2023 - Atual
ACESSO A DIREITOS E SUPERAÇÃO DE DESIGUALDADES SOCIAIS: PERSPECTIVAS EMPÍRICAS E INTERDISCIPLINARES
Descrição: O projeto se encaixa na linha de pesquisa ?Processo e efetivação da justiça e dos direitos humanos? do Programa de Pós-graduação (Mestrado) em direito da UCP. Pretende fomentar a realização de pesquisas, especialmente pelos alunos do curso de mestrado, que não estejam limitadas às discussões meramente teóricas, mas que se proponham a uma abordagem empírica, especialmente (mas não exclusivamente) de natureza qualitativa (incluindo trabalho de campo, observações, entrevistas, estudo de casos concretos, dentre outros). Segue sendo de interesse dos membros deste projeto o desenvolvimento de pesquisas capazes de explicitar desafios para a efetivação de Direitos e as limitações dos mecanismos empregados para acessá-los, inclusive o processo judicial e os métodos consensuais de solução de conflitos, como a mediação e a conciliação, enxergados a partir das mais diferentes perspectivas, privilegiando as abordagens empíricas e o diálogo com outras áreas do saber. Mas, dando um passo adiante, também se pretende problematizar as diferenças que limitam o acesso a direitos por determinadas pessoas e grupos vulneráveis. Os indivíduos convivem com o Direito como um sistema de garantia de direitos e deveres e, de forma concomitante, com a violação de seus comandos e conceitos, frequentemente praticada pelas instituições e pelos próprios agentes do Estado. Embora a Constituição Federal verse que todos são iguais, vivemos em uma sociedade em que as pessoas são excluídas e/ou discriminadas a partir de atributos tais como cor, sexo, gênero, idade ou pertencimento étnico, ou por terem uma determinada profissão, religião, ou por serem pessoas com deficiência, etc., o que faz como que sejam vistos pela sociedade como indesejáveis ou de menor valor. São os marcadores sociais da diferença, que repercutem em tratamento desigual e discriminatório. As diferenças são naturais e enriquecedoras para a experiência humana, já a desigualdade é opressiva e é interessante pensar nos mecanismos jurídicos e não jurídicos destinados à sua superação. O próprio processo judicial pode ser identificado como um desses mecanismos. No campo do Direito, talvez devido às suas pretensões universalizantes, nem sempre estas questões são problematizadas. Até mesmo nos processos judiciais, seja em moldes tradicionais, seja nos procedimentos da mediação, da arbitragem, ou correlatos, esse fenômeno traz repercussões e gera obstáculos no acesso a direitos e à distribuição da justiça. O projeto de pesquisa pretende também fomentar reflexões e discussões a respeito das diferenças, observadas no chamado ?sistema de justiça? (Tribunais, Delegacias, Procons, Conselho Tutelar etc), no que tange os grupos sociais referenciados acima e outras vulnerabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klever Paulo Leal Filpo - Coordenador / Patrícia Filomena Fonseca Amaral - Integrante / Yeda Ferreira Pires - Integrante / Julia Werneck Tartaglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2023 - Atual
INOVAÇÃO (FAPERJ JCNE): Estudo de caso: Benefício do Aluguel-social em Petrópolis após a tragédia climática ocorrida no verão de 2022
Descrição: Projeto contemplado com bolsa de Jovem Cientista do Nosso Estado, com a proposta de realizar um estudo de caso sobre o benefício do Aluguel Social e sua implementação na cidade de Petrópolis após a tragédia ocorrida no verão de 2022. A finalidade é identificar sobretudo as dificuldades existentes no momento da implementação do benefício, que consistem em obstáculos à efetivação desse direito. Tal
pesquisa será desenvolvida no âmbito do GIPAC, grupo de pesquisa ligado ao Mestrado em Direito da UCP (Nota 4 na última avaliação da CAPES), que é produtivo e inclui pesquisadores de diferentes níveis de formação, incluindo bolsistas PIBIC, Mestrandos do PPGD/UCP, pesquisadores Doutores, etc. O Benefício do Aluguel Social encontra previsão, sobretudo, na Lei Orgânica de Assistência Social e vem sendo pago a algumas vítimas da tragédia climática em foco. O objetivo da pesquisa é realizar um estudo de caso (Yin, 2001), voltando um olhar singular e específico para o Aluguel Social. Propõe-se dividir este objeto em unidades de análise e utilizar algumas técnicas de coleta de dados para compreender as dificuldades e obstáculos que os beneficiários e as instituições encarregadas experimentam no momento da sua implementação. A pesquisa poderá contribuir para a formação de diagnósticos e a tomada de decisões sobre essa questão sócio jurídica tão relevante, certamente atual, e que implica, em última análise, na efetivação de direitos humanos. A equipe se propõe a produzir artigos, livros e outros materiais, criar e manter uma página web alusiva à pesquisa e devolver à comunidade parte do conhecimento produzido por meio de uma cartilha e eventos específicos descritos no projeto. Eventualmente, a pesquisa poderá resultar em propostas de aperfeiçoamento da legislação que rege o aluguel social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klever Paulo Leal Filpo - Coordenador.
2021 - Atual
ANÁLISE DA IMPLEMENTAÇÃO DE FORMAS CONSENSUAIS DE SOLUÇÃO DE CONFLITOS INCLUINDO PESSOAS E GRUPOS VULNERÁVEIS: UM OLHAR EMPÍRICO
Descrição: Trata-se pesquisa voltada para compreender empiricamente práticas consensuais de solução de conflitos. A metodologia a ser utilizada é denominada de ?participativa? (THIOLENT, 2002), que pode ser traduzida em um "aprender enquanto se faz". A proposta é observar e analisar o emprego da conciliação e da mediação nos casos judiciais (processos) e extrajudiciais em que estejam envolvidos os assistidos do NPJ envolvendo o emprego da conciliação e da mediação de conflitos. Pretende-se compreender e colocar sob discussão esses mecanismos oferecidos à população para o tratamento de conflitos, o que vem sendo incentivado desde a resolução 125/CNJ, passando pela Lei 13.105/2015 e a Lei de Mediação. O problema central a ser enfocado diz respeito ao fato de que o emprego desses meios consensuais pressupõe a informalidade dos procedimentos, que são conduzidos por mediadores e conciliadores, sem intervenção do juiz, com a flexibilização de garantias como o devido processo legal, tornando possível, em certos casos, a ausência de advogados para assistirem as partes na celebração de acordos, dentre outros aspectos. Considerando que os assistidos do NPJ são pessoas simples, de poucos recursos, muitos deles não alfabetizados, sendo aqui considerados vulneráveis, a pesquisa incluirá a observação e a descrição detalhada de casos submetidos à conciliação e à mediação, buscando compreendê-los e colocá-los sob discussão acadêmica, sopesando seus prós e contras, enfocando sobretudo casos em que haja flagrante disparidade entre as partes (ex: relações de consumo; disputas envolvendo pessoas idosas e bancos, etc). Especial interesse será dado às mediações e conciliações realizadas de forma virtual, inclusive dentro do contexto da pandemia de COVID-19, o que vem se configurando em obstáculos às vezes intransponíveis para que pessoas simples e de pouca instrução tenham acesso à Justiça. Os dados serão confrontados com a produção bibliográfica e perspectivas institucionais (CNJ, Tribunais, seus representantes, etc) já existentes sobre o tema, despertando uma reflexão crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klever Paulo Leal Filpo - Coordenador / Clariana da Silva Lima - Integrante / Kleusa Ribeiro Barbosa - Integrante / Anna Laura Thomaz Gomes Heleno - Integrante / Ana Paula Lima Miranda de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Campos - Integrante / Renata Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2023
Acesso à Justiça e Processo em Perspectiva Empírica
Descrição: O projeto abriga pesquisas científicas que (fugindo ao que parece ser convencional no meio jurídico) não estejam limitadas às discussões meramente teóricas, mas que se proponham a uma abordagem empírica, especialmente (mas não exclusivamente) de natureza qualitativa (incluindo trabalho de campo, observações, entrevistas, estudo de casos concretos, dentre outros) com especial interesse sobre as práticas levadas a efeito pelos tribunais e órgãos correlatos (Delegacias, Ministério Público, PROCON, Tribunais de Contas, dentre outros). O propósito é observar e descrever dificuldades de efetivação do acesso à justiça e dos direitos humanos a partir de situações concretas e, bem assim, as perplexidades que decorrem do contraste entre a teoria e as práticas levadas a efeito nessas instituições. Vislumbra-se que OS TRABALHOS PRODUZIDOS PODERÃO CONTRIBUIR PARA A COMPREENSÃO DAS DIFICULDADES DE OPERAÇÃO DO SISTEMA DE JUSTIÇA E PARA O APERFEIÇOAMENTO DE TECNOLOGIAS DE ADMINISTRAÇÃO DE CONFLITOS. Esse projeto de pesquisa é desenvolvido conjuntamente no grupo de pesquisa liderado pelo pesquisador, integrando doutores, mestres, mestrandos, graduandos, bolsistas de iniciação científica e jovens talentos da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Klever Paulo Leal Filpo - Coordenador / Valquíria Rezende - Integrante / glauco nascimento - Integrante / Gilson Ribeiro Filho - Integrante / Carmen Caroline Ferreira do Carmo - Integrante / Thayná Silva Conceição Teixeira - Integrante / Beatriz Magrani Sampaio - Integrante / Wagner Botelho - Integrante / Gustavo Abranches Bueno Sabino - Integrante / Maria Badia Medici - Integrante / Julia Nery Tavares - Integrante / Raul Pequeno Sá Carvalho - Integrante / Débora Giotti de Paula - Integrante / Paulo Gustavo Bittencourt Villela - Integrante / Rodrigo Bandeira Marra - Integrante / Cesar Augusto de Souza Carvalho - Integrante / Cristiane Rodrigues Dutra Garcez Teixeira - Integrante / Márcia Elaine Dias Pinheiro de Azevedo - Integrante / Stephane Moreira da Rocha - Integrante / Wilian Nedel - Integrante / Marcelo Gouvêa - Integrante / Patrícia de Queiroz Costa - Integrante / Bruno Santana de Moura Freitas - Integrante / Lívia Chalhub Oliveira Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 177 / Número de orientações: 3