2022 - Atual
Economia verde, sustentabilidade e investimento energético: contribuições do Direito Socioambiental para a política brasileira na OCDE
Descrição: vinculado ao Programa Pesquisa Produtividade da Estácio, este projeto tem por objetivo propor, sob a perspectiva do Direito Socioambiental e da sustentabilidade energética, modelo de precificação de carbono que auxilie no processo de financiamento de projetos no setor de energia. São objetivos específicos: i) analisar o quadro de financiamento de novas fontes de energia, sobretudo no mercado privado e por parte de bancos multilaterais; ii) propor como canalizar recursos para assegurar a construção de infraestruturas energéticas mais amigáveis em termos ambientais; iii) identificar modelo de precificação de carbono que auxilie no processo de financiamento de projetos no setor de energia, em conjunto com os ajustes institucionais e normativos da transição energética brasileira; iv) propor modelo de precificação de carbono que auxilie no processo de financiamento de projetos no setor de energia, em conjunto com os ajustes institucionais e normativos da transição energética brasileira. Resultados esperados: policy papers com contribuições do Direito Socioambiental para um modelo jurídico de precificação de carbono que auxilie no processo de financiamento de projetos no setor de energia, em conjunto com os ajustes institucionais e normativos da transição energética brasileira, de forma sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Estácio de Curitiba - Bolsa.
2021 - 2022
Controle dos gastos públicos e mecanismos de atração de investimentos externos: perspectivas jurídicas para a infraestrutura nacional
Descrição: vinculado ao Programa Pesquisa Produtividade da Estácio, este projeto tem por objetivo analisar, sob a perspectiva do Direito Econômico-Financeiro e do Direito Ambiental Internacional, o controle dos gatos públicos e os mecanismos de incentivos aos investimentos externos, além de ter um tema atual, relevante e pertinente para o desenvolvimento nacional, é, também, uma confirmação da transformação do ordenamento jurídico brasileiro sobre o Estado de Direito e suas Instituições democráticas. Dentro desse novo marco regulatório, o regime de investimento externo se revela um valioso campo de estudos para temas recorrentes não só desenvolvimento de infraestrutura, mas também de proteção socioambiental. Nesse sentido, pergunta-se: o que falta para que estes instrumentos do Direito tenham repercussão positiva tanto para investidores quanto para as Instituições democráticas? Os investimentos externos a serem realizados configuram um dos principais pilares do planejamento de uma modelagem de infraestrutura e proteção socioambiental. Não há infraestrutura adequada sem investimentos externos, sendo fundamental que a estimativa dos valores a serem aportados seja precisa, de maneira a conferir segurança para o projeto a ser desenvolvido. Sem uma base confiável, não há como se estabelecer critérios econômicos adequados para uma modelagem setorial, colocando em risco não apenas o projeto, mas, especialmente, a atratividade de suas margens. Sabe-se que investimentos externos possuem longo prazo de maturação e são direcionados para ativos com utilização especial, o que eleva o risco de perda futura no poder de barganha em negociações com o governo. Essa particularidade é relevante, tendo em vista que a presença de significativas economias de escala e escopo implica na necessidade de uma maior atuação regulatória do governo. Neste contexto, a estabilidade e confiança no arcabouço político, econômico, financeiro, regulatório e socioambiental reduzem a percepção de risco por parte dos interessados nos investimentos externos, podendo estimular uma maior participação não só do setor público, mas também do setor privados em diversos projetos de fomento ao desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Estácio de Curitiba - Bolsa.
2020 - 2021
Políticas públicas de educação sob a perspectiva dos direitos fundamentais no Brasil
Descrição: vinvulado ao Programa Pesquisa Produtividade da Estácio, este projeto tem por objetivo propor, sob a óptica do Direito Político e Econômico, possíveis metodologias emancipatórias de políticas públicas educacionais no Brasil, por uma maximização da cidadania. São objetivos específicos: a) descrever criticamente a configuração da educação básica e do campo universitário, neste início de século XXI, a partir dos arranjos institucionais democráticos e dos programas setoriais como elementos do planejamento educacional brasileiro; b) identificar criticamente as transformações jurídicas impulsionadas pelas reformas administrativas no setor de educação brasileira; c) apresentar como o termo ?qualidade? é tratado não apenas na legislação educacional brasileira, mas também como modelo de gestão e eficiência do Estado, a partir da noção de controle social da Administração Pública; d) conferir ao pluralismo epistemológico, inserido na equação da eficiência e da governança democrática, a possibilidade de repensar o Direito e a Educação pós-moderna, rechaçando a visão hegemônica euro centrista dos saberes; e) demonstrar como as políticas públicas educacionais podem servir não apenas instrumento de efetivação da cidadania, mas também de sua maximização; f) demonstrar a importância a fase avaliativa de políticas publicas educacionais, para uma maximixação da cidadania, também capaz de (re)modelar o Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Estácio de Curitiba - Bolsa.
2016 - 2018
Educação e cidadania (re)modelando o Estado por meio da regulação jurídica dos direitos fundamentais
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa "Políticas Públicas como instrumento de efetivação da Cidadania" da Linha de Pesquisa "A cidadania modelando o Estado" do PPGDPE - Mestrado e Doutorado em Direito Político e Econômico da Universidade Presbiteriana Mackenzie, este projeto tem por objetivo : (i) descrever criticamente a configuração da educação básica e do campo universitário, neste início de século XXI, a partir dos arranjos institucionais democráticos e dos programas setoriais como elementos do planejamento educacional brasileiro; (ii) identificar criticamente as transformações jurídicas impulsionadas pelas reformas administrativas no setor de educação brasileira; (iii) analisar, a partir das noções de cidadania e da regulação jurídica dos direitos fundamentais, a possibilidade de repensar o Direito e a Educação pós-moderna, rechaçando a visão hegemônica eurocentrista dos saberes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Coordenador / Irene Patrícia Nohara - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Michelle Asato Junqueira - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da educação jurídica no âmbito da pós-graduação entre os desafios da governança democrática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irene Patrícia Nohara em 04/02/2018.
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa "Modelos de Gestão e Eficiência do Estado" da Linha de Pesquisa "O Poder Econômico e seus limites jurídicos" do PPGDPE - Mestrado e Doutorado em Direito Político e Econômico da Universidade Presbiteriana Mackenzie, este projeto tem por objetivo promover a reflexão crítica acerca do conceito de cidadania, a partir do Direito Administrativo, para integrá-lo aos fundamentos e princípios do Estado Social e Democrático de Direito. Referida análise permite a estruturação de instrumentos jurídicos e sociais que modificam o funcionamento da reforma administrativa na esfera dos direitos fundamentais sociais do cidadão, a partir das novas modelagens de avaliação da educação jurídica, em face dos desafios da governança democrática (controle social da Administração Pública) e da pós-modernidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Irene Patrícia Nohara - Coordenador.
2015 - 2019
Modelos de gestão nos setores regulados de infraestrutura
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa "Direito e Políticas Públicas" do UniBrasil, este projeto tem por objetivos: (i) caracterizar o comportamento da Administração Pública em relação aos setores regulados de infraestrutura: energia, telecomunicações e saneamento básico; (ii) verificar quais são os modelos de gestão pública para referidos setores regulados de infraestrutura; (iii) apresentar, criticamente, novas tendências e implicações (jurídicas, políticas e socioeconômicas) para o atual modelo regulatório brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Coordenador / Marco Antônio Lima Berberi - Integrante / Raquel Dias da Silveira Motta - Integrante / Igor de Souza Dantas - Integrante / Gabrielle de Oliveira Silva Vaz - Integrante / Andréia do Rocio Prestes Sbrissia - Integrante / Geovane Couto da Silveira - Integrante.
2014 - 2016
Exploração de fontes de energia e proteção do meio ambiente: caminhos na busca do desenvolvimento sustentável
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa "Meio Ambiente: sociedades tradicionais e sociedade hegemônica" do PPGD da PUCPR, este projeto de pesquisa foi iniciado no primeiro semestre de 2014 e tem por pressupostos: a relevância das fontes de energia para o desenvolvimento econômico do Brasil, bem como os conflitos decorrentes da perda de recursos naturais e do deslocamento de populações tradicionais. Serão analisados os diversos tipos de energia, suas vantagens e desvantagens, com foco nas mudanças climáticas, aquecimento global, conflitos sociais, mercado, mineração, desenvolvimento sustentável,  deslocados ambientais, estímulos fiscais e a posição dos Tribunais no julgamento das ações judiciais relacionadas com a matéria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Luiz Alberto Blanchet - Integrante / Vladimir Passos de Freitas - Coordenador.
2014 - 2016
Direitos humanos e o diálogo entre jurisdições
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Biacchi Gomes em 09/04/2015.
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa 'PÁTRIAS' do PPGD do UniBrasil, este Projeto de Pesquisa tem por objetivo examinar os reflexos dos tratados de direitos humanos e das decisões da Corte Interamericana de Direitos Humanos dentro do ordenamento juridico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Eduardo Biacchi Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Estado e iniciativa privada na otimização sustentável da infraestrutura
Descrição: vinculado ao Núcleo de Pesquisas em Políticas Públicas e Desenvolvimento Humano do PPGD da PUCPR, este projeto de pesquisa foi iniciado em 2011. Ambiciona avaliar a situação concreta atual da infraestrutura no Brasil, relativamente aos setores produtivos mais importantes, buscando discernir os fatores, métodos e critérios juridicamente disponíveis/ admissíveis para a otimização desta infraestrutura. Para alcançar este objetivo, três fatores serão preponderantes: a identificação da realidade atual da infraestrutura do País, com especial atenção para suas deficiências; a interpretação da base normativa que, conjugada às peculiares carências concretas de cada setor, apontará os critérios determinantes do percentual que cabe a cada um dos setores, público e privado, nas ações de otimização da infraestrutura; e a disponibilização, por meio de publicações, eventos e outros meios, os resultados dos estudos a fim de alcançar o principal objetivo ambicionado, que é a efetiva utilidade prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Luiz Alberto Blanchet - Coordenador.
2009 - 2011
Políticas públicas e atividade econômica: participação e controle social sob uma perspectiva socioambiental
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa 'Regulação econômica e atuação empresarial' do PPGD da PUCPR, este projeto lembra que liberdade, controle do poder e justiça social são, há muito, valores centrais do discurso político e jurídico. A eles se associam, hoje, o cuidado com o meio ambiente e a sua preservação para as futuras gerações, e a necessidade de reconhecimento da estreita relação das questões ambientais e a atividade econômica levando à conclusão de que desenvolvimento e sustentabilidade são indissociáveis. Como conseqüência, emerge o questionamento quanto à sustentabilidade dos modelos de produção e consumo, bem como do papel das políticas públicas, considerando a necessidade de estas tratarem de forma equilibrada e sistêmica as questões econômicas, ambientais, sociais, culturais e políticas. Estas diferentes dimensões convergem para uma perspectiva fundamental para a abordagem dos desafios da sustentabilidade - a perspectiva socioambiental motivando o presente projeto, que propõe o exame de interações entre políticas públicas, democracia participativa e a busca da sustentabilidade, a partir de instrumentos político-normativos, instrumentos auto-regulatórios e diferentes iniciativas da sociedade civil organizada que, crescentemente, traduzem o reconhecimento formal da necessidade de maior transparência do Estado e das empresas e de viabilização da cidadania ativa tanto pela ampliação das formas de participação na formulação de políticas públicas, como pelo desenvolvimento de mecanismos de controle social do Estado e da atividade econômica - e de fortalecimento da governança política de modo a propiciar a ampliação dos espaços e dos procedimentos democráticos de legitimação e representação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Fabiane Lopes Bueno Netto Bessa - Coordenador.
2006 - 2016
PÁTRIAS - Plataforma de Análises Acadêmicas e Técnica de Relações Internacionais da América do Sul: Democracia e Direitos Fundamentais
Descrição: O grupo PATRIAS tem como proposta a reunião, a realização e a divulgação de pesquisa jurídica, da integração regional da América do Sul (MERCOSUL E UNASUL) voltados aos temas da democracia e dos direitos fundamentais (inserindo-se aqui objetivos mais amplos como a sustentabilidade, cultura e direito das minorias). O grupo de pesquisa, aborda temas afetos a eficacialidade dos direitos fundamentais na perspectiva das interdependências, correlações, projeções e implicações entre os direitos fundamentais, que se irradiam por toda normatividade interna e internacional, e a democracia nos contextos do Direito Nacional (Constitucional e infraconstitucional) e Supranacional, inserindo-se na Linha de Pesquisa 'Estado e concretização dos direitos: correlações e interdependências nacionais e internacionais' do Programa de Mestrado em Direito do UniBrasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Eduardo Biacchi Gomes - Coordenador / Ana Claudia Santano - Integrante / Ana Lucia Pretto Pereira - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento sustentável, responsabilidade social das empresas e cidades (extensão universitária)
Descrição: vinculado ao Grupo de Pesquisa 'Regulação econômica e atuação empresarial' do PPGD da PUCPR, este projeto teve por objetivo geral, estudar, a partir das referências trazidas pelos movimentos de Direito e Economia; de teorias sobre a regulação jurídica; e, de ferramentas e mecanismos associados à gestão da responsabilidade social das empresas, as possíveis interações entre tais mecanismos na promoção da sustentabilidade das cidades. Para tanto, foram trabalhados objetivos específicos que consistiram em: (1) discutir aspectos metodológicos relevantes, tendo em vista que a pesquisa envolveu outros saberes que não os de caráter estritamente jurídico; (2) analisar conceitos e instituições fundamentais relacionados aos temas trabalhados, identificando-se interfaces relevantes com conceitos e instituições jurídicas; (3) realizar a análise comparativa entre algumas práticas, mecanismos e instrumentos típicos das três áreas do conhecimento (Direito, Economia e Administração), que se mostrassem úteis e adequados para uma abordagem dirigida à promoção da sustentabilidade das cidades; (4) verificar, a partir de estudos de caso e especialmente a partir dos instrumentos e/ou critérios de análise de resultado adotados pelo meio empresarial e pelo Poder Público Municipal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Osório do Nascimento Neto - Integrante / Fabiane Lopes Bueno Netto Bessa - Coordenador.