2018 - Atual
História da Arte em Realidade Aumentada
Descrição: O projeto consiste na projetação de interfaces interativas em Realidade Aumentada para a popularização do acesso à História da Arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Coordenador / ALEXANDRE PAWLOWSKI DA SILVA - Integrante / GIOVANA CASATI DE ALMEIDA - Integrante / GREICE PETTINE VESTENA - Integrante / LARISSA DORNELLES SCHIAR - Integrante.
2017 - Atual
PROJETOS ATIVISTAS EM ARTE DIGITAL: INTERFACES E INTERATIVIDADE
Descrição: O presente projeto de pesquisa está pautado nas poéticas visuais para a reflexão e projetação de interfaces interativas ativistas no campo da arte, mais especificamente, da arte digital. A proposta acontece em duas vias, uma capaz de mapear, analisar e discutir criticamente projetos artísticos com ênfase no ativismo digital, sobretudo, aqueles voltados às questões da biosfera. A outra via consiste na proposição, planejamento e execução de interfaces digitais interativas capazes de engajar o usuário a partir de questões políticas, sociais, culturais e bioféricas. O intuito é abrir espaço para que alunos da Pós-Graduação em Artes Visuais possam promover projetos, curadorias, publicações e instalações interativas que permeiem artivismo, hacktivismo e arte digital em suas conexões multi, inter e transdisciplinares como design de interfaces, internet das coisas, interação humano-computador, redes, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Coordenador / Bárbara Maciel Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
NEUROCIÊNCIA E DESIGN DE INTERFACES: PROJETANDO PARA A INTERNET DAS  COISAS (Iot)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o intuito de estudar padrões neurais aplicados ao 
projeto de design de interfaces. A proposta é projetar interfaces que levem em 
consideração a internet em todo o lugar e em todas as coisas (IoT), para isso utiliza-se a 
neurociência aplicada ao design de experiência de usuário (UX design), que tem como 
princípio elementar conhecer o usuário e o contexto de uso das interfaces. O objetivo da presente proposta é formar alunos capazes de compreender princípios da 
neurociência aplicados ao projeto de interfaces para a internet das coisas pautadas no 
UX Design, ou seja, no design de Experiência de Usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Coordenador / Fernanda Oliveira - Integrante / JOAO MARCO DE ABREU CHRISTO - Integrante / FELIPE LAZARO DE LIMA CARVALHO - Integrante / Rodrigo Dias de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural , que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a Instalação Arte-Ciência-Tecnologia na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A Neurociência é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte. Essa proposta do Museu Interativo: arte ciência tecnologia torna se relevante quando prevê produção e divulgação de conhecimento através de estratégias científicas e culturais, com amplo e irrestrito acesso ao conhecimento em arte, ciência e tecnologia na exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Integrante / NARA CRISTINA SANTOS - Coordenador / CARLOS DONADUZZI - Integrante / andrea capsa - Integrante / Maria Rosa  Chitolina Schetinger - Integrante / Flávia Simone Botega Jappe - Integrante / Daiani Saul da Luz - Integrante / Jessié Martins Gutierres - Integrante / Laryssa Machado - Integrante / Fernanda Pizzutti Codinotti - Integrante / Fabiana Fagundes Fontana - Integrante / Giovanna Casimiro - Integrante / Valéria Boelter - Integrante / Natascha Carvalho - Integrante / Luciane Treulieb - Integrante / Fernando Codevilla - Integrante.
2015 - Atual
INTERAÇÃO HUMANO-ANIMAL-COMPUTACIONAL: PRODUÇÃO DE INTERFACES PARA GAMES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo viabilizar a produção de interfaces para games pautadas no estudo da interação humano-animal-computacional, por meio de pesquisa interdisciplinar. O projeto tem dois lados: o humano e o não-humano, interfaceados pelas mídias digitais, buscando um equilíbrio no contexto desgastado do mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Coordenador / Ana Luiza Mozzaquatro Mattos - Integrante / Mariana Michelotti - Integrante / Bruna Tafarel Silva - Integrante / Nathalie Minuzi - Integrante.
2014 - 2014
9º Simpósio de Arte Contemporânea e FACTORS 1.0
Descrição: Promover o encontro de pesquisadores, profissionais e estudantes das áreas de artes visuais, e áreas afins, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea na interface com arte, ciência, tecnologia e mídias digitais, através de conferências, palestras e exposições, a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento que envolve a pesquisa em arte e tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Integrante / NARA CRISTINA SANTOS - Coordenador / Outros - Integrante.
2012 - 2016
O Sistema da arte digital no Brasil
Descrição: Este estudo tem como hipótese a emergência de um sistema específico para a arte digital, em diálogo, muitas vezes com o sistema da arte contemporânea, entretanto com uma lógica de funcionamento própria, com outras estruturas de produção - distribuição - consumo - preservação. Observou-se por meio de referenciais teóricos e entrevistas com pesquisadores internacionais que este sistema é bastante forte na Europa e nos Estados Unidos. A intenção é verificar por meio de pesquisa de campo, de entrevistas com artistas, curadores e críticos de arte, de visita aos ambientes de produção, distribuição e consumo, as estruturas e a lógica de funcionamento deste sistema no Brasil, levando em consideração seu diálogo com a arte contemporânea e com a cultura do início do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Integrante / Blanca Luz Brites - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2012
Arte digital e circuito expositivo: um 'curto' em torno do FILE
Descrição: Este projeto de pesquisa sobre arte se propõe a verificar como a arte digital está inserida no circuito expositivo da arte contemporânea, por meio de considerações em torno do espaço expositivo in loco e das estratégias de disseminação do FILE no ciberespaço. Este estudo está baseado nas mudanças recentes no campo da arte contemporânea, por intermédio da comunicação e da tecnologia, bem como nas relações entre público, ciberespaço, arte digital e circuitos de exposição. Desta maneira, está inserido na linha de pesquisa Arte e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Integrante / NARA CRISTINA SANTOS - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Espaço expositivo e as mídias digitais: o lugar da arte digital na contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa sobre arte se propõe à compreensão de como as relações entre a arte e as mídias digitais transformaram o espaço expositivo, o que leva a uma reflexão teórico-crítica em torno do lugar para a arte digital no sistema das artes na contemporaneidade. Este estudo está baseado nas mudanças recentes no campo da arte contemporânea, por intermédio da comunicação e tecnologia, bem como nas relações entre público, obras digitais e sistemas de arte. Desta forma, está inserido na linha de pesquisa "Arte e Tecnologia".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Aita Gasparetto - Integrante / NARA CRISTINA SANTOS - Coordenador.