2017 - 2018
Direito Autoral aplicado aos REA - Recursos Educacionais Abertos
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que visa ao debate acerca de temas relacionados aos chamados Recursos Educacionais Abertos, REA, tema fortemente baseado nas novas Tecnologias da Informação e Comunicação e no processo de flexibilização, por meio do chamado copyleft, da ordem autoral tradicional, vinculadas às bases clássicas do Direito Autoral, com fulcro na catalogação e hermenêutica de licenças alternativas e promoção do acesso, uso e reuso de bens educacionais, sem barreiras do tradicionais do copyright.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Michelle Rocha Fidelis Guerra - Integrante / John Kennedy Rodrigues Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.
2016 - 2017
Game como Arte e objeto de Direito Autoral: Estudo sobre Natureza Jurídica do Jogo Digital
Descrição: Muito embora tanto dos Jogos Digitais como os Softwares estejam tutelados, enquanto proteção, pelo Direito Autoral, aos primeiros, quando equivalentes aos segundos, recai um imprecisão doutrinária que, de ordem prática, pode suscitar problemas financeiros e morais de grande monta aos seus titulares (criadores). O presente projeto, de cunho transdisciplinar (baseado no Curso Superior de Tecnologia em Jogos Digitais, mas com partícipes de Direito e Sistemas de Informação) visa estudar esse hiato, tecendo uma dialética quanto ao enquadramento protetivo dos games como sendo, numa primeira monta, em sentido estrito, um programa de computador, não desprovido de tutela autoral, mas tutela esta vinculada à chamada Lei do Software (Lei n.º 9.609, de 19 de fevereiro de 1998), ou, numa segunda, como Direito Autoral, em sentido amplo, então salvaguardado, qual uma obra multimídia ou audiovisual, em outra legislação (Lei n.º 9.610, também de 19 de fevereiro de 1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Emilia Vilar Batista dos Anjos - Integrante / Lauro de França Perazzo - Integrante / Lethicia Lima Sousa Medeiros - Integrante / Maria Clara Donato Alves - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo sobre a formação jurídica na perspectiva dos alunos de Direito da Facisa: dialética juspositivismo versus jusnaturalismo e jusalternativismo na ótica discente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo, através de uma pesquisa de campo e com fulcro em uma ampla revisão bibliográfica, diagnosticar as impressões e metas dos alunos de direito da Facisa relacionadas à sua formação jurídica e suas opiniões acerca do juspositivismo versus jusnaturalismo e jusalternativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Walter José Oliveira da Veiga Pessoa - Integrante / Maria Edneusa Lucena Barbosa - Integrante / Amanda Carvalho de Aquino - Integrante / Nattacya Mayesker Alves dos Santos - Integrante / Niolle Borba Nole - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.
2007 - 2008
Dossiê: Parque da Criança - Análises ergonômicas, morfológicas, cognitivas e de acessibilidade
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo, através de uma pesquisa de campo, analisar o Parque da Criança, principal praça pública de Campina Grande, Paraíba, sob o viés ergonômico, morfológico, cognitivo e de acessibilidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Aderaldo Ferreira da Costa - Integrante / Carlos Tiago da Silva - Integrante / Gitana Labas - Integrante / Rodrigo Dias de Almeida Maia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Direitos Autorais na Literatura de Cordel: Estudo comparativo entre os costumes do passado e os atos jurídicos do presente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo, através de pesquisas bibliográficas e de campo, comparar, junto a antigos e novos cordelistas, as práticas do passado e as do presente, em relação à salvaguarda (ou não) dos respectivos Direitos Autorais (morais e patrimoniais) de suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Eduardo Bruno de Almeida Donato - Integrante / Eduardo Jorge Lima Azevedo - Integrante / João Luiz Fernandes Neto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Aferição dos conhecimentos objetivos/subjetivos sobre Direitos Autorais pelos arquitetos de Campina Grande - diagnóstico e análise
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que teve como objetivo, através de uma pesquisa de campo, traçar um panorama crítico dos conhecimentos objetivos e subjetivos que os arquitetos atuantes na cidade de Campina Grande, Paraíba, têm em relação aos Direitos Autorais de suas obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Agenor Veloso da Silva Júnior - Integrante / Odenilson Lucena Rocha - Integrante / Eric Roberto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Análise de acessibilidade a prédios públicos de Campina Grande com base na ABNT NBR 9050
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que teve como objetivo, através de uma pesquisa de campo, diagnosticar e analisar, do ponto de vista arquitetural, itens de acessibilidade presentes em seis prédios públicos da cidade de Campina Grande, Paraíba, como base na observância às regras prescritas na norma ABNT NBR 9050.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Ademar de Andrade Lima - Coordenador / Eduardo Araújo Lucas - Integrante / Francisco Fernandes da Cunha Neto - Integrante / Glauro Feitosa Duda - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unifacisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3