2019 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Descrição: A discussão sobre a emersão acelerada de diferentes tecnológias digitais interligadas por redes de comunicação sem fio e as transformações que podem promover na educação, estão na centralidade das agendas de pesquisa em nível global. As Humanidades Digitais ou ainda as Pós-humanidades, onde os híbridos adquirem destaque nos possibilitam falar de um viver, conviver e aprender, não mais off-line ou on-line, mas onlife, numa rede que interliga natureza, técnica e cultura. É nessa realidade hiperconectada que se desenham diferentes contextos educacionais, os quais tem nos instigado a inventividade no âmbito das metodologias e práticas pedagógicas, explicitadas nas últimas pesquisas desenvolvidas pelo GPe-dU. Essas, por sua vez, evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que dê suporte a tais metodologias e práticas pedagógicas, ao mesmo tempo em que disponibiliza um sistema de recomendação aos professores, a fim de que possam desenvolvê-las. É nesse contexto que surge o problema que orienta essa pesquisa: Como a transformação digital pode contribuir para a construção de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, de forma a potencializar o desenvolvimento de ecossistemas de inovação na educação em contexto híbrido e multimodal? O objetivo principal é desenvolver, na perspectiva da co-criação, a concepção e o protótipo de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, como elemento para a constituição de ecossistemas de inovação na Educação no âmbito da internacionalização e da internacionalidade, com foco na lusofonia. A pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, cuja metodologia é inspirada no conceito de Living Lab e no método cartográfico de pesquisa-intervenção. Como instrumentos faz uso dos registros dos percursos realizados no desenvolvimento das metodologias e práticas, de observação participante, entrevista semi-estruturada e registros dos workshops de co-criação. A interpretação e análise dos dados serão realizadas considerando o referencial teórico que fundamenta a pesquisa. Entre os principais resultados pretendidos estão: a construção de uma base teórico-epistemológica e metodológica para subsidiar a concepção da plataforma; as metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o framework ou cosmograma para subsidiar o desenho da plataforma; o protótipo da plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o aprofundamento das relações de pesquisa e desenvolvimento entre os parceiros, contribuindo para fortalecer a rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades (a ser criada no PRINT TDH) e; publicações científicas em periódicos, eventos e livros. O presente projeto de pesquisa está vinculado ao CAPES PRINT Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento e, portanto, responde a necessidade de desenvolver pesquisas relacionadas as ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante.
2017 - 2020
Formação continuada na Educação Básica no Município de Canoas: pesquisa em Rede, com a Rede e na Rede
Descrição: O objetivo desta pesquisa visa constituir um espaço privilegiado de trabalho com os professores da Rede Municipal de Ensino de Canoas, enfatizando o protagonismo docente como elemento fundante da ação investigativa. A pesquisa, amparada em metodologias ativas, participativas e essencialmente colaborativas mobiliza um coletivo de educadores para, a partir de preocupações próprias que perfazem o cotidiano do chão da escola, construir conhecimentos e desencadear estratégias para a produção de saberes e conhecimentos dirigidos a ultrapassar a prática clássica da pesquisa ?diagnóstica? em educação, característica marcante nestas últimas décadas da produção do conhecimento no campo da formação de professores e da educação de forma em geral. Obstina-se ultrapassar a fase diagnóstica, já em sua acepção inicial, pois a pesquisa que se estrutura emerge de dentro da rede, por aqueles que a compõe. A aposta é pela assunção do lugar epistêmico ao docente, como produtor de conhecimento. Tal premissa de trabalho ampara-se no fato de que se o docente pode pesquisar e refletir sobre o que faz na educação básica, também pode assumir o lugar de intelectual e produtor de conhecimento no espaço da própria escola, criando com isso um deslocamento de lugar epistemológico de produção privilegiada de conhecimento, comumente encontrada na universidade a concentração desta atividade. Em síntese a pesquisa coloca em movimento um conjunto de educadores da rede Municipal de Ensino de Canoas via práticas de pesquisa e estratégias de criação de grupos de estudos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Gilberto Ferreira da Silva - Coordenador / Juliana Aquino Machado - Integrante / Rejane Reckziegel Ledur - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Flávio César Oliveira da Rosa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canoas - Outra.
2016 - 2020
Educação On-Line: reconfigurações, reconstruções e significados na prática pedagógica para ensino e aprendizado
Descrição: Homens e mulheres reconfiguram a contemporaneidade, por meio do cotidiano que se constitui, também, pela inserção das tecnologias digitais. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como outro mundo, um mundo paralelo. Assim, dividimos as gerações (analógica e digital) e, paradoxalmente, reproduzimos no contexto da Educação On-line as práticas pedagógicas desenvolvidas nas salas de aula (espaço geográfico). A utilização no cotidiano e a familiaridade em relação às tecnologias digitais contribuiram para que esta divisão se tornasse cada vez mais ?frágil?, fazendo com que o foco sobre as tecnologias digitais fosse deslocado para a convivência dos seres humanos, que ocorre nos processos de interação, de comunicação e de cooperação e em congruência com o espaço (geográfico e digital-virtual). Assim, emerge a problemática: Quais aspectos são significativos para a prática pedagógica na Educação On-Line e de que forma eles potencializam os processos de ensinar e de aprender na contamporaneidade? A reflexão sobre o problema será através das disciplinas de Informática e Multimeios na Educação e Tecnologia na Educação, desenvolvidas na modalidade EAD, com estudantes da graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todos os registros dos estudantes realizados nos processos de comunicação e de interação, bem como a ação dos estudantes nas atividades propostas durante o curso. Esses dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar características para as práticas pedagógicas que estão em congruência com esse tempo (contemporâneo) e nesses espaços (geográficos e digitais-virtuais). Portanto, com o desenvolvimento das tecnologias digitais e a apropriação dos seres humanos, elementos como: a ludicidade, a literaturalização da ciência, a metáfora, a ubiquidade, a gamificação e a imersão, podem contribuir para a construção de práticas pedagógicas no contexto educacional contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Luciana Backes - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Renati Fronza Chitolina - Integrante / Elisabete de Freitas Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Os espaços híbridos nos processos de ensinar e de aprender: a presença e a copresença no viver e conviver
Descrição: As tecnologias digitais foram inseridas no cotidiano de homens e mulheres de forma gradual e contínua. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como um outro mundo, dividimos as gerações (analógica e digital), desenvolvemos metaversos como: Second Life (segunda vida) e construímos práticas pedagógicas próprias para as tecnologias digitais. No entanto, com a familiaridade em relação às tecnologias digitais, estas se tornaram cada vez mais ?transparentes?, naturalizadas, fazendo com que o foco fosse deslocado para os seres humanos que configuram o seu viver e conviver, em constante processo de interação e em congruência com o espaço. Assim, emerge a problemática: Como se efetiva a presença e a copresença nos processos de ensinar e de aprender em espaços híbridos (espaços localizados geograficamente e espaços digitais virtuais)? A reflexão sobre o problema será por meio de cursos de formação desenvolvidos com estudantes da graduação e pós-graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todas as representações das percepções dos estudantes registradas nas aulas e nos espaços digitais virtuais, configurados por diferentes tecnologias digitais. Os dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar como os estudantes se fazem presentes e copresentes em espaços geograficamente localizados e em espaços digitais virtuais, para reconstruir a prática pedagógica em congruência com esse tempo e nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Luciana Backes - Coordenador / Adriana Beatriz Pacher Raach - Integrante / Luciane de Melo Gonçalves Trojahn - Integrante.
2008 - 2013
Espaço de Convivência Digital Virtual nos Programas de Pós-Graduação (Stricto Sensu) ? ECODI-PPGs UNISINOS: uma proposta para a formação de pesquisadores
Descrição: tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem em ambientes computacionais Web com foco na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, no contexto da Pós-Graduação (Stricto Senso- SS) ? da UNISINOS, utilizando a tecnologia de ECODI (SCHLEMMER 2006, 2007). A pesquisa é de natureza experimental e exploratória e se propõe: a mapear iniciativas de uso de Tecnologias Digitais Virtuais ? TDV, na modalidade a distância, no contexto dos PPGs ? SS; identificar políticas existentes; acompanhar e analisar as experiências de uso das TDVs nos PPGs SS da UNISINOS e criar o ECODI PPGs -UNISINOS. Será utilizada a metodologia de Estudo de caso e grupo focal e, instrumentos como: questionário, observação, entrevista e espaços de interação no contexto das TDVs. Pretende-se compreender como o uso de TDVs pode contribuir para a formação de pesquisadores e, a partir de uma abordagem fundamentada na concepção interacionista/construtivista/sistêmica, propor o ECODI PPGs-UNISINOS. Esse processo investigativo dá continuidade às pesquisas do Grupo de Pesquisa em Educação Digital ? GP e-du UNISINOS/CNPq. As pesquisas têm evidenciado contribuições de ECODI para a educação, principalmente no que se refere ao desenvolvimento da autonomia, da autoria, da colaboração, da cooperação e do respeito mútuo, evidenciando como o seu uso no processo de aprendizagem favorece a tomada de consciência e a metacognição para uma apropriação da tecnologia que privilegie valores humanísticos. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área por tratar de um tema atual que está na agenda dos PPGs: o uso de TDVs para ofertas na modalidade a distância. Além disso, consiste na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, utilizando a tecnologia de ECODI, nos quais os sujeitos são. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2010
ECODI UNISINOS
Descrição: O presente projeto consiste no desenvolvimento e realização de processo formativo, a ser realizada pelo Grupo de Pesquisa em Educação Digital gp e-du UNISINOS/CNPq, vinculado a Linha de Pesquisa Práticas Pedagógicas e a Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O projeto consiste na criação de um ECODI-RICESU. Trata-se, especificamente, do desenvolvimento de um Espaço de Convivência Digital Virtual que possibilite o desenvolvimento de uma comunidade virtual de aprendizagem e de prática no contexto de Educação Digital e mais especificamente de Educação a Distância e também de um processo formativo para a construção de espaços 3D, no metaverso Second Life, ofertado para as IESC que integram a CVA-RICESU, no contexto do GT-EDUDI. Esse espaço deverá por meio da sua representação em 3D, ou seja, do seu desenho e possibilidades, refletir uma proposta metodológica que promova aprendizagens a partir da constituição dessa comunidade. O objetivo desse projeto consiste em: ? criar um espaço digital virtual de informação, de comunicação e de interação para o desenvolvimento de uma comunidade virtual de aprendizagem e de prática no contexto CVA-RICESU e, ? desenvolver um processo formativo para a construção de espaços 3D, no metaverso Second Life, ofertado para as IESC que integram a CVA-RICESU, no contexto do GT-EDUDI Esse espaço deverá por meio da sua representação em 3D e das possibilidades que oferece, refletir uma proposta metodológica que efetivamente se constitua enquanto espaço de convivência provocador de aprendizagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Felipe Borges de Oliveira - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador.