2004 - 2005
Você tem fome de que?
Descrição: O projeto "Você tem fome de que?" analisa as diferenças entre as necessidades, anseios e expectativas de diferentes segmentos sócio-economicos dessa população, tanto no tocante à alimentação e necessidades básicas, bem como nos projetos de vida e relações interpessoais, dentre outros tópicos, através da criação de uma instalação artística multimidiática interativa, na forma de uma cafeteria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernandes Pereira - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Rejane Spitz - Coordenador / Giodana Holanda - Integrante / Maria das Graças Almeida Chagas - Integrante.