2017 - 2017
"Fatos alternativos" e mediação institucional: desafios para a atividade de relações públicas no século XXI
Descrição: Fatos recentes colocaram em pauta a expressão "fatos alternativos", o que chamou a atenção de associações internacionais de relações públicas. A dimensão ética da atividade de relações públicas e seu compromisso com a entrega de informações confiáveis é o conceito central deste estudo teórico e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Else Lemos Inácio Pereira - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Cásper Líbero - Bolsa.
2010 - 2011
Faculdade Cásper Líbero e o Professor do Futuro: estudo sobre a formação inicial do professor para cursos de graduação em comunicação
Descrição: O  projeto "Faculdade Cásper Líbero e o Professor do Futuro: estudo sobre a
formação inicial do professor para cursos de graduação em comunicação" vincula-se  à
linha  de pesquisa Comunicação  e  Mercado e seu eixo  temático  é a  inserção social  dos profissionais formados pela Cásper Líbero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Else Lemos Inácio Pereira - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Cásper Líbero - Bolsa.