2020 - 2022
Pós-doutorado: Um metaverso para as notícias
Descrição: Analisa-se o potencial de tecnologias emergentes tais como realidade aumentada e realidade virtual no processo de produção de conteúdo jornalístico, dentro do que se tem chamado de jornalismo imersivo ou também jornalismo de inserção ou experiencial. A partir de uma amostra de casos de utilização recente, com recorte mais focado em formatos de visualização sintética e infografia, foi possível identificar um novo conjunto de reconfigurações e possibilidades de aprimoramento das experiências no consumo de notícias, baseado em elementos hipermidiáticos e sistemas baseados nos conceitos de imersão e presença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Cordeiro Silva - Coordenador / Márcio Carneiro dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Narrativas imersivas no ciberjornalismo: estudo e aplicabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga conteúdos imersivos e em realidade virtual atentando para o seu potencial narrativo, especialmente no que diz respeito a uma imersão mais profunda do leitor, já que que a realidade virtual permite colocar o usuário ?dentro? da cena ou local do acontecimento. Será investigada ainda a possível consolidação desse tipo de formato narrativo, seu potencial para tornar-se mais acessível ao público consumidor de informação jornalísticas e as estratégias expressivas em torno dessa técnica. O projeto pretende também, organizar um levantamento do estado da arte do tipo de narrativas em foco, no sentido de situar o contexto da produção de narrativas imersivas. A pesquisa aplicada será desenvolvida com a produção de conteúdos imersivos e em realidade virtual em conjunto com os alunos do Curso de Jornalismo da Universidade Federal de Santa Catarina e Pesquisadores do Nephi-Jor - Núcleo de Estudos e Produção Hipermídia Aplicados ao Jornalismo, apartir de projetos específicos com o objetivo de financiamento para os dispositivos equipamentos necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: William Robson Cordeiro Silva - Integrante / Silvio da Costa Pereira - Integrante / ANA MARTA MOREIRA FLORES - Integrante / LUCIANO COSTA - Integrante / Raquel Longhi - Coordenador / Kérley Winques - Integrante.
2011 - 2013
Infografia interativa na redação: O processo de produção no Diário do Nordeste à luz da Teoria do Jornalismo
Descrição: Os infográficos, historicamente, acompanharam o processo de evolução do 
jornalismo, desde os modelos incipientes feitos à mão no século XVIII até a 
inclusão de computadores e softwares sofisticados nos dias atuais. Seja para 
enfrentar o advento da TV, frente à tomada de parte dos leitores do jornal 
impresso, ou para representar a Guerra do Golfo, onde não se permitia a 
fotografia, a infografia alcança níveis modernos de produção e publicação. Os 
dispositivos técnicos possibilitaram que os infográficos evoluíssem para o 
ambiente da internet, com condições para a manipulação do leitor, incorporação 
de vídeo, áudio e animações, o que se denominou então infografia interativa. Tais 
modelos digitais de visualização da informação aportaram recentemente nos 
diários nordestinos e em seus respectivos sites na internet com feições 
regionalizadas. Esta dissertação, portanto, propõe-se a explorar e descrever os 
processos de elaboração da infografia interativa, tomando o exemplo do Diário 
do Nordeste, da cidade de Fortaleza, capital do Estado do Ceará, cujo 
departamento especializado na tarefa foi instalado em 2011. Para tanto, baseia-se 
na perspectiva da Teoria do Jornalismo, como o newsmaking, os filtros 
(gatekeeping) e as etapas de construção da notícia. Recorre também ao quadro 
teórico de referência acerca do tema, em conceitos que apontam características 
essenciais da infografia, bem como nos procedimentos metodológicos de 
observações empíricas nas rotinas produtivas da redação que possam atestar 
limitações e/ou avanços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Robson Cordeiro Silva - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador.
2011 - Atual
Processos Socioculturais e de Significação
Descrição: Objetivo: 
Direciona os estudos e análises dos processos e produtos midiáticos através dos discursos e narrativas construídos na interação meios e recepção. Por outro lado, observa os processos societários contemporâneos no sentido de intervir na construção de abordagens teóricas que articulem os tecidos sociais. Desenvolve processos didático-pedagógicos, que auxiliam na produção de material para o ensino-aprendizagem na área de Comunicação Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: William Robson Cordeiro Silva - Integrante / Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Maria das Graças Pinto Coelho - Integrante.