2023 - Atual
ANÁLISE DO IMPACTO DA INFECÇÃO PELO SARS-COV-2 EM PACIENTES COM DOENÇA DE ALZHEIMER
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) acomete cada vez mais a população mundial pelo aumento da longevidade e o consequente envelhecimento populacional. Tal doença é caracterizada por um declínio cognitivo gradual, o qual prejudica a memória e o comportamento dos indivíduos. Isso acontece devido a neuroinflamação causada pela deposição de placas da proteína beta-amiloide e emaranhados neurofibrilares gerados pela hiperfosforilação da proteína tau. Esses eventos impedem a nutrição dos neurônios, causam danos metabólicos ? como o estresse oxidativo, disfunção mitocondrial e ativação da apoptose, aumentando a perda neuronal dos indivíduos acometidos. Durante a pandemia da COVID-19 foi hipotetizada a relação da infeção por SARS-CoV-2 e a progressão da DA. O SARS-CoV-2 consegue entrar no sistema nervoso central (SNC) por apresentar a proteína Spike em sua membrana, a qual consegue se vincular com os receptores da enzima conversora de angiotensina 2 (ECA2) presente em vários componentes encefálicos. Dentro do SNC, esse vírus pode causar neuroinflamação e destruição nos lobos temporal e no hipocampo, resultando, possivelmente, em um comprometimento neurológico. Ainda nesse âmbito, as pessoas cometidas pela DA apresentam um aumento na expressão da ECA2 no cérebro. Isso pode gerar uma quantidade neurotóxica de ácido nítrico causando morte neuronal, além de uma chance elevada desses indivíduos de desenvolverem um quadro grave na COVID-19. A associação entre infecção viral e acometimento cerebral não é recente. Estudos indicam que a infecção pode estimular a formação de placas beta-amiloides no cérebro diretamente ou indiretamente, por causar neuroinflamação, podendo influenciar na progressão da DA. Ademais, a COVID-19 causa sintomas neurológicos em até 92% dos pacientes internados, entre esses estão: confusão, amnesia e epilepsia. Por isso, o objetivo do presente estudo será avaliar impacto da infecção por SARS-CoV-2 na progressão da DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador.
2021 - Atual
A prospective, longitudinal, case-control study to monitor the neurodevelopment of children exposed to COVID-19 in utero
Descrição: Background: The COVID 19 pandemic has created unprecedented health challenges acutely, but also presents a set of unquantified and poorly understood risks in the medium to long term. Specifically, one set of risks involves children whose mothers were infected during pregnancy. Historically, it is well documented that infections during pregnancy increase the risk for offspring to later develop neurodevelopmental disorders. At this time, a plausible but unknown prospect is detrimental long-term neurodevelopmental impacts following in utero exposure to the novel coronavirus. Prospective, longitudinal assessments are needed to both define the risk and monitor children exposed in utero to COVID-19.
O presente projeto é uma parceria entre a PUCPR e a Monash University - AUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Karen Barros Parron Fernandes - Integrante / Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Integrante / Evelin Massae Ogatta Muraguchi - Integrante / Rachel A Hill - Integrante / Luiz Carlos Catanhede Fernandes - Integrante / Luiz Gustavo Piccoli de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
COVID-19: fatores de risco, tratamentos disponíveis e análise das medidas públicas de contenção
Descrição: A COVID-19 se alastrou rapidamente por todo o mundo por apresentar fortes características contagiosas e infecciosas. A Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarou como Emergência de Saúde Pública em 30 de janeiro de 2020 e como pandemia em 11 de março de 2020 e até o dia 29 de abril de 2021 já foram registrados 149.216.984 de casos confirmados e 3.144.028 mortes em mais de 198 países (WHO, 2020). Dados mundiais da pandemia demonstram uma taxa de mortalidade de 0,9% em pacientes sem comorbidades, que aumenta progressivamente com base no número de comorbidades e idade dos pacientes (RUAN et al., 2020). Os fatores de risco mais relevantes para o desenvolvimento da forma severa da doença também já foram identificados: idade avançada, obesidade, gestação, doenças cardiovasculares, doenças cerebrovasculares, doença pulmonar obstrutiva crônica, doença renal crônica, diabetes mellitus, câncer e tabagismo são alguns desses fatores (CDC, 2020). No Brasil, somado à essas condições, tem-se observado um aumento no número e severidade dos casos de COVID-19 entre os grupos mais jovens, onerando ainda mais o sistema público de saúde (TAYLOR, 2021).
Na Itália, observou-se uma maior taxa de mortalidade em comparação com a população asiática que pode ser devida à maior prevalência de doenças cardiovasculares nessa população, além da maior idade. Da mesma forma, a diferença na proporção na taxa de mortes entre os indivíduos dos gêneros masculino e feminino entre Itália e China, podem ser explicadas pela maior prevalência de doenças cardiovasculares no sexo masculino observadas na população italiana (STADIO et al., 2020; WENHAM; SMITH; MORGAN, 2020). Diante das incertezas sanitárias, sociais, econômicas e políticas geradas pela pandemia, um esforço internacional foi direcionado na tentativa de reduzir seus impactos. A compreensão dos diversos aspectos envolvendo a COVID-19 passou a ser prioridade na comunidade científica, enquanto a descoberta de tratamentos efetivos tornou-se imprescindível para reduzir o número de mortes. Ao mesmo tempo, era necessário o desenvolvimento - em tempo recorde - de vacinas seguras e eficazes. Por isso, o presente projeto visa analisar os fatores associados à COVID-19, assim como tratamentos e vacinas disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Carolina dos Santos Vengrus - Integrante / Bruno de Matos Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DE VARIANTES DE GENES DE CITOCINAS EM PACIENTES COM MIGRÂNEA: ASSOCIAÇÃO COM FATORES CLÍNICOS E NÍVEIS PLASMÁTICOS DE CITOCINAS
Descrição: A migrânea é uma doença caracterizada por crises recorrentes de cefaleia e é considerada a doença neurológica mais incapacitante. Objetivo: Este estudo tem como objetivo identificar a associação de variantes genéticas de citocinas com os fatores clínicos e níveis plasmáticos de citocinas em pacientes com migrânea. Sujeitos e Métodos: Estudo caso-controle composto por participantes com diagnóstico de migrânea (n=150) e indivíduos saudáveis (n=150) de ambos os sexos, com idade entre 18 a 70 anos. Fatores como etnia, sexo, idade e índice de massa corporal serão controlados. Todos os participantes serão avaliados por um médico neurologista. Os pacientes com migrânea serão entrevistados por formulário estruturado contendo informações sobre tipo de migrânea (com ou sem aura; episódica ou crônica), idade de início da doença, frequência das crises, sintomas acompanhantes e desencadeantes de cefaleia. Os pacientes também responderão a questionários validados para avaliar a incapacidade (Migraine Disability Assessment - MIDAS) e impacto (Headache Impact Test -HIT-6) da migrânea, bem como sintomas de ansiedade (State Anxiety Inventory - STAI 1 e 2) e depressão (Inventário de depressão de Beck). As variantes dos genes das citocinas interferon-gama TNF-alfa −308 G>A (rs1800629), IL-1beta -889 C>T (rs1800587), IL-1beta +3954 C>T (rs1143634), IL- 6 -174 G>C (rs1800795) e -572 G>C (rs1800796), IFN-gama -764 G>C (rs2069707), IL-4 -590 C>T (rs2243250), IL-10 -1082 A>G (rs1800896), e do TGF-β -509 C>T (rs1800469) serão identificados por meio da reação em cadeia da polimerase (PCR) seguida de Restriction Fragment Length Polymorphism (RFLP) ou PCR em tempo real. Os níveis plasmáticos das citocinas serão determinados por imunofluorimetria. Os dados categóricos serão avaliados por teste de qui-quadrado ou Exato de Fisher. Serão calculados Odds Ratio (OD) e Intervalo de Confiança de 95%. Dados contínuos serão avaliados por teste t de Student ou Mann-Whitney conforme apropriado. Será considerada diferença estatística quando p≤0,05. Resultados Esperados: Espera-se com este estudo identificar possíveis biomarcadores genéticos associados à suscetibilidade e a fatores clínicos da migrânea, assim como determinar o seu envolvimento nos níveis de citocinas. Essas informações poderão contribuir também para apontar novos alvos terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Valéria Aparecida Bello - Integrante / Carlos Eduardo Coral de Oliveira - Coordenador / CERCI NETO, ALCINDO - Integrante / Vinícius Daher A Delfino - Integrante / PARRON, KAREN BARROS - Integrante / Aline Vitali da Silva - Integrante.
2016 - 2021
ASSOCIAÇÃO DE POLIMORFISMOS COM A TAXA DE FILTRAÇÃO GLOMERULAR EM IDOSOS
Descrição: Estudo da associação de polimorfismos da Gutationa S Transferase e CYP com o déficit da taxa de filtração glomerular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / POLI-FREDERICO, R.C. - Integrante / Rebecca Amaral Pires Moura - Integrante / Gabriela Teodoro Machado - Integrante / Lara Maricato de Las Villas Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Avaliação da Doença Renal Crônica como Fator de Risco para Mortalidade em Idosos
Descrição: Estudo da Doença Renal Crônica Não-dialítica como fator de risco para mortalidade em Idosos do Município de Londrina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Insuficiência Renal Aguda em Pacientes Submetidos à Cirurgia Cardíaca
Descrição: Estudo da incidência de Insuficiência Renal Aguda em pacientes submetidos à Cirurgia Cardíaca com e sem circulação extracorpórea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Amanda Búfalo - Integrante / Pedro Francisco dos Santos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Associação de Distúrbios Hemodinâmicos e uso de Medicamentos com a Insuficiência Renal Aguda em Pacientes Hospitalizados
Descrição: Avaliação da Insuficiência Renal Aguda em pacientes hospitalizados com distúrbios hemodinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Amanda Búfalo - Integrante / Pedro Francisco dos Santos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Prevalência de Diabetes Melito em idosos fisicamente independentes do município de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Integrante / Audrey de Souza Marques - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação Renal em Pacientes Idosos do Projeto EELO
Descrição: O projeto terá como objetivo avaliar o Diabetes Mellitus e a função renal, bem como seus marcadores em pacientes idosos fisicamente dependentes e independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Comparação de dois métodos usuais para a determinação de hemoglobina glicada (HbA1c) com a metodologia de referência HPLC
Descrição: - O estuda visa realizar uma comparação metodológica da cromatografia e turbidimetria para a determinação de HbA1c com a metodologia de referência HPLC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador.
2009 - 2011
Uso de A1c como fator de risco cardíaco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Carlos Rabito de Carvalho - Integrante / Angélica Paula Pacheco - Integrante.
2009 - 2010
Biomarcadores de inflamação e capacidade funcional em idosos fisicamente independentes da cidade de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Integrante / Audrey de Souza Marques - Coordenador.
2007 - 2008
Interferência do Ácido Ascórbico no Exame Químico de Urina
Descrição: Estudo experimental de avaliação da interferência de diferentes quantidades de ácido ascórbico na identificação de hemoglobina e glicose no exame químico de urina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Bignardi - Coordenador / Aline Tancler Stipp - Integrante.