2011 - 2013
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning é um projeto de desenvolvimento e pesquisa na área de Immersive Learning (i-Learning). O projeto será realizado no contexto da RICESU, por um grupo interinstituicional e interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes Instituições de Ensino Superior Católico IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de um espaço em 3D, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU. A partir da criação desse espaço, objetiva-se que ele se constitua enquanto um ECODI no âmbito dos processos de ensino e de aprendizagem relacionados aos conceitos da área da Anatomia. O projeto tem como meta propiciar o desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente do ensino superior na atualidade, que vai além das competências do campo específico do conhecimento, da sua área da atuação, pois se refere ao desenvolvimento de competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológicas-digitais, necessárias para educar o nativo digital , a geração Homo Zappiens . A problemática de pesquisa pode ser assim expressa: Como podem ser desenvolvidos os processos de ensino e de aprendizagem, vinculados aos conceitos de Anatomia, no âmbito do desenvolvimento de uma experiência em immersive learning (i-Learning), utilizando a tecnologia de Metaverso Second Life? A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva. No que se refere aos meios, a pesquisa se caracteriza enquanto uma Etnográfica Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lara Cristina Pereira Dourado Laux - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Artieres Estevão Romeiro - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.