2022 - Atual
Desafios da plataformização da ficção seriada televisiva brasileira
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar as implicações decorrentes do processo de plataformização da ficção seriada televisiva brasileira, que transformaram o storytelling televisivo numa marca com alto valor agregado para a principal empresa de mídia do país: o Grupo Globo, detentor da plataforma Globoplay. Busca-se assim, entender as lógicas de funcionamento e de valorização do Globoplay e os desafios enfrentados pelo Grupo Globo para transformar a potência narrativa da ficção seriada televisiva brasileira num produto transnacional/global. As questões referentes a esse tema são de várias ordens.  As empresas de streaming que atuam numa perspectiva global e investem em produções locais, criam barreiras para a expansão de mercados de mídia regionais. Neste sentido, pretende-se analisar os processos de inovação e atualização das matrizes melodramáticas televisivas pelas ficções seriadas desenvolvidas pelo Globoplay, buscando criar estratégias de distribuição de conteúdo para agregar novos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
A ficção televisiva brasileira como recurso de promoção da cidadania
Descrição: Projeto elaborado pela Rede Brasileira de Pesquisadores da Ficção Televisiva (OBITEL BRASIL), formada por 10 grupos
de pesquisa interregionais que, ao longo de 15 anos de existência, vem produzindo pesquisas sobre o tema. Não
obstante sua consolidação como rede, identificamos nesta Chamada, linha 3B, a oportunidade de renovarmos o olhar
sobre a ficção televisiva brasileira, com base no conceito de recurso comunicativo(LOPES, 2009) e da metodologia dos
mapas barberianos a fim de elaborar propostas de intervenção e publicação de policy papers. O projeto organiza-se em
2 eixos: 1) eixo interno: caracteriza-se por uma metainvestigação do corpus de conhecimento produzido pela Rede, que
resultou em 7 livros. Isso nos permitirá pesquisar as pesquisas que já realizamos, mediante a aplicação da
cartografia, como método para promover novos parâmetros de representação do conhecimento, em forma de mapas
cognitivos(MARTÍN-BARBERO, 2004). Buscaremos, com isso, fazer emergir uma nova percepção das pesquisas da Rede,
vinculada às interseccões mais trabalhadas (educação, cultura, mulheres, juventudes, sustentabilidade entre outras)
a fim de obtermos uma cartografia dos quadros teóricos, metodologias e resultados que definiram os trabalhos da
Rede. Essa reconfiguração do conhecimento acumulado permitirá obter o objetivo de criação e atualização de uma
plataforma multimídia para o OBITEL BRASIL; 2) o eixo externo: tem por base a tese da telenovela como recurso
comunicativo disponível para políticas públicas multissetoriais. Entendemos a telenovela brasileira como formato de
mídia televisiva que atua como recurso para a construção de um espaço público que, nos dias atuais, se define como
nova forma de cidadania. Tomamos a telenovela Pantanal (TV Globo, 2022) como estudo de caso em que convergem os dois
eixos deste projeto. Pretendemos fazer seminários e workshops com agentes públicos e privados para debater essa
concepção de novela como recurso comunicativo para a promoção da cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Integrante / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Maria Immacolata V. Lopes - Coordenador / Gabriela Borges Martins Caravela - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza - Integrante / Yvana Fechine - Integrante / Igor Sacramento - Integrante / Cecília Almeida Rodrigues Lima - Integrante / Valquíria Michela John - Integrante / Daiana Maria Veiga Sigiliano - Integrante / Hanna Nolasco Farias Lima - Integrante / Lírian Sifuentes dos Santos - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Sara Alves Feitosa - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Plataformização da televisão brasileira - o caso Globoplay
Descrição: Estudar os desafios da plataformização da televisão brasileira permitirá uma maior compreensão dos processos de convergência entre o mercado midiático e o tecnológico, que transformaram o conglomerado de mídia Grupo Globo em uma Mediatech Company e a plataforma de streaming Globoplay no carro-chefe do grupo. O modelo media tech, baseado em algoritmos de aprendizagem de máquina (Machine Learning), técnicas de monitoramento e inteligência artificial,  impactam o modo de produção e distribuição de conteúdo. A pesquisa de caráter transdisciplinar organiza-se em torno de 3 eixos temáticos: 1) emergência de modelos de empresas mediatech televisivas; 2)  integração de setores criativos da empresa no modelo horizontal de fluxo televisivo; 3) fronteiras do streaming no mercado audiovisual brasileiro. Para Scolari (2020, s/n) ?interfaces políticas, como as educacionais ou culturais, também devem ser redesenhadas e adaptadas a uma sociedade muito diferente daquela que as gerou,? o que implica na redefinição do capital simbólico da rede de brasilidade das telenovelas. Essas questões são  complementares às temáticas discutidas no projeto aprovado na Chamada CNPq Nº 04/2021? Bolsas de Produtividade em Pesquisa (2022-2025): Desafios da plataformização da ficção seriada televisiva brasileira. Os desdobramentos das pesquisas do pós-doutorado poderão acrescentar novos pontos de vista ao trabalho que se encontra em sua fase inicial de andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2020 - 2021
A Inovação nas Séries Originais do Globoplay em Tempos da Pandemia COVID-19
Descrição: Estudar a ficção seriada com o selo Original Globoplay, por meio do mapeamento das obras disponíveis nos serviços da plataforma. Pretende-se analisar a ficção seriada original do Globoplay, buscando compreender as estratégias inovadoras utilizadas pela Rede Globo para se manter na liderança do mercado televisivo brasileiro, e, ao mesmo tempo ocupar um espaço de distribuição transnacional por meio de temáticas sociais. P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Naia Sadi - Integrante / gustavo padovani - Integrante / Sônia Maria Reis de Souza - Integrante / Anna P. T. Araújo - Integrante / Luiz E. M. Cunha - Integrante / Danilo Correa - Integrante / Thiago Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Labor - Laboratório de estudos do discurso
Descrição: O Laboratório de Estudos do Discurso (LABOR/UFSCar) congrega alunos, professores e pesquisadores da UFSCar e de outras instituições do Brasil e do exterior, com o objetivo de discutir teórica e analiticamente questões relacionadas ao campo da Análise do Discurso como o contexto epistemológico de constituição da teoria, a organização do corpus de análise e seus procedimentos de descrição e interpretação, considerando a condição histórica dos enunciados do discurso e sua formulação semiótica sincrética. As investigações, sob a lente dos estudos discursivos foucaultianos, consideram os seguintes fundamentos: a inseparabilidade entre a construção histórica dos discursos e o processo de produção dos sentidos; e o papel da multimodalidade e dos afetos na produção dos discursos na contemporaneidade. Temas como (I) voz, corpo e fala do homem político, (II) consensos e resistências no discurso político e midiático, (III) produção e recepção de discursos em plataformas sociais (IV) práticas culturais, leitura e política e (V) análise das opacidades democráticas são objetos de pesquisa deste grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Massarolo - Integrante / Vanice Oliveira Sargentini - Integrante / Luzmara Curcino Ferreira - Coordenador / Carlos Piovezani - Integrante.
2018 - 2019
Design ficcional, mundos possíveis e narrativas transmídia: modalidades de recepção inclusiva
Descrição: ObjetivosEsta proposta de estudos pretende analisar a relação entre design ficcional, mundos possíveis e a narrativa transmídia, na perspectiva da recepção inclusiva, a fim de realizar um estudo sobre as impressões da presença real dos mundos fictícios representados por narrativas seriadas na vida cotidiana. Pretende-se assim, fazer um estudo das superséries da Rede Globo, procurando verificar de que modo o público percebe aspectos dessas narrativas na sua vida cotidiana. Deste modo, uma das hipóteses de estudo busca verificar a recepção inclusiva das temáticas e questões evocadas pelas superséries, os conflitos das personagens e seus arcos narrativos, em relação aos conteúdos produzidos pelos usuários nos sites de fãs, fóruns e redes sociais. A partir do objetivo geral, postulamos alguns pontos norteadores do projeto de pesquisa que poderão ser reelaborados ou alterados conforme o andamento dos trabalhos:
a)Estudar as características do formato da supersérie, buscando identificaras suas diferenças e semelhanças com a telenovela e a série;
b)Mapear e analisar a produção de conteúdos do público em sites e redessociais;
5
c)Investigar a personalização automatizada dos fluxos comunicacionais nainternet, e a sua influência na acessibilidade do usuário ao mundo ficcional;
d)Redefinir a noção de artefatos diegéticos como extensão transmídia e dodesign ficcional.
e)Realizar um estudo exploratório sobre a noção de recepção transmídia,buscando analisar as definições em seu contexto histórico, político e social;
5) Escopo metodológicoTrata-se de uma pesquisa analítica comparativa dividida em duas etapas: na primeira fase da pesquisa, pretende-se analisar a proposta estético-narrativo das superséries e identificar os laços afetivos criados em relação a supersérie da Globo, procurando entender a impressão de presença do mundo ficcional na realidade cotidiana, bem como verificar de que modo a participação do público facilita o acesso ao mundo possível e a expansão do mundo original através ?das atitudes proposicionais de alguém que o confirma, crê nele, sonha com ele, deseja-o, o prevê e etc.? (ECO, 2002, p.181) Na segunda fase da pesquisa, será realizada a mineração de dados em redes sociais para a coleta de conteúdos de usuários relacionados a supersérie que será analisada4. Para identificar as ações do público, será utilizado o software Netlytics para realizar o monitoramento em comunidades criadas pelos fãs e a página oficial da supersérie no Facebook, além de termos específicos, que serão elencados num levantamento anterior ao preset, utilizados nas hashtags serão coletados no Instagram e no Twitter. Além desses monitoramentos, será coletada manualmente os comentários dos usuários efetivados na plataforma Globoplay e serão reintroduzido e analisados pela plataforma.
4 Para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Naia Sadi - Integrante / gustavo padovani - Integrante / Danilo Mecenas - Integrante.
2018 - Atual
Lógica transmídia e a circulação das redes discursivas nas multiplataformas
Descrição: Resumo
O projeto ?Redes discursivas transmídia e a cultura participativa nas plataformas de mídias? ? insere-se na linha de pesquisa Linguagem e Discurso, do Programa de Pós-Graduação em Linguística da UFSCar, dentro de uma proposta de estudos articulada no campo da comunicação e letras. Busca-se assim, identificar as formações discursivas peculiares que se instauram na relação entre ?conteúdos autorizados? (convergência corporativa) e  ?conteúdos não autorizados? (convergência alternativa), que são compartilhados pelos usuários. Pretende-se assim, estudar as plataformas de mídia como um espaço de circulação de discursividades. Para abordar essa dinâmica será utilizada uma metodologia interdisciplinar que interliga teorias do discurso e os estudos da lógica transmídia, buscando contribuir para o entendimento das novas formas de circulação das redes discursivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador.Número de orientações: 2
2016 - 2017
?Prática de binge watching nas multiplataformas?
Descrição: Esta proposta de trabalho tem como objetivo observar, analisar e discutir as novas experiências de
consumo dos fãs de seriados nas multiplataformas, buscando identificar através do estudo das redes
discursivas dos seriados 3% (Youtube, 2011; Netflix, 2016) e Magnífica 70 (HBO, 2015-presente), os
novos padrões de engajamento. Nos últimos anos, as mudanças no sistema de distribuição de conteúdo
audiovisual online via streaming, através de serviços de vídeo sob demanda (VOD ? video on demand),
alterou a dinâmica espectatorial, o mercado de distribuição e a indústria audiovisual. Essas mudanças
contribuíram para o surgimento de novas formas de visualização de conteúdo ? que se tornam
personalizados, únicos e exclusivos, acessíveis em qualquer lugar, à qualquer hora e por diferentes
plataformas. Para o pesquisador Chuck Tryon (2014, p. 03), na cultura sob demanda ?os textos midiáticos circulam de forma mais rápida, barata e abrangente que antes, conduzindo para uma noção utópica onde se imagina o potencial de filmes e programas televisivos acessíveis em qualquer lugar?.
Nessa perspectiva, esta proposta concentra-se no estudo do hábito de binge watch (ato de assistir
compulsivamente em tradução livre) ou media marathoning (maratona de mídias em tradução livre),
por ser uma das principais formas de consumo audiovisual praticado pelos fãs de séries nas plataformas
de vídeo sob demanda (MATRIX, 2014). Essa prática de fãs remonta aos anos 1970, quando são
lançados os equipamentos caseiros de reprodução de áudio e vídeo. Nessa época, as maratonas de filmes
ou seriados eram realizados pelos fandoms nas convenções dedicadas às franquias de sucesso. O circuito
de exibição alternativo também restringia-se, em geral, a exibições de cópias de qualidade duvidosa em
16mm, que pela raridade, de séries que já não se encontravam mais na televisão, angariavam grandes
públicos, tornando tais maratonas eventos sociais de confraternização coletiva (idem).
Para Jesse (2015), com o surgimento do home-video na década de 1980, os fãs começaram a ter
um maior acesso a conteúdos audiovisuais fora da programação televisiva e do cinema, e passaram
assistir horas seguidas de suas obras favoritas, seja de forma individual, ou coletiva, na própria casa ou
em grandes eventos de comunidades de fãs. Mittell (2012), observa que nesse período a televisão
2
começou a buscar uma complexidade maior em seus programas visando atrair o público, tornando a
reassistência um hábito que ultrapassa a fruição de um produto num horário determinado, o que permitiu
a realização de maratonas nas convenções de fãs. Assim, os fãs transformam uma atividade que, em sua
origem, era uma prática social em grupo numa prática individual. Para Jenkins (1992) o videoteipe
permitiu aos fãs exercerem um controle sobre a programação televisiva, assistindo séries da forma que
quiserem e como desejarem. Com o advento da internet, os fãs de séries levariam esse hábito para o
compartilhamento e consumo de temporadas inteiras através de downloads efetivados em sites, redes
sociais e softwares P2P. As redes de televisão, por sua vez, para resgatar os telespectadores que
migraram para as multiplataformas, fazem uso do binge watch para realizar, de maneira frequente,
maratonas de reprises de séries populares. Outra estratégia adotada pelas emissoras é de promover
maratonas de temporadas inteiras ou de alguns episódios chave como forma de criar demandas por
temporadas completas em DVD (PENA, 2015).
Segundo Perks (2015), a evolução da tecnologia de produção e das plataformas de exibição fez
surgir os atuais serviços de vídeos sob demanda, como o Netflix, que, pela primeira vez, fornecem aos
fãs a oportunidade de assistirem (ou reassistirem) séries, não se importando com a sua antiguidade ou
se foi pensada para ser consumida daquela maneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Naia Sadi - Integrante / gustavo padovani - Integrante / MESQUITA, DARIO - Integrante / Carolina Rezende - Integrante.
2015 - 2016
Laboratório de pesquisa sobre a produção seriada audiovisual brasileira para plataformas transmídia
Descrição: RESUMO
Este projeto de pesquisa pretende oferecer as condições necessárias para a implementação do
Laboratório de Pesquisa sobre a Produção Seriada Audiovisual Brasileira para Plataformas Transmídia,
vinculado ao Grupo de Estudos sobre Mídias Interativas em Imagem e Som (GEMInIS/UFSCar), do
Programa de Pós-Graduação em Imagem e Som (PPGIS/UFSCar). O objetivo central do laboratório
consiste em oferecer suporte para as ações e propostas de pesquisa que se encontram em
desenvolvimento pelos alunos/pesquisadores do Programa de Pós-Graduação. A criação do laboratório de
pesquisa, possibilitará novos desdobramentos da temática de pesquisa que se encontra em
desenvolvimento pelo grupo GEMInIS, contribuindo de forma significativa para que as atividades de
intercâmbio e troca de experiência entre pesquisadores e profissionais do mercado sejam intensas e
proveitosas, instaurando novos e importantes canais de comunicação entre a Universidade e o mercado
audiovisual. Deste modo, o laboratório de pesquisa representa a abertura de novas perspectivas de
estudo para grupo de pesquisadores e permite que sejam criadas novas frentes de pesquisa, se
constituindo num valoroso instrumento de estimulo à inovação no campo da comunicação e do
audiovisual, além de contribuir de forma significativa para o relevante trabalho desenvolvido atualmente
pelos pesquisadores do grupo GEMInIS - que consiste no estudo do atual ambiente de produção
audiovisual seriada no Brasil para televisão e internet. O laboratório de pesquisa pretende também
integrar, unificar e fortalecer as diferentes ações realizadas pelos membros do grupo, somando esforços
de pesquisa sobre o atual contexto midiático, que demanda um ambiente de inovação nas estratégias de
produção, distribuição e consumo de narrativas seriadas brasileira para plataformas transmídia, a
exemplos de novos espaços como o YouTube, onde surgem plataformas de web-série que desenvolvem
novos modelos de negócios e interação com o público, tais como ?Parafernalha? e ?Porta dos Fundos?,
para citarmos exemplos de sucesso. Tais tendências ganha importância no que diz respeito à presença midiática na formação dos hábitos e atitudes de consumo ficcional em nossa atualidade. A midiatização
das estruturas que constroem o sentido social e cultural decorrentes desse processo, encontra nas
narrativas transmídias (Jenkins, 2009) uma ferramenta promissora para a expansão e reconfiguração das
narrativas seriadas nas plataformas. As narrativas transmídia estão presentes nas sociedades
conectadas em rede, ?estimulando o compartilhamento de informações e o desenvolvimento de modelos
de negócio baseados na cultura participatória, ou seja, priorizando o diálogo entre produtores e
consumidores/fãs? (MASSAROLO, 2013, p. 338) e, consequentemente, desenvolvendo novas práticas de
produção cultural. Nesta perspectiva, o Laboratório de Pesquisa sobre a Produção Seriada Audiovisual
Brasileira para Plataformas Transmídia, visa mapear os processos de convergência midiática propiciados
pela evolução tecnológica e cultural, que permitem o surgimento de um cenário de inovação no mercado
audiovisual nacional, onde se multiplicam os canais de acesso aos conteúdos, e se enfatiza uma maior
participação do público em interação com esses conteúdos que circulam em rede, entre sinergia de mídias.
Para tanto, as pesquisa se dará nas seguintes etapas: a) Revisão Bibliográfica sobre os principais temas
da pesquisa, tais como: cultura participativa, narrativa seriada audiovisual, complexidade narrativa,
transmídia, comunidades online de fãs, mercado audiovisual, entre outros; b) Levantamento de séries
televisivas e plataformas de web-série nacionais, com produção e exibição no biênio 2015/2016, e suas
respectivas comunidades existentes nas redes sociais e extensões transmídia; c) Mapeamento dos
centros de mídias, com suas produtoras, canais de exibição e plano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Naia Sadi - Integrante / Leonardo Andrade - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Arthur Autran - Integrante / Alessandro Constantino Gamo - Integrante / Cíntia Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Comunidades de fãs e  suas redes discursivas: um estudo sobre a série     ficcional ?Sessão de Terapia?
Descrição: 3) Apresentação
A proposta de trabalho ?Comunidades de fãs e suas redes discursivas: um estudo sobre as séries ficcionais ?Sessão de Terapia? e ?O Negócio??, tem como objetivo observar as práticas comunicativas nas comunidades estudadas, levando em consideração que as comunidades de fãs, diante da imediaticidade das mídias e do grande fluxo de informação no ambiente online, constituem-se em espaços sociais formados por vínculos de laços efêmeros e temporários, caracterizadas pela diversidade de vozes e discursos ? resultado de sujeitos que navegam por diferentes espaços sociais, conforme demandas e contingência do dia-a-dia (ALLAN, 1996).
Nesta perspectiva, comunidades de fãs podem ser definidas como agrupamentos sociais constituídos por atores humanos e as plataformas midiáticas em torno de um tema em comum, mas atravessados por contradições e tomados pela diversidade discursiva de seus membros. Os agrupamentos sociais são marcados pela mobilidade dos atores e pelo grande fluxo de informações e, portanto, não podem ser assumidos como entidades fixas, mas como redes, com seus ?fluxos, circulações, alianças, movimentos? (LATOUR, 2012). As redes discursivas são formadas por um conjunto de dois elementos: atores (pessoas, instituições ou grupos; os nós da rede) e suas conexões (interações ou laços sociais) (DEGENNE; FORSE; 1999).
Nas comunidades de fãs, a rede discursiva se constitui essencialmente pela movimentação dos sujeitos pelas plataformas de mídia, incluindo todo um ecossistema construído por websites, fóruns, blogs, etc., - que se forma em torno do programa de preferência. Essa prática midiática permite avaliar os rastros deixados por esses atores, moldando o sentido das associações criadas, expondo contradições e discursos compartilhados. As comunidades de fãs se constituem como redes discursivas, ?cujos sentidos estabelecidos se relacionam numa materialidade própria, linguística e imagética, entre a repetição do mesmo e a aparência do novo, entre a liberdade e a interdição, entre o possível e o impossível de dizer? (HENGE, 2009, p. 97).
A partir dos estudos sobre comunidades de fãs e sua redes discursivas, pretende-se também aprofundar as discussões teóricas sobre as narrativas transmídia, compreendidas a partir de suas extensões midiáticas em diversas plataformas. Essas extensões se configuram para além do sistema fechado da narrativa e são capazes de articular novas trilhas de informação que conduzem os fãs por formas diversificadas de participação, como as comunidades. Assim, as extensões midiáticas se constituem uma rede emergente e autônoma em torno das narrativas transmídias, relacionando-se com outras redes e nós da cultura participativa. 
O corpus de pesquisa será formado pelas séries ficcionais brasileiras para TV paga: Sessão de Terapia (GNT)  e O Negócio (HBO)  . A escolha deve-se ao fato de que ambas obtiveram êxito junto ao publico   e uma continuidade das temporadas. Esse fator possibilita a expansão do mundo narrativo e a manifestação de fãs agrupados para organizar e discutir as informações dispersas no seriado ou nas extensões narrativas desenvolvidas entre as temporadas  .  Levou-se em consideração também a repercussão observada entre os fãs das séries, que se manifestam principalmente em comunidades e redes sociais.  O foco das análises sobre Sessão de Terapia se concentra na sua terceira temporada (a primeira sem a adaptação de roteiros) e em O Negócio será priorizada a segunda temporada, visando, em ambas, constatar o desenvolvimento da cultura fã. As séries possuem estéticas e temáticas distintas: questões comportamentais em Sessão de Terapia e o marketing de mercado aplicado ao mundo da prostituição em O Negócio.   
	
4) Objetivos
Esta proposta pretende analisar as comunidades de fãs das séries ?Sessão de Terapia? e ?O Negócio? e suas redes discursivas, no período 2014/2015, com o objetivo de obser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Glauco TOLEDO - Integrante / Analú Bernasconi Arab - Integrante / Naia Sadi - Integrante / gustavo padovani - Integrante / Giovana Milanetto - Integrante / Cíntia Maria - Integrante / Ramon Queiroz Marlet - Integrante / Ana Heloísa Pezolloto - Integrante.
2012 - 2013
OBITEL UFSCar
Descrição: Título da proposta: ?A ficção seriada brasileira na TV a cabo?
3) Apresentação
Os processos de convergência midiática propiciados pela evolução tecnológica e cultural permitiram o surgimento de novas plataformas de produção para o entretenimento, tais como canais de TV a cabo e via satélite. A crescente fragmentação das audiências e o acelerado desenvolvimento tecnológico sinalizam para um futuro de globalização da produção audiovisual. Neste contexto, os grandes conglomerados de mídia tendem a explorar os novos e promissores mercados de nicho da TV a cabo e via satélite, utilizando as novas plataformas de entretenimento para transformar a narrativa seriada televisiva num portal de acesso a conteúdos interconectados.
Além da smart TV  , existem os consoles que se propõem a serem novos centros de mídia e os tablets que estão sendo usados experimentalmente como segunda tela (no Xbox isso já é possível tendo qualquer aparelho com Windows 8, Android ou iOS), assim como serviços de vídeo on-demand, que rodam em diversos dispositivos. As plataformas de canais de TV a cabo e via satélite estimularam um movimento de complexificação da estrutura narrativa seriada televisiva, como atesta o sucesso das séries Família Soprano (1999 ? 2007, HBO) e Lost (2004 ? 2010, ABC). Essas séries extrapolaram o nicho de mercado da TV a cabo e despertaram a curiosidade do grande público, tanto em relação ao destino das personagens quanto a representação de mundos possíveis. No artigo intitulado ?Complexidade narrativa na televisão americana contemporânea?, o pesquisador norte-americano Jason Mittel afirma que:
Para os canais a cabo como a HBO, programas complexos como The Wire, Oz e Deadwood podem não ter o status de um (Família) Sopranos, mas seu prestígio ultrapassa a imagem do próprio canal como mais sofisticado do que a televisão tradicional e, dessa forma, valem um prêmio mensal (e revertem em vendas de DVD na sequência).(MITTEL, 2012, p. 34)
Neste sentido, a convergência midiá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Francisco Trento - Integrante / Maira V. Gregolin - Integrante / Gabriel Correa - Integrante / Naia Sadi - Integrante / Leonardo Andrade - Integrante / Marina Rossato Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
Narrativa transmídia e Mídias Móveis:  Um estudo sobre os novos paradigmas da produção audiovisual para multiplataformas
Descrição: Resumo
	O projeto de pesquisa ?Narrativa transmídia e Mídias Móveis? visa debater como o fenômeno da mobilidade (Tablets e Smartphones, entre outros dispositivos), está transformando a indústria de mídia e a sociedade como um todo, utilizando estratégias que buscam estimular e mobilizar a participação dos usuários. A perspectiva adotada nesta pesquisa pressupõe a coexistência da narrativa transmídia e as mídias móveis por um longo período de tempo ainda, num sistema de retroalimentação que visa expandir os potenciais de participação e uma maior diversidade cultural. Narrativa transmídia é a arte de construir mundos que se desdobram por múltiplas plataformas de mídia. O deslocamento transversal desse conteúdo através das diferentes plataformas de mídia móvel permite a sua distribuição por meio de redes narrativas interligadas. Essa lógica transforma a narrativa transmídia e as mídias móveis em um novo paradigma para o entretenimento audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador.
2002 - 2003
O Povo e a Representação Popular no Cinema da Retomada
Descrição: Nesta pesquisa a temática do povo e da representação popular no ?cinema da retomada? é analisada na perspectiva teórica-metodológica da Análise do Discurso. Nesta  abordagem das relações do cinema com a realidade, a representação popular é vista como uma construção discursiva e a natureza da realidade representada como efeito de sentido. Nos filmes analisados, os cineastas ocupam uma posição política, social e estética próxima do povo, mas não transformam o oprimido num agente da revolução. Os filmes selecionados (Abril Despedaçado, Cidade de Deus, Doméstica, o Filme e O Invasor), produzem leituras diferenciadas das classes populares, atestando a existência de falas múltiplas e diferenciadas que expressam a voz dos novos sujeitos do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador.
2002 - Atual
Grupo de Estudos sobre Mídias Interativas em Imagem e Som (GEMInIS)
Descrição: O GEMInIS é um grupo de pesquisa certificado pelo CNPq, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Imagem e Som da UFSCar, onde atua na linha de pesquisa ?Narrativa Audiovisual?. Para mais detalhes, veja as informações do GEMInIS no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil. O grupo desenvolve o Projeto de Pesquisa ?Laboratório de Pesquisa sobre a Produção Seriada Audiovisual Brasileira para Plataformas Transmídia?, aprovado pelo Edital MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 ? Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.
Linhas de Pesquisa do Grupo
Produção Transmídia: Compreende o estudo dos processos de convergência midiática propiciados pela evolução tecnológica e cultural que permitem novas plataformas de produção ficcional audiovisual seriada. Enfocando questões teóricas e metodológicas sobre a crescente fragmentação das audiências e o desenvolvimento tecnológico que sinalizam um futuro de produção audiovisual seriada em rede, que explora mercados de nicho através da televisão a cabo e via satélite, internet, mídias móveis, on demand, smart TVs.
Design Audiovisual: Esta linha de pesquisa se propõe a estudar o design audiovisual contemporâneo para multiplataformas; arte e técnica do design de imersão; design de jogos; design de filmes; design aplicado às plataformas sociais; design para construção de mundo de histórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Carlos Massarolo - Coordenador / Naia Sadi - Integrante / Dario de Souza Mesquita Junior - Integrante.