2010 - 2011
Ampliação da Teciteca e criação da Modateca (MORELLI, Graziela)
Descrição: O projeto previu a organização e manutenção do acervo de tecidos e outros materiais doados para utilização como fonte de pesquisa dos acadêmicos do curso de Design de Moda da Unifebe, ampliando ainda mais as referências de ensino e pesquisa do curso. Teve como objetivo criar e organizar a Modateca e ampliar a Teciteca do Curso de Design de Moda da Unifebe junto ao seu Laboratório de Moda, oferecendo informações de moda e técnico-científicas relativas ao material têxtil, e ainda outras relacionadas à área, aos estudantes, profissionais e comunidade, de modo a complementar as referências de pesquisa de moda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Hansen - Integrante / Graziela Morelli - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3