2021 - Atual
O passado/presente:territórios, territorialidades, deslocamentos, memórias e história 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador / rosana maria pires barbato schwartz - Integrante / Lenize Villaça Cardoso - Integrante / Denise Cristine Paieiro - Integrante / Paulo Cezar Barbosa Mello - Integrante / Eli Leão Catachunga - Integrante / Debora Inacia Ribeiro - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / Dangela Nunes Abiorana - Integrante.
2021 - Atual
Direito, Sociedade e Novas Tecnologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / Daniela Bucci - Coordenador / Clayton Vinicius Pergoraro de Araujo - Integrante / Estela Cristina Bonjardim - Integrante / Regina Rossetti - Integrante.
2020 - Atual
Direito à inclusão e acessibilidade das pessoas com deficiência e mobilidade reduzida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / Flávia Piva Almeida Leite - Coordenador / Carlo José Napolitano - Integrante / Cintia Barudi Lopes - Integrante / Eli Vagner Francisco Rodrigues - Integrante / Maria Cristina Teixeira - Integrante / Rui Carvalho Piva - Integrante.
2019 - Atual
Lidando com novos espaços: crianças e adolescentes na apropriação do complexo arquitetônico do ceu Butantã
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / Denise Cristine Paieiro - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Mirtes de Moraes - Integrante / Paulo Roberto Monteiro de Araujo - Integrante / SCHWARTZ, ROSANA MARIA PIRES BARBATO - Coordenador / Elaine Cristina Prado dos Santos - Integrante / Adriana Maria Gonçalves Chiaradia - Integrante / Ana Paula Ligeiro Cavalcanti - Integrante / André Ranieri Queiroz - Integrante.
2018 - 2020
O passado/presente:territórios, territorialidades, deslocamentos, memórias e história 1
Descrição: Essa pesquisa está sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa CNPq - História da Cultura, Sociedades e Mídias da UPM em parceria com o grupo de Pesquisa CNPq - Pedagogia Social da UPM . Centraliza suas reflexões nos processos de desterritorializações e territorializações espaciais, sociais, culturais e políticos, nos deslocamentos humanos campo/ centros urbanos., nas movimentações culturais locais, regionais e urbanas, no viver no campo e nas cidades e nas diferentes temporalidades. Coloca em foco as relações de poderes na demarcação de territórios e memórias. Explora a dimensão imaginária, por meio das quais os processos sociais são vividos, experienciados e interpretados pelos próprios sujeitos. Concebe os lugares como espaços de práticas culturais, sociais, políticas, de representações e costumes conflitantes. Trata dos processos de construção das condições materiais de vida, das culturas e do cotidiano, tematizando as lutas de diferentes grupos e sujeitos sociais ? organizados ou não ? pelo direito à um lugar, cidade e à cidadania. Dialoga com as experiências de múltiplos sujeitos nas mais diversas condições de vida, de luta e em diferentes situações históricas. Percorre problemáticas em torno da cultura, da memória e do patrimônio, rituais, festas, tradições do viver e do trabalhar, referências culturais e artísticas, nas diferentes linguagens que as constituem: orais, sonoras, gestuais, textuais, literárias e imagéticas. Os deslocamentos, e/imigrações são investigados por meio do estudo dos documentos salvaguardados nos acervos do Arquivo do Estado de São Paulo, Centro Histórico e Cultural Mackenzie, Arquivo da Câmara Municipal de São Paulo, Arquivo do Estado de Roma, Torre do Tombo, Portugal, entre outros, de acordo com as necessidades. As analises - perspectiva da História Cultural e Pedagogia Social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / rosana maria pires barbato schwartz - Coordenador / Lenize Villaça Cardoso - Integrante / Bethina Oger Garcia - Integrante / Adriana Maria Gonçalves Chiaradia - Integrante / Eli Leão Catachunga - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / Dangela Nunes Abiorana - Integrante / Priscila de Lima Alonso - Integrante / Matheus Henrique Pinheiro Ribeiro - Integrante / Erica de Souza Paixão - Integrante / Sheila Cristina Silva Aragão Caetano - Integrante / Vanessa Zinderski Guirado - Integrante / Gabriel Renan Neves Barros - Integrante / Thatiana Francelino Guedes Pineda - Integrante / Luciana Guerreiro Sabaddini - Integrante / Wesley Espinosa Santana - Integrante / Orlando Coelho Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
"Observatório da Liberdade de Expressão e de Opinião"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador / ester gradamella - Integrante / Eduardo Ariente - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Juliana Abrusio - Integrante.
2017 - Atual
Observatório do Poder Legislativo Municipal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante.
2014 - 2014
Liberdade de Expressão e Democracia: Desafios na era da internet
Descrição: O presente projeto objetiva estudar e discutir a liberdade de expressão nos Estados Democraticos de Direito; Reconhecer e identificar os vdeículos de comunicação e a aplicação dos princípios da radiodifusão; Discutir e analisar o marco regulatório da internet.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador.
2009 - Atual
Direito e Cinema
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador / José Rubens De Moro Almeida - Integrante / Ana Carla Pinho - Integrante / Erich Bernat Castilhos - Integrante.
2007 - Atual
Efetividade do Direito Público e Limitações da Intervenção Estatal
Descrição: A Intertextualidade do Direito Constitucional e a Hermenêutica desde Kant, Heidegeer e Gadamer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador.
2006 - Atual
neduc - núcleo de estudos educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / GARCIA, Maria - Coordenador.
2001 - Atual
GERE- Núcleo de Estudos de Gênero Raça e Etnia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Helena Polleti Bettini - Coordenador / rosana maria pires barbato schwartz - Integrante.