2019 - Atual
Reconhecimento de Expressões Faciais e Predição de Emoções utilizando Redes Neurais Artificiais
Descrição: O reconhecimento de emoções em expressões faciais por meio computacional é um emergente e desafiador problema a ser explorado nas mais diversas áreas de aplicação. No contexto de cognição humana e comportamental, busca-se compreender se existe consenso entre as formas de expressão a que indivíduos externalizam, sejam estes oriundos de fatores biológicos ou sociais. Na área computacional, compreender computacionalmente o que humanos estão expressando por meio de imagens ou vídeos capturados por face abre um leque de possibilidades a ser explorado. Recursos computacionais podem ser direcionados on-demand, de acordo com o que necessita a pessoa por meio da interpretação da sua expressão, e sua utilidade está associada à entrega personalizada de conteúdo na área de games, marketing e business inteligence, aprendizado, sistemas tutores, estudos relacionados à neurociência, psicologia e cognição humana, comportamental, dentre muitos outros. Elaborar algoritmos que possuam a capacidade de interpretar e realizar a leitura das expressões faciais realizadas por humanos, neste sentido, é uma ferramenta de relevante importância para aproximar a interação realizada por humano-computador. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o problema em questão e apresentar soluções computacionais para o problema do reconhecimento de emoções em expressões faciais. Em um primeiro momento, será realizada uma extensiva busca na literatura por mecanismos computacionais para a solução do problema proposto, bem como testes das soluções encontradas e/ou desenvolvimento de solução computacional própria. Paralelamente, objetiva-se a elaboração de um dataset próprio de faces capturadas de diferentes pessoas, associadas com o significado da respectiva expressão facial apresentada, seja ela medo, raiva, satisfação, neutro, dentre outras. De posse do dataset de imagens, serão utilizadas abordagens baseadas em inteligência artificial, mais especificamente verificar a utilização de redes neurais convolutivas para realizar o reconhecimento da expressão apresentada. Objetiva-se através deste projeto a elaboração de artigo a ser submetido em evento ou periódico qualificado, bem como relatório técnico e dataset a ser disponibilizado à comunidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Felipe Zago Canal - Integrante / Antonio Reis de Sá Junior - Integrante / Gustavo Gino - Integrante / Tobias Rossi Müller - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina - Ano II (2019)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 09/04/2019.
Descrição: Sistemas para Telemedicina referem-se a softwares para laudos à distância de um número de modalidades (como por exemplo ECG e radiologia computadorizada) e softwares agregados, necessitando contemplar a integração de Tecnologias e equipamentos. Além disso, deverão ser atendidas as demandas de suporte técnico e capacitações dos profissionais de saúde, conforme plano de trabalho em anexo. O Projeto do Sistema Integrado de Telemedicina e Telessaúde de Santa Catarina ? STT/SC, conhecido como REDE CATARINENSE DE TELEMEDICINA, não é apenas um serviço para provimento de laudos de exames à distância, como o prestado a clínicas radiológicas e laboratórios de análises clínicas por empresas como Diagnóstico das Américas, também não é apenas uma plataforma de software para diagnóstico por imagem à distância, como os produtos oferecidos a clínicas radiológicas e hospitais por empresas como Pixeon e netPACS. Projeto do Sistema Integrado de Telemedicina e Telessaúde de Santa Catarina ? STT/SC é um amplo projeto, provavelmente o mais avançado do Hemisfério Sul, com tecnologias e soluções internacionalmente reconhecidas e premiadas, que fornece serviços em várias frentes: Pesquisa, desenvolvimento e implantação de novos processos de atenção à Saúde, envolvendo tecnologias especialmente idealizadas para isso, customizados para as necessidades do Sistema Único de Saúde ? SUS e para as particularidades culturais e operacionais da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina e dos gestores municipais dos municípios participantes; Pesquisa, desenvolvimento, validação, homologação junto à CIB/SC e implantação de novos protocolos e modelos de conduta clínica, customizados para as necessidades do Sistema Único de Saúde ? SUS e para as particularidades culturais e operacionais da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina e dos gestores municipais dos municípios participantes; Pesquisa, desenvolvimento e implantação de novas tecnologias de software para atenção à Saúde para suporte ao Telediagnóstico e à Telessaúde, aquisição de exames, suporte a protocolos e condutas clínicas e suporte às equipes médicas dos hospitais e da atenção básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Anneliese Gresse Von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante / Maria Cristina Marino Calvo - Integrante / Renato Antonio Leal - Integrante / Camila dos Reis - Integrante / Mayara Heloisa Araujo Santos - Integrante / Paulo João Rodrigues Neto - Integrante / Pedro Wilson Steinheiser - Integrante / Ramon Seugling - Integrante.
2018 - Atual
Projeto INCoD-FAPESC: Parceria de Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas para a Empresa Hórus Aeronaves
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 18/01/2019.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo firmar parceria entre a empresa Hórus Aeronaves e o Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD), localizado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) no desenvolvimento de soluções computacionais para a análise e interpretação de imagens aéreas capturadas pelos drones de asa fixa desenvolvidos pela empresa Hórus Aeronaves. O presente projeto será vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) na própria Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será coordenado através de demanda expontânea da FAPESC para o Prof.Dr.Aldo von Wangenheim, professor titular desta universidade, e Coordenador do INCoD. As atividades a serem desenvolvidas no projeto serão descritas nas seções seguintes e objetivam a transferência de solução tecnológica de P&D para a empresa Hórus dentro da expertise do INCoD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Projeto: Projeto Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 09/04/2019.
Descrição: Sistemas para Telemedicina referem-se a softwares para laudos à distância de um número de modalidades (como por exemplo ECG e radiologia computadorizada) e softwares agregados, necessitando contemplar a integração de Tecnologias e equipamentos. Além disso, deverão ser atendidas as demandas de suporte técnico e capacitações dos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Anneliese Gresse Von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante / Maria Cristina Marino Calvo - Integrante / Renato Antonio Leal - Integrante / Alexandre Augusto Gimenes Marquez Filho - Integrante / Arthur Machado Branco - Integrante / Bruna Berger Roisenberg - Integrante / Bruna Carolina David d'e Lima Coelho - Integrante / Bruna da Silva Ferreira - Integrante.
2014 - 2014
4Vision Lab - Intelbras IP Concentrador APP Mobile
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eros Comunello em 08/06/2015.
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias para comunicação com porteiro eletrônico da empresa Intelbras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante.
2013 - 2014
Development of a Partnership in Global Health
Descrição: CNPq project number
551967/2011-0, process number 211472/2012-3, entitled "Development of a Partnership in
Global Health" with the BAMM - Bio-Acoustic Mems in Medicine Laboratories, Division of
Biomedical Engineering, Harvard-MIT Health Sciences and Technology Division.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Coordenador / Daniel Távora Cobra - Integrante.
2012 - 2014
4Vision Lab - Pesquisa e desenvolvimento de soluções com foco nas áreas têxtil e da moda
Descrição: O objeto do presente contrato constitui-se viabilizar a estruturação de um grupo de pesquisas computacionais nas áreas de processamento de imagens, computação gráfica, reconhecimento de padrões, TV Digital e Internet das Coisas, sendo que este grupo deverá focar suas atividades de pesquisas a temas de interesse da AUDACES, nas áreas têxtil e da moda. Como objetos de pesquisa fica definido o desenvolvimento de pesquisas que devem propiciar provas de conceito no 1) processamento de imagens; 2) na simulação de tecidos 3D e 3) internet das coisas. Estas pesquisas deverão ser desenvolvidas por professores e bolsistas da UNIVALI e parceiros da mesma... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Marlon Cordeiro Domenech - Integrante / Jacques Ducourneau Fagundes - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de métodos computacionais para a geração automatizada de mapas de intensidade do fluxo de pessoas em ambientes por meio de técnicas de visão computacional
Descrição: Edital: 4/2012 - PIBIC O presente projeto objetiva o desenvolvimento de métodos computacionais que possibilitem a geração automatizada de mapas de intensidade do fluxo de pessoas em ambientes controlados por múltiplas câmeras. Devido a grande importância que a mobilidade urbana vem ganhando nas últimas décadas, mapas que possibilitem medir temporalmente e com maior precisão grandes concentrações de pessoas tem-se tornado uma ferramenta indispensável para planejamento e organização em diversos segmentos sociais. Da mesma forma, a alta disponibilidade de sistemas de segurança tem possibilitando se construir uma grande malha de monitoramento computacional por meio das câmeras de segurança existentes. Para tal, tecnologias de visão computacional podem ser empregadas na mensuração do fluxo de pessoas em ambientes monitorados por diversas câmeras, possibilitando a geração dos mapas de fluxo de pessoas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador.
2012 - 2013
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE VISÃO COMPUTACIONAL PARA O RECONHECIMENTO DE MOTORISTA COM CINTO DE SEGURANÇA
Descrição: Edital: 07/2012 - PROINOVA Segundo estatísticas, mais de 1.3 milhões de pessoas morrem anualmente em acidentes de automóveis, enquanto estimativas indicam que se o cinto de segurança for utilizado corretamente a probabilidade de sobrevivência aumenta cerca de 40% à 50%. Sendo assim, fica claro que fiscalizar o uso da utilização do cinto de segurança é uma forma eficiente de diminuir os índices de mortes em acidentes veiculares. Buscando melhorar as ferramentas de fiscalização, nos últimos anos houve um interesse crescente no uso de mecanismos automatizados que possam fornecer informações a respeito do comportamento dos automóveis e motoristas. No âmbito do desenvolvimento de tecnologias ITS (Intelligent Transportation Systems), a área de visão computacional já tem contribuições no âmbito de pesquisas e desenvolvimento. Segundo pesquisas de trabalhos correlatos, existem iniciativas de desenvolvimento de tecnologias para a detecção de motoristas com cinto de segurança de forma automatizada. Esta solução utiliza um kit de câmeras térmicas e 3D para o reconhecimento automatizado de motoristas que não estejam utilizando o cinto de seguranças, o que geraria um custo bastante alto para implantação no contexto brasileiro. No que tange este projeto, ele visa desenvolver pesquisas que foquem no desenvolvimento de uma solução de software com base em processamento de imagens que seja viável, de baixo custo e aplicável ao contexto brasileiro. O objetivo principal deste projeto é pesquisar e desenvolver um experimento em condições meteorológicas controladas que culmine em um protótipo de software de processamento de imagens para identificar condutores de veículos que estejam sem o cinto de segurança. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador.
2011 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para auxílio na tomada de decisão em partidas de tênis
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Tecnológica e Inovação PIBITI/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador.
2011 - 2012
Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de visão computacional para quantificação de fluxos de pessoas
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador.
2011 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Visão Computacional para a Interação Humano-Computador
Descrição: EDITAL 04/2011 Programa de Bolsas de Iniciação Científica - ProBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Coordenador.
2010 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias de microscopia portátil baseada em holografia digital inline
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Coordenador / Aldo von Wangenheim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2014
FAPESC/CNPq - INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital
Descrição: Este projeto objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviço, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital em Saúde. A médio prazo, o objetivo é que estas atividades lances as bases para uma sistematização ainda mais abrangente e consequente generalização dos resultados obtidos a outras áreas de aplicação, permitindo a transferencia de resultados para uma convergencia digital mais ampla, a ser realizada em atividades subsequentes e como consequencia da continuidade da atuação do Instituto proposto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Daniel Besen de Aguiar - Integrante.
2009 - 2012
FAPESC - Projeto Estruturante em Ciência e Tecnologia do Estado de Santa Catarina
Descrição: Subprojeto Eficiência Pesquisar e desenvolver técnicas de propósito geral para a melhoria de desempenho a partir de operações programáveis em placas de hardware - Graphics Processing Unit (GPU) com o objetivo de explorar o alto potencial de otimização computacional nas áreas de Processamento Digital de Imagens (PDI), Computação Gráfica (CG) e Simulação Física (SF) de maneira a ampliar em até 100 vezes a capacidade de processamento se comparado ao correspondente implementado em CPUs convencionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante.
2007 - 2009
Termodermatoscopia no auxílio ao Diagnóstico e prevenção ao Câncer de Pele, TERMODERMA
Descrição: Objetivo Geral é criar uma metodologia de pesquisa computacional para o desenvolvimento e a implantação de um produto de software para a área médica dermatológica que auxilie na detecção precoce de Câncer de Pele. Este produto de software permitirá que dermatologistas identifiquem Melanomas Cutâneos utilizando uma forma pouco explorada dentro da especialidade, as imagens térmicas em infra-vermelho. Será também automatizada a técnica ABCD acrescentando-se a estas informações o Gradiente Térmico - GT das imagens geradas. A metodologia proposta será validada junto à especialistas do HU da UFSC e um sistema de software/hardware será desenvolvido junto aos parceiros do presente projeto. Será feito um produto com base científica confiável sendo uma ferramenta de fácil uso, intuitiva e não invasiva que auxiliará o profissional médico na sua tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Gabriella Di Giunta - Integrante / Vilson Heck Junior - Integrante / José de Souza Filho - Integrante / José Caldeira Ferreira Bastos - Integrante.
2005 - 2009
FAPESC - Sistema para avaliação de indicadores sobre câncer de pele no estado de Santa Catarina utilizando Teledermatologia
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver uma metodologia computacional que permitirá o acesso do conhecimento especialista assistencial às regiões que encontram-se geograficamente distantes através das suas Unidades de Saúde. Essa metodologia será baseada no conceito de Telemedicina assistencial já em funcionamento no Estado de Santa Catarina. Esta tecnologia, nesta proposta intitulada Tele-dermatoscopia funcionará em conformidade com a Rede Catarinense de Telemedicina mantida pela SES. Para a validação desta tecnologia, serão instalados quatro pilotos em Unidades de Saúde que atendam comunidades pesqueiras de Florianópolis. Para a execução destes pilotos serão entregues kits de tele-dermatoscopia nas unidades de saúde que trabalham com atenção básica através dos PSFs (Programa de Saúde da Família). Estas equipes serão treinadas por profissionais especializados de forma a aprimorar o conhecimento das equipes das unidades de saúde no intuito de efetuar a pré-triagem de pacientes que possuam lesões de pele suspeitas. Ferramentas computacionais serão desenvolvidas para auxiliar estas equipes dos na pré-triagem dos pacientes. Esta ferramenta será baseada na identificação de determinadas características (tamanho, cor, etc.) nas lesões pigmentadas da pele e que são resumidas na chamada regra ABCD regra esta utilizada largamente pela área dermatológica para identificação de possíveis casos. Dos pacientes selecionados nesta ?pré-triagem?, serão obtidas imagens digitais e imagens através do dermatoscópio (espécie de lupa) da(s) lesão(ões) suspeita(s) estas imagens serão enviadas através do sistema da Telemedicina e serão avaliadas por especialistas localizados fisicamente no Hospital Universitário da UFSC. Casos considerados suspeitos serão avaliados in loco no ambulatório de Dermatologia do HU. A metodologia de tele-dermatoscopia funcionará juntamente com a Rede Catarinense de Telemedicina permitindo assim que esta tecnologia possa ser replicada no interior do estad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.
2005 - 2008
RHAE Termodermatoscópio - Termodermatoscopia no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção do Câncer de Pele
Descrição: MCT/CNPq 04/2005 - RHAE-Inovação - Termodermatoscópio - Termodermatoscopia no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção do Câncer de Pele. As metodologias aplicadas no diagnóstico e prevenção de câncer de pele são nos dias atuais ainda quase que totalmente baseadas na experiência do profissional médico. Em muitos casos esta analise acaba não sendo eficiente devido à falta de mecanismos que apóiem a tomada de decisão destes especialistas. Pode-se citar a Tomografia Computadorizada, a Ressonância Magnética, dentre outras, como tecnologias que tem auxiliado muitos especialistas na tomada de decisão em si tratando de doenças internas. No entanto, estas imagens não são consideradas eficientes para doenças externas ou superficiais, no caso o câncer de pele. Com a evolução de tecnologias de imagens denominadas termografia, estas variações já são passiveis de serem medidas por equipamentos de analise que utilizam técnicas de infravermelho (Infra-red). Considerando que as variações destas temperaturas são bastante baixas, esta forma de diagnostico medico não é comumente utilizada devido ao seu grau de complexidade na avaliação destas imagens/sinais. Objetiva-se através deste projeto, diminuir este grau de complexidade encontrado na interpretação destas imagens através do desenvolvimento de um sistema computacional. Esta metodologia se baseia no estudo, analise e confirmação das hipóteses do gradiente de temperatura e com o uso de tecnologia microscópica óptica de infravermelho aliada à solução de software a ser desenvolvida, será possível disponibilizar imagens que fornecerão evidencias de reação exotérmica - Gradiente de Temperatura - que indique uma suspeita de processo reativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Eros Comunello - Integrante / José Henrique Hoeschl Mendonça - Coordenador.