2018 - Atual
Empresas Estatais, Governança Corporativa e Regulação Econômica
Descrição: Este projeto investiga como a atuação das empresas estatais afeta o desenho das normas regulatórias e, por consequência, dos incentivos econômicos. Afinal, a persistência das empresas estatais em diversos setores, bem como os avanços nos debates acerca do desenho ótimo das politicas públicas em geral das normas regulatórias em especial produzem a necessidade de se investigar se estas novas técnicas conseguem apreender as especificidades das empresas estatais. Esta questão é ainda mais relevante na realidade brasileira, uma vez que as empresas estatais tem um importância grande na economia nacional e iniciou-se recentemente um esforço de corporização das empresas estatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinicius Klein - Coordenador / Jéssica Amanda de Morais Schons - Integrante / Isabelle Ingrid de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Direito & Economia: história, metodologia e aplicação
Descrição: Este projeto estuda o trajeto histórico e metodológico das diferentes aproximações entre a teoria econômica e a teoria jurídica, de modo a que se possa analisar com precisão como esta relação é vista nas diferentes correntes teóricas. Ainda, são investigadas as diversas aplicações práticas dos instrumentais desenvolvidos nas relações entre Direito e Economia, em especial em objetos como os contratos e a regulação da atividade econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Klein - Coordenador / Leonardo Alves Ricken - Integrante / Raphael Luiz de Camargo - Integrante / Paulo Henrique Mariano - Integrante / Walter Luís Rossigali - Integrante / Camila Giacomazzi Camargo - Integrante / Michel Jorge Samaha - Integrante.
2015 - Atual
Contratos Empresariais: análises de Direito, Economia e Sociedade
Descrição: Este projeto investiga o contrato sobre diversos perspectivas, em especial as análises jurídica, econômicas e sociológicas do fenômeno da contratação no ambiente empresarial, com maior atenção para as perspectivas de Direito e Economia (Law & Economics) e Direito Sociedade (Law & Society), em especial em análises relacionais e empíricas. Este projeto envolve uma análise crítica das propostas interdisciplinares de análise do fenômeno contratual na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Klein - Coordenador / Vanessa de Melo Brito - Integrante / Marcelo Perin - Integrante / Guilherme Freire de Melo Barros - Integrante / Alessandra Redua Leonardecz - Integrante / Iria Letícia de Almeida Guedes - Integrante / Lucas Ultechack - Integrante / Gabriel Klemz Klock - Integrante / George Rodrigues de Oliveira - Integrante.