2020 - Atual
Uninter Sinalário em Libras e Glosa
Descrição: Desenvolvimento de Sinalário/Glossário de termos Edtechs para ser utilizado pelos surdos e surdas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Coordenador / Luciano Frontino de Medeiros - Integrante / Leonardo Teles - Integrante / Elton Ivan Schneider - Integrante / Antonio Siemsen Munhoz - Integrante / Elaine Cristina Hobmeir - Integrante / Santos, Neri dos - Integrante / Cristiana Letícia Moreira Thrun - Integrante / Alessandra de Paula - Integrante / Rafaela Piekarski Hoebel Lopes dos Santos - Integrante / Diana Marina Bottin Dalabrona - Integrante / Maressa Elize Ferreira da Silva - Integrante / Flávio Cabral Penteado - Integrante / Tânia Rodrigues Lisboa - Integrante / Everton Murilo Santos - Integrante / Tiago Machado Saretto - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante.
2020 - Atual
Uninter Edtechs
Descrição: Projeto voltado à criação de aceleradora/incentivadora de projetos de startups em uma institução de ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Coordenador / Luciano Frontino de Medeiros - Integrante / Leonardo Teles - Integrante / Elton Ivan Schneider - Integrante / Antonio Siemsen Munhoz - Integrante / Ricardo Alexandre Diogo - Integrante / Elaine Cristina Hobmeir - Integrante / Santos, Neri dos - Integrante / Cláudio Aurélio Hernandes - Integrante / Luciano Furtado Correa Francisco - Integrante / Cristiana Letícia Moreira Thrun - Integrante / Elizeu Barroso Alves - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Patrícia de Sá Freire - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Carlos Cunha - Integrante / Laislane de Lourdes Alves - Integrante / Caio Edson de Souza - Integrante / Sidney Daniel Barros Dias - Integrante / Alessandra de Paula - Integrante.
2018 - 2019
Descrição Arquivística em Instituições Privadas de Ensino Superior
Descrição: O propósito desse projeto é a implantação da plataforma ICA-AtoM, desenvolvido com o aval do Conselho Internacional de Arquivos (CIA), para a construção do repositório institucional. Visa-se o armazenamento, a preservação e a organização hierárquica e orgânica de todos os documentos institucionais, de acordo com a Portaria nº 1.224 do Ministério da Educação, de 18 de dezembro de 2013, e demais legislações sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Coordenador / Munhoz, A.S. - Integrante / Rafael Cobbe Dias - Integrante / Elaine Cristina Hobmeir - Integrante / Marli de Azevedo - Integrante.
2018 - Atual
Docência e Aprendizagem para o Ensino Híbrido e Educação à Distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Kolbe Junior - Coordenador / Melissa Samanta Holetz - Integrante / Vânia Hernandes Vianna - Integrante / Alcelyr Valle da Costa Neto - Integrante / Vadilson Aparecido Lopes - Integrante / Antônio Francisco Bobrowec - Integrante / Tânia Aparecida Soares - Integrante / Siderly do Carmo Dahle de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Educação Híbrida: Metodologias e Objetos de Aprendizagem Digitais em Ambientes de Mobilidade Tecnológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Kolbe Junior - Integrante / Marilene Santana dos Santos Garcia - Coordenador.
2018 - Atual
O Documento Arquivístico nas Instituições Privadas de Ensino Superior - IES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Kolbe Junior - Integrante / Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / Ademir Antonio Engelmann - Integrante / Tânia Frugiuele Soares Agostinho - Integrante / Emanuele Dias da Rosa - Integrante / Marcos Rodrigues Velasque - Integrante / Márcia do Carmo das Chagas C Guimarães - Integrante / Antonio Siemsen Munhoz - Integrante / Rafael Cobbe Dias - Integrante / Luciana Corrêa Barbosa Botelho - Integrante / Eduardo Marcomini - Integrante / Wanda Karine da Silva Santana - Integrante / Felipe do Rocio Brizola - Integrante / Ana Paula Machado - Integrante / Kamille Maria das Graças da Silva - Integrante / Marian Strapazzon dos Santos Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa História, Educação, Sociedade e Política - GHESP
Descrição: O GHESP tem o objetivo de desenvolver junto aos seus pesquisadores a autonomia intelectual e científica, a partir de seminários com estudos e debates a partir das dimensões da pesquisa acadêmica, com foco na possibilidade de intervir na realidade social e educacional. Para tanto, as pesquisas empreendidas serão de cunho teórico-metodológico e empírico. Serão acolhidas pesquisas que visam as seguintes repercussões: Impacto social a partir de desenvolvimento de artigos para publicações, participação em eventos e aplicação dos conhecimentos adquiridos na realidade educacional colaborando assim para a docência, a pesquisa e a extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Coordenador / Desiré Luciane Dominschek Lima - Integrante / Ademir Antonio Engelmann - Integrante / Ligia Lobo de Assis - Integrante / Tânia Frugiuele Soares Agostinho - Integrante.
2015 - Atual
Simuladores Computacionais e Robótica Educacional
Descrição: Este projeto contempla a criação, o desenvolvimento e a aplicação de simuladores de software e hardware em propostas educacionais, bem como a criação e o estudo de modelos em machine learning. O uso de simuladores na área educacional apresenta potencial para a adoção de ferramentas que possam complementar os processos de ensino e aprendizagem em diferentes modalidades de ensino. O projeto prevê a construção de simuladores com inteligência artificial embutida para proporcionar uma melhor interação com os aprendizes dos conteúdos, tais como assistentes pessoais e de conhecimento desenvolvido em projetos anteriores. A simulação em hardware prevê a robótica educacional considerada a partir de propostas modulares de baixo custo, com o uso de materiais recicláveis e reutilizáveis, assim como peças e componentes construídos em impressoras 3D. Tais projetos serão considerados para a formação de docentes do ensino fundamental e médio, visando capacitar os professores no uso aplicado de tais tecnologias em processos inter e multidisciplinares de ensino e aprendizagem. A elaboração de modelos utilizando técnicas de machine learning pretende aprofundar o estudo na descoberta de padrões relacionadas aos temas educacionais e correlatos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Integrante / Luciano Frontino de Medeiros - Coordenador / Charles Way Hun Fung - Integrante / Luana Priscila Wunsch - Integrante / Frank Coelho de Alcantara - Integrante / Alvaro Crovador - Integrante.
2012 - Atual
Construção de Conhecimento com Interface de Linguagem Natural, Arquitetura Multiagente e Ontologias para Processos de Tutoria em EAD
Descrição: O Simulador Evolucionário tem como propósito a busca de soluções ótimas para alocação de estoques em uma área específica de armazenamento. Para o processo de otimização, utilizará a técnica de Algoritmos Genéticos. Inicialmente, será desenvolvido um protótipo envolvendo ferramentas como o Matlab para validação do problema. A seguir, será desenvolvido o Simulador Evolucionário em uma linguagem de programação específica (Java) , constituído de uma interface amigável para a entrada dos dados e a geração das soluções. Serão envolvidos alunos do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, que ficarão envolvidos com a modelagem e o desenvolvimento em linguagem de programação, e do curso de Logística, que serão envolvidos na construção do modelo e depois na fase de testes do software desenvolvido. O problema será modelado a partir de situações reais de armazenagem de estoques, sendo utilizada posteriormente tanto como ferramenta didática para o ensino em Logística quanto como software para aplicações práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armando Kolbe Junior - Integrante / Luciano Frontino de Medeiros - Coordenador.
2012 - Atual
Novas Tecnologias de Ensino e Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Frontino de Medeiros em 12/10/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (21)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armando Kolbe Junior - Integrante / Luciano Frontino de Medeiros - Coordenador / Alvino Moser - Integrante / Germano Bruno Afonso - Integrante / Alana Milcheski - Integrante / Andre Luiz Moscaleski Cavazzani - Integrante / Charles Way Hun Fung - Integrante / Claudia Bordin Rodrigues da Silva - Integrante / Fernanda Ribeiro Haag - Integrante / Hamilton Pereira da Silva - Integrante / Luana Priscila Wunsch - Integrante / Maria Thereza David João - Integrante / Mariana Bonat Trevisan - Integrante / Mario Sergio Cunha Alencastro - Integrante / Rodrigo Otávio dos Santos - Integrante / Rossana Ghilardi - Integrante / Vanessa Queirós Alves - Integrante.