2021 - Atual
Nexos de sustentabilidade urbana e perspectivas ampliadas de políticas públicas
Descrição: A abordagem do nexo água-energia-alimentos vem ganhando destaque nas pesquisas nos últimos anos, sendo relacionados em estudos que abordam as temáticas de sustentabilidade, gestão urbana e políticas públicas, contribuindo com a otimização do uso de recursos ao promover a promoção de mais utilizando menos. Este projeto busca compreender a abordagem do nexo água-energia-alimento e auxiliar na identificação de práticas intersetoriais de políticas públicas frente aos desafios ambientais no contexto da sustentabilidade urbana nos municípios de Mato Grosso do Sul. Para essa finalidade, primeiramente será realizado uma revisão sistematizada da literatura sobre o conceito de governança do nexo água-energia-alimento. A partir da base teórica consolidada, buscará aplicar os indicadores de sustentabilidade baseado no modelo FPSEEA da OMS nos municípios de Mato Grosso do Sul, a fim de identificar os aspectos relacionados a sustentabilidade em nível municipal. Por fim, buscará identificar e analisar as ações de políticas públicas desenvolvidas pelos municípios com os melhores resultados no indicador de sustentabilidade. Ao término deste projeto de pesquisa, espera-se que os resultados encontrados forneçam insights que possam auxiliar os policy makers na formação e politicas públicas de sustentabilidade urbana mais eficientes e alinhadas com a realidade do Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Coordenador.
2020 - Atual
Edital 172/2021 ? Resultado do Processo Seletivo para seleção de Bolsistas de Extensão vinculados a Ações de Extensão aprovadas na UFMS em 2021.
Descrição: Mato Grosso do Sul é reconhecido, pelos brasileiros e pela comunidade global, como um estado brasileiro riquíssimo e exuberante, no que se refere à fauna e à flora e que, por conta dos três biomas assentados em seu território, exibem belas paisagens naturais, além dos recursos naturais disponíveis, a exemplo do Pantanal. O Estado também imprimi na literatura, nas estatísticas oficiais e nas mídias sociais, a sua força competitiva dos bens e serviços gerados pelos segmentos da agricultura familiar, do agronegócio, da agroindústria e dos serviços ambientais e dos serviços ecossistêmicos. Trata-se de um estado brasileiro, cujo segmento do agronegócio produz bens alimentares, energéticos, fibras, biomassas, advindos de modelos produtivos de base de ativos agrícolas renováveis, de formas sustentáveis. Este conjunto de modelos produtivos mais sustentáveis, que passa a ser concebido, pela recente literatura, de ativos bioeconômicos, de serviços ambientais e de serviços ecossistêmicos, precisam ser analisados, valorizados e valorados, à luz da proposição científica emergente da Bioeconomia. De forma breve, a abordagem conceitual e o escopo da Bioeconomia abrangem todos os setores e sistemas que dependem de recursos biológicos, a exemplo da criação de animais, cultivos de plantas, microrganismos e culturas agrícolas de biomassa, inclusive resíduos orgânicos. A proposição científica emergente da Bioeconomia transita para a vertente da Bioeconomia Sustentável, e esta última caracteriza-se quando toda a cadeia produtiva empreende-se de forma concernente às dimensões da sustentabilidade. À luz dessa abordagem científica emergente, organismos supranacionais sugerem às regiões produtoras, ao redor do planeta, a implantação da vertente da Bioeconomia Sustentável, para provocar maior competitividade aos mercados dos ativos bioeconômicos, aproveitando os avanços em Ciências da Vida, da Ciência Ambiental e das Biotecnologias, agregando às inovações das cadeias produtivas mais sustentáveis, que integram à denominada Indústria 4.0. Essa integração, se bem coordenada, pelos atores e demais partes interessadas, permitirá a fusão dos mundos físico, digital e biológico em alguns dos mais significantes setores e indústrias sustentáveis. Por, igualmente, ser também considerada como um tema emergente, portanto, desafiador, a vertente da Bioeconomia Sustentável insere-se ao conjunto dos desafios dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. A literatura também aponta que as discussões inter e multidisciplinares da vertente da Bioeconomia Sustentável estão linhadas às discussões da vertente das disciplinas vinculadas epistemologicamente às das Economia Circular, Economia Ecológica, Ecologia, Ciência Ambiental, da Regulação do Clima, da Biodiversidade e da Biotecnologia, fazendo conexões estratégicas com as propostas da recente Indústria 4.0. É neste contexto, que esta pesquisa visa prospectar os ativos bioeconômicos sustentáveis, locados no Estado de Mato Grosso do Sul. Especificamente, busca-se: a) Identificar os produtos e serviços desenvolvidos, no âmbito do Estado de Mato Grosso do Sul, a serem categorizados, nesta pesquisa, como ativos bioeconômicos sustentáveis; b) Mapear os ativos bioeconômicos sustentáveis distribuídos, no território do Estado de Mato Grosso do Sul; c) Identificar as políticas públicas, deliberadas pelo Estado de Mato Grosso do Sul, que promovam os ativos bioeconômicos sustentáveis; e d) Estabelecer estratégias de co-criação de valor dos produtos e serviços bioeconômicos-alvos sustentáveis, alinhados aos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Jose Carlos de Jesus Lopes - Coordenador / Ricardo Jose dos Santos - Integrante / Yasmin Gomes Casagranda - Integrante / Denise Barros de Azevedo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Luciane Cristina Carvalho - Integrante / Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Ricardo José Senna - Integrante / Carlos Jaelso Albanese Chaves - Integrante / Marina Hojoij Carvalho Dobashi - Integrante.
2019 - 2021
Gestão Inteligente de Propriedades Agropecuárias: Smart Farming no estado do Mato Grosso do Sul.
Descrição: O Smart Farming (SF) é um novo conjunto de tecnologias que podem ser usadas para melhorar a tomada de decisões e a automação em atividades agrícolas. No Brasil apesar do recente e expressivo crescimento na oferta de soluções tecnológicas, a adoção pelos produtores ainda é incipiente. Sobretudo , pela falta de integração entre os sistemas e a educação e habilidades dos produtores e demais envolvidos. O Estado de Mato Grosso do Sul destaca-se em cenário nacional e internacional por meio do agronegócio. As cadeias de soja, milho, cana-de-açúcar, algodão e de ovinos
resultam em elevado dinamismo para a economia sul-mato-grossense e alta competitividade em âmbito nacional, sendo responsáveis por mais de
90 % das exportações do estado. No entanto, pouco se sabe sobre a utilização de tecnologias digitais e de gestão inteligente na região e qual a perspectiva dos produtores em relação a essas tecnologias.Dessa maneira, este projeto de pesquisa visa identificar, sob a ótica dos produtores agropecuários sul-mato-grossenses, quais são os fatores envolvidos na adoção ou não adoção de tecnologias de Smart Farming no estado e como esses fatores se relacionam. Os resultados esperados podem possibilitar aos órgãos, entidades e organizações interessadas subsídios para
ações que fomentem o desenvolvimento dessas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / JAIANE APARECIDA PEREIRA - Integrante / SIBELLY RESCH - Integrante / Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / VICTOR FRAILE SORDI - Coordenador.
2019 - 2021
Matriz de Insumo-Produto do Turismo de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto tem o objetivo construir a Matriz de Insumo-produto (MIP) para o Complexo de Turismo do Estado de Mato Grosso do Sul. Especificamente, irá construir um modelo de insumo-produto para o segmento do turismo estadual mostrando as relações inter-setoriais do turismo em relação à economia estadual, além de avaliar a capacidade de indução dos investimentos nos setores que compõem o turismo sobre o crescimento da economia estadual e estimar o Produto Interno Bruto (PIB) do Estado de Mato Grosso do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Daniel Massen Frainer - Coordenador / ANTONIO SÉRGIO EDUARDO - Integrante / MARI GISLAINE MOREIRA - Integrante.
2019 - 2020
Laboratório da Cidade: Estudos de dinâmica urbana e geoprocessamento em gestão pública de Naviraí-MS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é aplicar os recursos do geoprocessamento em planejamento urbano e na gestão do patrimônio urbanístico dando o enfoque como estudos de caso três cidades de Porte Pequeno II, ou seja, de 45 a 55 mil habitantes segundo IBGE (2017), que se tratam de cidades ancoras para o desenvolvimento regional considerando o recorte dos estados do Mato Grosso do Sul e Paraná. Desenvolve diferentes aplicações do geoprocessamento como a montagem de base de dados, conversão de dados, montagem de Sistema Geográfico de Informação (SIG), construção de análises diagnósticas e prognósticas voltadas a análise da qualidade urbana. Aplica o roteiro metodológico proposto por MOURA (2003) para utilização de recursos de geoprocessamento na gestão do patrimônio urbanístico, composto pelo uso de aplicativos de Gestão de Documentação Eletrônica (GDE), estudos de Eixos Visuais, Realidade Virtual, Navegação Virtual e Sistema Geográfico de Informação. Objetiva uma ampla análise de três cidades de Porte Pequeno II, porém que são ancoras no contexto regional, entre estas: Naviraí e Nova Andradina-MS; e Marechal Cândido Rondon ? PR. Estas cidades apresentam dimensões consideráveis da mancha urbana, porém com crescimento sem planejamento por falta de dados de base. A finalidade deste estudo é aplicar as metodologias de geoprocessamento para uma compreensão integrada do cenário urbano atual, e auxiliar os órgãos públicos municipais em diretrizes para a gestão equilibrada do território. Por fim, pretende-se comparar os produtos obtidos das três cidades em questão, afim de verificar potencialidades de aprimoramento dos recursos de gestão urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / JAIANE APARECIDA PEREIRA - Coordenador / SIBELLY RESCH - Integrante / Marcelo da Silva Mello Dockhorn - Integrante / Marco Antonio Costa da Silva - Integrante / Fabio da Silva Rodrigues - Integrante / VICTOR FRAILE SORDI - Integrante / Helena Rodi Neumann - Integrante / Telma Romilda Vaz - Integrante / Anderson Dias de Almeida Proença - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento Local: análise das potencialidades de Naviraí-MS e Região
Descrição: O desenvolvimento local/regional é entendido como um processo de incremento da atividade econômica e avanço social. Situação em que é propiciado o aproveitamento eficiente dos recursos endógenos acessíveis, tangíveis ou não, em uma região definida. O presente projeto visa compreender as potencialidades de desenvolvimento local de Naviraí-MS e região. Os resultados que venham a ser eventualmente encontrados podem servir de bases para o aprimoramento das especificidades de ensino, políticas públicas e ações empresariais. Para tanto pretende-se conhecer: os índices de desenvolvimento humano, as características socioeconômicas e o perfil das organizações públicas e privadas da região. A metodologia a ser adotada parte de um levantamento com dados secundários para conhecer o panorama humano, social, econômico e organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / JAIANE APARECIDA PEREIRA - Integrante / SIBELLY RESCH - Integrante / MARCELO DA SILVA MELO DOCKHORN - Coordenador / MARCO ANTONIO COSTA SILVA - Integrante.
2011 - 2012
As Ações de Inovação e Empreendedorismo das Empresas Agropecuárias Sul-mato-grossense e suas Interações com a Universidade
Descrição: A pesquisa proporcionará o entendimento das açoes inovadoras e empreendedora das diversas atividades ligadas ao agronegócio sul-mato-grossense, a qual determinará a maior intervençao localizada das Universidades. Com isto, as Universidades poderao: Colaborar para o atendimento das demandas dos setores produtivos, através da execução conjunta de projetos; Identificar, possibilitar e implementar o desenvolvimento de estágios e formação profissional, de ordem curricular ou não; Possibilitar o intercâmbio de informações e a execução conjunta de projetos específicos; Subsidiar a permanente avaliação crítica das atividades de ensino e dos projetos de pesquisa realizados pela Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante / Ivo Martins Cezar - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Orientação Empreendedora versus Orientação ao Pequeno Negócio: O Impacto no Desempenho Empresarial das Pequenas Empresas do Mato Grosso do Sul
Descrição: A proposta desta pesquisa científica é procurar determinar as diferenças entre as formas de gestão das pequenas empresas quando diferenciadas pelos conceitos da Orientação Empreendedora e da Orientação ao Pequeno Negócio, conceituados como recursos estratégicos. Estas duas orientações são consideradas teoricamente como recursos distintos e únicos na literatura da teoria do empreendedorismo. Um empreendedor pode ser definido como um indivíduo que opera um pequeno negócio por renda e crescimento, enquanto que o proprietário de pequeno negócio é definido como o indivíduo que estabelece e administra uma empresa com o propósito da promoção de metas pessoais e compromissos, ou seja, aquele que gerencia a sua empresa como a
extensão da sua família, mais pelo sentimento. Neste estudo nós consideraremos o desempenho empresarial como um ponto chave diferenciador. A proposta é descrever um modelo entre as ações gerenciais do empreendedor e do proprietário do pequeno negócio, de tal forma que descreva os melhores comportamentos e atitudes no desempenho empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante / Rutiane de Moraes Sabino - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Gestão agropecuária e agroindustrial como indutora do desenvolvimento do agronegócio do Centro-Oeste
Descrição: O agronegócio do Centro-Oeste brasileiro vem apresentando grande dinamismo, com os avanços tecnológicos e a abundância de terras tornando a região extremamente importante na produção de grãos, carnes e bioenergia. Apesar dessa pujança, várias questões ainda carecem de equacionamento, para que o crescimento econômico se traduza em desenvolvimento regional. Agregar valor aos produtos, de forma sustentável, e considerando a diversidade dos atores que compõem o agronegócio, é um dos mais importantes caminhos a trilhar. Nesse contexto, as questões relacionadas à gestão assumem alta relevância, dado que esse fator é em geral deficiente, resultando em uso inadequado de tecnologias e frustrações na obtenção de resultados. Por isso, pesquisar e difundir a utilização de ferramentas de gestão são fundamentais, constituindo-se em grande oportunidade profissional. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo aprofundar o conhecimento sobre a realidade das diversas cadeias produtivas relevantes para o Centro-Oeste, identificando oportunidades, estudando as relações entre seus diversos elos e desenvolvendo alternativas gerenciais, de forma a orientar decisões públicas e privadas que contribuam para o aumento da eficiência, da eficácia e da competitividade do agronegócio no Centro-Oeste. A abrangência do presente projeto permitirá desenvolver diversas ações inerentes à linha de pesquisa Gestão da Produção Agropecuária e Agroindustrial , as quais serão consolidadas, principalmente, por meio dos projetos de pesquisa que embasam as dissertações do Mestrado em Produção e Gestão Agroindustrial da Universidade Anhanguera/Uniderp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante / Ivo Martins Cezar - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Bolsa.
2009 - 2010
O Relacionamento da Orientação Empreendedora, da Orientação ao Pequeno Negócio na Capacidade de Marketing das Micro, Pequena e Média Empresas de Mato Grosso do Sul e a Sua Influência no Desempenho Empresarial
Descrição: O desenvolvimento e os novos estudos estratégicos das empresas têm motivado o aparecimento de novas teorias aplicadas ao marketing. No entanto, a maioria dos trabalhos acadêmicos contempla empresas com características de porte médio e grande, embarcados em tecnologias avançadas. Pouco são os trabalhos que se preocupam em analisar empresas do tamanho micro e pequena, principalmente, em áreas periféricas brasileiras. Acrescenta-se que a maioria dos trabalhos existentes procura entender determinados fatores que podem incidir na competitividade das empresas, uma vez superado a sua fase de criação, especialmente sob a perspectiva das capacidades técnicas, sendo muito escassos os trabalhos que centram na análise das influencias das capacidades de marketing. Análises de como as orientações empreendedoras, as orientações ao pequeno negócio e as capacidades de marketing influem na competitividade destas empresas permitirá compreender melhor como é possível a empresa superar os diversos desafios empregando a orientação empreendedora, considerando os de fatores moderadores: a sua idade, tamanho e percepção do ambiente competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Coordenador / Pablo Antonio Muñoz Gallego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Ferramenta para Suporte à Decisão na Agroindústria Usando Algoritmos Genéticos: Uma Aplicação às Frentes de corte de cana-de-açúcar
Descrição: O sucesso de todo empreendimento econômico depende fundamentalmente do planejamento rigoroso e bem estruturado, para facilitar as tomadas de decisões. Nos empreendimentos agroindustriais esse planejamento é o primeiro instrumento no qual o produtor deve se basear para atingir seus objetivos. Os modelos matemáticos são os grandes aliados do empreendedor para a simulação de situações idealizadas, que não poderiam ser testadas no empreendimento real, mas que são fundamentais nas tomadas de decisões. Nas atividades agrícolas e agroindustriais existem várias ferramentas matemáticas à disposição para otimizar o seu gerenciamento, destacando as técnicas tradicionais de Programação Linear (PL), que contribuiu nos problemas de decisão em economia rural, porém, esta metodologia apresenta algumas deficiências. Trabalha-se com apenas uma função objetivo a ser alcançada, o que não corresponde à realidade atual do mundo econômico competitivo, que exige a satisfação de maximização e/ou minimização n-objetivos, conduzindo o agro-empreendedor no caminho da otimalidade. Como a técnica dos algoritmos genéticos é eficiente na busca de soluções otimizadas, ou aproximadamente ótimas, numa grande variedade de problemas, dado que não possuem diversas das limitações encontradas nos métodos tradicionais de busca, ela será utilizada no presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wesley Osvaldo Pradella Rodrigues - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Edison Rubens Arrabal Arias - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3