2013 - 2014
Projeto de politicas publicas para o desenvolvimento da industria brasileira de game
Descrição: O projeto esta´estruturado em 4 fases: 1) mapeamento da industria global de games utilizando uma abordagem de redes globais de produção; simultaneamente mapeamento de politicas publicas adotadas por paises lideres da industria (Canadá, Austrália, França, Coréia, Reino Unido, Coréia e EUA) 2) Focus groups para identificação de segmentos prioritários para a industria brasileira de games 3) Analise aprofundada dos segmentos identificados; elaboração preliminar de políticas publicas 4) Consulta a comunidade usando metodologia Delphi e elaboração final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Augusto de Oliveira Ramos - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador / Davi Noboru Nakano - Integrante / José Henrique Cordeiro - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Luiz Ojima Sakuda - Integrante / Ivelise Fortim - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / João Henrique Ranhel - Integrante / Emanoel Querete - Integrante / Francisco Teixeira - Integrante / Evodio Karltenecker - Integrante / Silvio Soares - Integrante.