2019 - 2021
Publicações acadêmicas Online: Exame de modelos e metodologias para proposição de uma Editora Digital Universitária de Pequeno Porte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio José Camara em 18/11/2021.
Descrição: Nesta pesquisa propõe-se discutir e analisar alternativas para livros eletrônicos que cumpram os ideais de publicidade, livre acesso e transparência da produção acadêmica realizada em Universidades Públicas e no mundo dinâmico da cultura digital. Para tanto, será realizado inicialmente um diagnóstico do problema, com a discussão de algumas experiência seminais como a do Cultura Acadêmica (Editora Unesp), FGV Editora e a da UC Digitalis em busca de explicitar seus modelos de produção e circulação de ebooks. A partir da análise dessas experiências, será desenvolvido um modelo de produção de ebooks acadêmicos a partir de pesquisas realizadas no PPGDesign e no Laboratório de MAPA: Materialidades da Palavra do departamento de Design da UnB de modo a compreender a transformação no mercado editorial e suas possibilidades de configuração diante da mudança das práticas de leitura, de acesso e distribuição de informação. Apresenta-se como objetivos e metas a serem alcançados: a) a partir da análise de experiências editoriais em ebooks, propor um protótipo de editora digital de pequeno porte; b) atualizar pesquisadores do Distrito Federal e entorno em questões do mercado editorial digital, e, c) capacitação de jovens pesquisadores em questões do mercado editorial digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Rogério José Câmara - Coordenador / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Rafael Dietzsch - Integrante / Daniela Maria Souza dos Santos - Integrante / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante.
2018 - 2020
Mercado e Universidade : uma investigação sobre a relação entre práticas pedagógicas e profissionais do jornalista brasileiro
Descrição: A partir de uma reflexão sobre como o desenvolvimento tecnológico provoca um processo de mudança em curso, tanto no Brasil, quanto no exterior, a presente pesquisa busca investigar o âmbito de exercício profissional do jornalista, a partir de uma análise sobre a inter-relação entre práticas pedagógicas e profissionais.  Quais competências e habilidades são requeridas? Como tais fatores tem reflexos no processo de formação do estudante? Partindo de uma análise situada na interseção entre mercado e universidade, a pesquisa baseia-se em um trabalho de categorização com objetivo de investigar as rotas entre as oportunidades de trabalho e a formação profissional do jornalista brasileiro. Em diálogo com a revisão teórica de pesquisas recentes que investigam o fenômeno das mudanças estruturais no jornalismo e de posse dos resultados obtidos por meio da análise, constatamos que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) promoveram mudanças significativas na profissão e são, sem dúvida, vetores catalisadores de um processo de alterações significativas no jornalismo no momento em que são utilizadas como apoio para a construção de novos cenários e para o exercício de competências calcadas em práticas profissionais num contexto em profunda mutação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Coordenador / Fabio Henrique Pereira - Integrante / Dione Oliveira Moura - Integrante / Daniela Maria Souza dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
A construção e gestão da informação:  Formas de sociabilidade e conexões a partir das TICs
Descrição: O presente projeto de pesquisa baseia-se nas possibilidades abertas pelas novas tecnologias com ênfase na construção de um novo modelo de articulação do espaço público, a partir da reflexão sobre uma nova práxis comunicacional mais radical, pluralista e participativa. A proposta centra-se em um intercâmbio intensivo e acelerado da informação, matéria e energia no contexto hipermidiatizado da cultura digital exige um enfoque sistêmico para a observação das múltiplas interações, o que supõe um conjunto de ações coordenadas e organizadas para tramar redes de informação, ecossistemas culturais de diálogo e geração produtiva, articulação de espaços de deliberação e construção coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Coordenador / Daniela Maria Souza dos Santos - Integrante / MATHEUS DANTAS DE MORAES ALMEIDA - Integrante.
2017 - 2020
As dinâmicas sócio-históricas da dispersão das identidades jornalísticas no Brasil e na Bélgica francófona
Descrição: O projeto busca analisar a construção das identidades dos jornalistas no Brasil e na Bélgica francófona a partir de um estudo sobre a evolução sócio-histórica do perfil e dos discursos públicos sobre a profissão. O estudo se insere em um cenário de déficit de conhecimento e de trabalhos específicos sobre a história dos jornalistas e dos principais atores vinculados a esse processo nos dois países. A pesquisa está estruturada em três eixos de análise: um estudo histórico-documental sobre a evolução da jurisprudência sobre a identidade do jornalista no Brasil (1930-2016); uma pesquisa quantitativa e comparativa sobre o perfil dos jornalistas brasileiros e belgas francófonos (2013-2018); e, uma pesquisa qualitativa sobre a evolução das estratégias discursivas dos coletivos de jornalistas brasileiros e belgas francófonos. Para isso, adota-se uma abordagem de triangulação metodológica fundamentada na utilização de métodos mistos de pesquisa, incluindo pesquisa documental, questionários, o cruzamento e análise de dados e a realização de entrevistas semiestruturadas, seguindo o modelo da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Coordenador / Fabio Henrique Pereira - Integrante / Florence Le Cam - Integrante / Marcus Vinicius Fagundes de Carvalho - Integrante / Daniela Maria Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2017 - Atual
Narrativas digitais voltadas à construção de conteúdo educativo
Descrição: Possibilidades narrativas  voltadas para mídias digitais. Construção de conteúdo transmidiático aplicado ao contexto educacional, incluindo experimentação de novas metodologias de aprendizagem e plataformas que incluem realidade aumentada. Novas formas de produção. Análise experimental da produção narrativa em novos formatos, levando em conta uma linguagem ainda não explorada pelos canais tradicionais. Educação. Novas metodologias de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Coordenador / Daniela Favaro Garrossini - Integrante / Luísa Guimarães Tavares - Integrante / Marcos Vinicius Amorozo de Miranda - Integrante / Ligia Vieira Lustosa de Alencar - Integrante / Vitória Cavalcanti de souza - Integrante.
2013 - 2014
Suporte Técnico-metodológico à Rede de Incubadoras Brasil Criativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Fernando Ramos Molinaro em 03/09/2014.
Descrição: O projeto é uma cooperação com o Ministério da Cultura - Secretaria de Economia Criativa que visa oferecer suporte técnico-metodológico à implantação da rede de incubadoras do programa Brasil Criativo, com foco na consolidação da gestão e da sustentabilidade das 13 incubadoras que serão implantadas, a partir das vocações, realidades, oportunidades e demandas específicas de cada estado brasileiro beneficiado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Integrante / Luís Fernando Ramos Molinaro - Coordenador / Francisco Sierra Caballero - Integrante / Marina Dourado Lustosa Cunha - Integrante / Jéssica Cantieri Taube Fagundes - Integrante / Mateus Dias Gomes - Integrante / Mariela Norma Muruga - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2013 - 2014
Observatório de Migração e Comunicação Intercultural: fluxos transnacionais, interferências locais e uso das TICs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sofia Cavalcanti Zanforlin em 06/05/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de um observatório sobre migrações contemporâneas para o Brasil com o foco sobre as práticas e os usos das chamadas Tecnologias Informacionais e Comunicacionais, as TICs, entrelaçada ao contexto da globalização. Nossas premissas de pesquisa partem das seguintes perguntas: podemos qualificar os recentes fluxos migratórios para o Brasil como um fenômeno transnacional? Se sim, qual o papel das TICs nas trocas informacionais entre os migrantes? Elas participam na formulação de estratégias lançadas para ingressar e, em seguida, permanecer no Brasil? Como essas tecnologias interferem no processo de pertencimento do migrante? Identificamos quatro maneiras de atuação das TICs no processo migratório: 1) as mídias sociais ajudam os migrantes a manter fortes os laços com a família e os amigos; 2) as mídias sociais podem fornecer um meio de comunicação com as pessoas relevantes na organização do processo de migração e pertencimento; 3) usando a mídia social, estabelece-se uma nova infraestrutura de laços latentes; 4) as mídias sociais são uma rica fonte de conhecimento interno não oficial sobre a migração. Para esta pesquisa, interessa-nos dois grupos de imigrantes recentes no Brasil, de haitianos e de bengaleses, com o foco daqueles estabelecidos no Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Coordenador / Florence Marie Dravet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2014
O Mundo do Trabalho do Profissional de Jornalismo: confrontando alterações no perfil profissional frente a inserção das tecnologias da informação e comunicação
Descrição: Na sociedade da informação, o cenário econômico foi de tal modo alterado que fatores como a inovação e conversão do conhecimento em vantagem competitiva são importantes diferenciais. Da mesma forma, regiões, setores econômicos e segmentos sociais são afetados de diferentes formas pela Sociedade da Informação, em função das condições de acesso à informação, da base de conhecimentos à capacidade de empreender e inovar. Para esta expansão também é necessário incremento tecnológico, que permitirá melhor uso do tempo e espaço, e acima de tudo um corpo de profissionais adaptados a uma nova lógica de produção sobre as práticas jornalísticas. Levando em consideração este cenário, é necessário aprofundar conhecimentos sobre como o desenvolvimento tecnológico apresenta impactos direto no mercado de trabalho, com a necessidade de novas competências, por parte do profissional de jornalismo. O presente projeto propõe o desenvolvimento de um estudo com ênfase no mapeamento de competências e habilidades requeridas do profissional de jornalismo em um cenário de mudanças estruturais propiciado pela inserção das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). Com foco na investigação sobre as mudanças do perfil profissional, empregados em organizações jornalísticas, a presente pesquisa utiliza conceitos de  Sociologia da Profissão e conceitos relativos e a aproximação metodológica necessária para a construção de pesquisa quantitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Coordenador / Daniela Favaro Garrossini - Integrante / Luís Fernando Ramos Molinaro - Integrante / Dione Oliveira Moura - Integrante / Leonardo Melo Bosque - Integrante / Mateus Dias Gomes - Integrante / Renata Cardoso Marques dos Santos - Integrante / Rosileia Araujo de Carvalho - Integrante / Jéssica Eufrasio de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Localidade em rede e paisagens urbanas: interfaces móveis em locais públicos suas poéticas, formas de sociabilidade e conexões com o entorno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio José Camara em 03/12/2012.
Descrição: A partir do conceito de interface social para tecnologias móveis procura-se pensar esses dispositivos tanto como tecnologias locativas e plataformas de acesso à informação, como também filtros, elementos de controle e organizadores de relações sociais. Analisa-se como os suportes e novas interfaces reconceituam o tipo de relações sociais e os espaços mediados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Integrante / Rogério José Câmara - Coordenador / Mariela Norma Muruga - Integrante / Fernando Aquino Martins - Integrante / Marcio Hohmann Mota - Integrante.
2011 - 2013
Mídia, Migração, Interculturalidade - discursos e imaginários
Descrição: Em um país miscigenado como o Brasil, onde os encontros interculturais estão na origem da formação do povo, como se manifesta a interculturalidade quando, num contexto contemporâneo, o país passa a ser cultura receptora de populações historicamente indesejadas como as africanas, latino-americanas e asiáticas? O que motiva essas populações a escolherem o Brasil como destino migratório, como se dá o processo de negociação de pertencimentos uma vez chegado ao Brasil e como o país trata dessas negociações no âmbito midiático? Tendo como meta a resposta a estas perguntas, gostaríamos de analisar o processo migratório desenvolvido pelos novos grupos de migrantes para o Brasil. Desta forma, procuramos distinguir a migração atual da migração histórica, uma vez que se pretende acompanhar o processo de negociação do pertencimento desses grupos na sociedade brasileira, tendo como foco a comunicação intercultural que se estabelece entre as culturas envolvidas, seja a cultura de acolhimento, a cultura das comunidades de imigrantes e a cultura dos recém-chegados. A construção do Observatório de Mídia MídiaMigra constitui parte essencial da pesquisa, a fim de monitorar os sentidos que vêm sendo elaborados na mídia acerca da imigração recente para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Florence Dravet - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Coordenador / Karina Gomes Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Pesquisa e aplicações de novas metodologias educacionais colaborativas com base nas Tecnologias da Informação e Comunicação.
Descrição: O projeto agrega uma proposta multidisciplinar envolvendo quatro áreas do conhecimento: Design, Comunicação, Educação e Engenharia Elétrica e Mecânica, onde serão utilizados recursos advindos das Tecnologias da Informação e Comunicação para o desenvolvimento de experiências inovadoras para Educação à distância via dispositivos móveis. O projeto prevê a disseminação de novas possibilidades de aplicações envolvendo dispositivos móveis com base em metodologias colaborativas e estudos de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Coordenador / Dianne Magalhães Viana - Integrante / Marina Dourado Lustosa Cunha - Integrante / Mariana Bergo - Integrante / Helena Neves Quintas Simões - Integrante / Rogério José Câmara - Integrante / Jéssica Cantieri Taube Fagundes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.
2006 - 2010
Projeto de pesquisa e desenvolvimento em Políticas e Tecnologias das Comunicações.
Descrição: A utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação como um vetor catalisador para a ampliação do espaço de participação na construção de políticas públicas em saúde no Brasil. Foram pesquisados aspectos ligados a utilização de recursos baseados nas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) no processo de construção de políticas públicas, a partir das experiências construídas no Conselho Nacional de Saúde. O projeto analisou questões relacionadas às redes de participação política, bem como sua construção e uso. Foram identificadas ligações existentes entre os atores envolvidos, o processo de estruturação das redes de conhecimento e informação e os recursos utilizados com foco na ampliação do espaço de participação para a formulação de políticas públicas em saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Coordenador / Luís Fernando Ramos Molinaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Cidadania Digital: Redes Sociais baseada nas Tecnologias da Informação e Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Fávaro Garrossini em 02/12/2012.
Descrição: As possibilidades abertas pelas novas tecnologias à construção coletiva do desenvolvimento local apresentam como necessária a interação cidadã com os novos sistemas modernos de comunicação, a cooperação e a organização de redes cívicas e, sobretudo, o desenho da organização com base na criatividade individual e em grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Coordenador / Rogério José Câmara - Integrante / Mateus Dias Gomes - Integrante / Mariela Norma Muruga - Integrante / Gilmar Rodrigues da Silva Júnior - Integrante.
2003 - 2011
Projeto de pesquisa sobre o papel das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) dentro das organizações.
Descrição: O papel das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) dentro das organizações. O projeto investiga o modo como as TICs organizam-se ou são estruturadas no contexto das organizações e busca evidenciar se os investimentos nesta área são revertidos em ganhos de eficiência, ou melhor, desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Daniela Favaro Garrossini - Integrante / Luís Fernando Ramos Molinaro - Coordenador / Humberto Abdalla Junior - Integrante / Karoll Haussler Carneiro Ramos - Integrante / Maria do Carmo Rigon - Integrante / Guilherme Souto - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1