2019 - 2019
Monetizing Insurance at Trov.
Descrição: Trov é uma startup disruptiva na área de seguros ("insurtech"). Ele permite que os consumidores simplesmente ativem e desativem o seguro de cada um de seus pertences em um aplicativo móvel com o toque de um dedo. O consumidor adora o produto de cobertura simples, sob demanda e para um único item. No entanto, o custo para adquirir clientes (CAC) para Trov é significativamente maior do que as margens de contribuição esperadas (CLV) para o produto de seguro de cobertura de item único pelo qual a empresa é conhecida. Diante disso, o que o CEO da Trov deve fazer com o produto? Como o Trov pode monetizar o seguro sob demanda?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Leandro Angotti Guissoni - Integrante / Thales Teixeira - Integrante.
2019 - 2019
Where to Grow Next at Online Marketplace OLX.
Descrição: O CEO da OLX Brasil, uma plataforma de negócios de classificados online, está debatendo entre vários caminhos para crescer de forma sustentável (ou seja, lucrativamente) sem a necessidade de dinheiro de investidores. As opções em consideração são (1) crescimento da penetração com foco no núcleo, (2) crescimento de novos mercados por meio da entrada em adjacências ou (3) crescimento de novos produtos por meio do desenvolvimento de novos serviços. Cada uma dessas opções acarreta uma série de benefícios e riscos. Como o CEO da OLX deve comparar as opções e escolher o melhor caminho para expandir seus negócios de plataforma?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Leandro Angotti Guissoni - Integrante / Thales Teixeira - Integrante.
2018 - 2018
Zalora PH: Solving the Profitability Challenge by Hiding Discounts Online.
Descrição: In May 2015 Paulo Campos, co-founder and CEO of Zalora Philippines, found himself at a crucial turning point in his young company?s development. In just three years, Zalora had come from entering the Philippine fashion retail industry as an unknown quantity to becoming a household name across the Southeast Asian archipelago. Campos and his team had achieved much in this time: launching one of the first online retailers in the country, building a logistics network from scratch, acquiring customers at an astonishing pace, and signing up major brands to offer on Zalora.com.ph. But now his investors were ready for him to shift gears and focus on turning a profit within the next two years. Zalora Philippines was part of Zalora Group, a Singapore-headquartered online fashion retailer that operated across Southeast Asia. Zalora Group, in turn, was part of a global entity called Global Fashion Group (GFG), which owned online fashion retailers and brands in emerging markets across the world. In addition to Zalora in Southeast Asia, GFG owned Dafiti in South America, Namshi in the Middle East, Jabong in South Asia, Lamoda in Eastern Europe, and The Iconic in Australia. GFG?s principal investors were Kinnevik, a Swedish investment company, and Rocket Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Leandro Angotti Guissoni - Integrante / Thales Teixeira - Integrante / Donald Ngwe - Integrante.
2010 - Atual
Estratégias long-short têm desempenho superior na crise?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Hugo L.F. de Moraes Rêgo - Coordenador.
2010 - Atual
CDS Premiums as a Brazil?s Stock Crisis Predictor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Victor Troster - Coordenador.
2010 - Atual
Estilos e Práticas no Processo de Implementação do Programa de Saúde da Família, ou na Alegria e na Tristeza, na Saúde e na Doença
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Gabriela Lotta - Integrante.
2010 - Atual
Coskewness as a Regulatory Risk Premium
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Regio Martins - Coordenador.
2010 - Atual
ADR x IBOVESPA - há arbitragem no intraday?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Hugo L.F. de Moraes Rêgo - Coordenador.
2010 - Atual
Censo da Indústria de Private Equity no Brasil
Descrição: Censo sobre a indústria de private equity no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samy Dana - Integrante / Claudio V. Furtado - Coordenador.
2010 - Atual
Testing Graham's approach in Brazil's stock market
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Victor Troster - Coordenador.
2010 - Atual
Finanças Comportamentais - GVCEF
Descrição: Pesquisa em parceria com Universidade de Zaragoza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Coordenador.
2010 - Atual
Probabilidades de dispendio de tempo de consumidores de média  na Internet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Stanlei Nelson Bella - Coordenador.
2010 - Atual
Estudo em Créditos - GVCEB
Descrição: Estudo em créditos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Abraham Laredo Sicsú - Coordenador.
2010 - Atual
State Space Modelling with Hennin Menke
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Henning Menke - Coordenador.
2009 - Atual
Herding Behavior on mutual fund investors in Brazil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Eric Kutchukian - Coordenador.
2009 - Atual
O efeito manada nas captações de fundos de investimento no Brasil entre 2005 e 2009 with Eric Kutchukian and
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / William Eid Junior - Integrante / Eric Kutchukian - Coordenador.
2007 - 2008
The dynamics of the dinamic hedging
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Rodrigo De Losso da Silveira Bueno - Integrante.
2007 - 2008
Kyoto 220V: Fast and Furious
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Manuel Moreno Fuentes - Integrante.
2007 - Atual
Uma Análise sobre e relação entre o Mercado de Bonds e o Mercado de Renda Variável no Brasil
Descrição: No momento de escolher entre aplicar dinheiro em ativos de renda fixa de baixo risco ou de renda variável, as pessoas, em geral, se preocupam inicialmente com o perfil de investidor. Renda fixa costuma ser indicada para quem prefere investimentos mais conservadores e a renda variável é a escolha de quem está disposto a se expor a um risco maior. No entanto, existe uma análise mais profunda e válida de ser feita para quem tem interesse de aplicar dinheiro no longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Fabio Amaral Lemos - Integrante / Rodrigo De Losso da Silveira Bueno - Integrante.
2007 - Atual
Ownership concentration and corporate performance
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Carmelo Cennamo - Coordenador.
2007 - Atual
Longa Memória, Volatilidade Implícita e Modelos GARCH: uma comparação com dados brasileiros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Integrante / Claudio Lucinda - Coordenador / Rodrigo De Losso da Silveira Bueno - Integrante.
2006 - 2007
Dynamic Hedging Model: How to offset exchange risk
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador.
2006 - Atual
Morte e Vida Severina no Setor de Crédito do Brasil: um estudo empírico sobre a dinâmica e estabilidade dps escores dos indivíduos
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a dinâmica dos parâmetros de crédito no Brasil. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samy Dana - Coordenador / Abraham Laredo Sicsú - Integrante.