2011 - 2012
Faz de conta que eu cresci: o processo de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi analisar como tem se constituído o processo de transição da EI para o EF de 9 anos, na perspectiva das crianças de 5, 6, 7 anos de idade. O método, de natureza qualitativa, foi constituído no processo de transição escolar. Os instrumentos de pesquisa foram: (i) análise documental (projetos pedagógicos da EMEI e da EMEF), (ii) questionário com os pais, (iii), observação participante, (iv) entrevista semiestruturada com as professoras da EMEI e da EMEF, (v) entrevista com as crianças (reflexiva e narrativa) e (vi) produção de desenhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Zampieri Martinati - Coordenador / Maria Sílvia Pinto de Moura Librandi da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1997 - 1998
O ensino de Educação Física nas escolas de primeiro grau em Piracicaba: uma reflexão sobre as convergências e divergências no planejamento pedagógico
Descrição: o principal objetivo do projeto foi analisar o discurso e a prática pedagógica desenvolvida pelos professores de 5ª á 8ª série do Ensino Fundamental. O projeto de pesquisa e extensão realizou-se nas escolas municipais de Piracicaba, utilizando como instrumento de pesquisa questionários e observação das aulas dos professores de Educação Física. A análise e interpretação dos dados foi realizada por meio de tabulações, inferências e discussão junto ao referencial bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Zampieri Martinati - Coordenador / Roberta Gaio - Integrante / Renata Simões - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.