2017 - Atual
Genealogias da imagem e do corpo
Descrição: O grupo desenvolve uma metodologia de base genealógica com o fim de investigar as diversas configurações da imagem e do corpo em diferentes períodos históricos da cultura ocidental. As pesquisas abrangem variados campos de conhecimento (sobretudo Artes, Comunicação, Educação e Letras) e partilham um esforço de problematização conceitual com sustentação teórico-filosófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador / Maria Cristina Franco Ferraz - Integrante / Tadeu Capistrano - Integrante / Icaro Ferraz Vidal Junior - Integrante / Claudia Linhares Sanz - Integrante / Alexandre Ferreira Mendonça - Integrante / Ana Lucia Machado Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Genealogia da obscenidade: Da pornificação do olhar à politização da nudez
Descrição: Nos dois projetos trienais anteriores, foram examinadas algumas características do fenômeno conhecido como "culto ao corpo" nos discursos midiáticos e artísticos contemporâneos, sempre com o intuito de identificar suas implicações na produção de um tipo de subjetividade diferenciada das vertentes modernas. Continuando essa pesquisa, agora pretendemos detectar os impactos dessas transformações no que se considera obsceno. Assim, desdobrando sempre uma perspectiva genealógica, parte-se aqui da suspeita de que estaria ocorrendo um deslocamento nessa definição de obscenidade. Atualmente, as imagens de nudez e às alusões à sexualidade explícita se multiplicam na paisagem midiática e artística; portanto, estas não parecem mais capazes de provocar fortes mal-estares na moral vigente, tendo deixado de suscitar as polêmicas e os ímpetos censores que costumavam causar até meados do século passado. Contudo, isso não significa que tenham ocorrido somente movimentos "libertadores", no sentido de flexibilizar e relaxar esses tabus relativos a certas imagens e práticas corporais. O processo histórico é mais complexo, envolvendo algumas reformulações importantes que merecem ser mapeadas. Enquanto as imagens de nudez e erotismo não cessam de proliferar, cresce também a tendência a reprovar somente algumas delas por serem "obscenas" ou "indecentes" em novos sentidos, sendo condenadas à invisibilidade com argumentos que reivindicam algo da ordem da pureza e da lisura nas superfícies corporais, e não mais por ofenderem os valores morais oitocentistas, ligados aos cânones da beleza clássica e aos pudores sexuais tipicamente burgueses. As novas atitudes convivem, porém, com um variado conjunto de resistências e disputas, particularmente no âmbito das artes visuais contemporâneas, mas também nos jogos midiáticos e nas múltiplas manifestações da internet. Nessas lutas parecem confluir dois vetores que constituem o foco desta pesquisa, em tensão com a mencionada purificação. Por um lado, uma gradativa pornificação do olhar que teria se iniciado nos albores da era moderna, com a secularização do mundo e dos corpos, e cuja força hoje talvez esteja se esgotando ou se reconfigurando, apontando para uma eventual despornificação dos olhares. Por outro lado, uma inovadora politização da nudez, que envolve a exposição voluntária do próprio corpo desprovido de roupas -- sobretudo, o feminino -- com a intenção de reivindicar diversas causas numa diversidade de espaços públicos: das ruas das cidades às telas midiáticas, incluindo aí as redes sociais da internet. Nesse quadro de intensas e velozes mutações, a noção de obscenidade não parece ter sido abandonada por completo, mas atravessa importantes redefinições, assim como os padrões de beleza e seus ambíguos rigores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador / Ligia Diogo - Integrante / Marianna Ferreira Jorge - Integrante / Fernanda Cupolillo - Integrante / Raffaella de Antonellis - Integrante / Julio Cesar Sanches - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
O corpo explícito nas artes contemporâneas: Tensões com a purificação midiática das imagens corporais
Descrição: Esta pesquisa busca analisar as configurações corporais e subjetivas que se produzem, na sociedade contemporânea, em contato ativo com as imagens e os discursos que nela circulam. Por um lado, os dispositivos midiáticos estimulam o fenômeno conhecido como ?culto ao corpo?, um complexo tecido de crenças e práticas cujo cerne é paradoxal: esse corpo enaltecido se submete, ao mesmo tempo, a uma purificação incisiva e sem pausa. Assim, investidos pelos rígidos preceitos que integram a atual ?moral da boa forma?, os corpos são instados a se construírem como imagens lisas e polidas. Essa expurgação da própria carnalidade se apóia numa retórica mercadológica, que prescreve investimentos constantes tendentes a valorizar o ?capital juvenil? em termos visuais. Paralelamente a essa tendência hegemônica, porém, no final do século XX e início do XXI, disseminam-se outros tratamentos da condição encorpada, sobretudo no vasto território das artes contemporâneas. Trata-se de um campo fértil e múltiplo, que não carece de contradições e tende a se hibridizar com os meios de comunicação e com os jogos do mercado, mas costuma apresentar outros desdobramentos da corporeidade e da subjetividade, em tensão com aqueles convencionados pela irradiação midiática. Esse corpo ?explícito?, que rejeita toda idealização ao enfatizar sua espessura e sua consistência carnal, tanto em suas fragilidades como em suas potências, parece confrontar-se com os ímpetos padronizadores que hoje ?assujeitam? e restringem as vivências corporais. Numa época que se caracteriza pela profusão de espetáculos, por um viver entre-imagens e inclusive por certo devir-imagem, cabe indagar em que medida essas propostas artísticas podem contribuir para subverter tais amarras, dilatando suas bordas e abrindo frestas capazes de questionar as moralizações que cerceiam tanto os corpos como as subjetividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2017
Imagem, Corpo e Subjetividade
Descrição: Este grupo se propõe a contribuir para os estudos em Teoria da Comunicação no Brasil, configurando um campo de investigação transdisciplinar apto a dar conta, com rigor metodológico e conceitual, do estatuto da imagem na modernidade e na contemporaneidade, analisando suas mutações e seus efeitos sobre a percepção, os corpos e os modos de subjetivação. Entre os objetivos principais, destacamos os seguintes: incrementar o rigor conceitual e metodológico em Teoria da Comunicação, aprofundando suas premissas filosóficas; publicar os resultados progressivos das pesquisas em artigos em revistas especializadas, em capítulos de livros e em livros; divulgar a pesquisa e seus avanços nos fóruns competentes (congressos, seminários, conferências) no Brasil e no exterior; incorporar aos estudos em Comunicação, nos níveis de graduação e pós-graduação, recentes e relevantes pesquisas de ponta na área, tanto brasileiras quanto estrangeiras, estimulando um maior rigor metodológico e conceitual; consolidar linhas de pesquisa dos PPGCOM's da UFRJ e da UFF.
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1323485591167564. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador / Maria Cristina Franco Ferraz - Integrante / Ana Lucia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
Os ?corpos perfeitos? da mídia: Paradoxos da saúde e da beleza na experiência corporal contemporânea
Descrição: Este projeto pretende investigar o estatuto do corpo humano na sociedade contemporânea (adorado como imagem e, ao mesmo tempo, rejeitado em sua materialidade orgânica), focalizando a influência das mídias nas experiências corporais. Projeto inscrito no Grupo de Pesquisa "Imagem, corpo e subjetividade, co-liderado por mim e pela Prof. Dra. Maria Cristina Franco Ferraz. http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhepesq.jsp?pesq=5318250490460865. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 99
2005 - 2007
O Sujeito Cerebral - Impacto das Neurociências na Sociedade Contemporânea (PROBRAL - DAAD-CAPES)
Descrição: Projeto de pesquisa inter-cultural Brasil-Alemanha (PROBRAL/ DAAD- CAPES) 
O Sujeito Cerebral - Impacto das Neurociências na Sociedade Contemporânea
Instituto de Medicina Social IMS-UERJ e Instituto Max-Planck de História da Ciência, Berlim
Coordenadores: Prof. Dr. Francisco Ortega e Prof. Dr. Fernando Vidal.
http://www.brainhood.net. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Coordenador / Francisco Ortega - Integrante / Benilton Bezerra Jr - Integrante / Fernando Vidal - Integrante / Bethânia Assy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.
2003 - 2006
CiberIdea - Nucleo de Pesquisa em Tecnologia, Cultura e Subjetividade
Descrição: Núcleo de Pesquisa em Tecnologia, Cultura e Subjetividade
http://www.eco.ufrj.br/ciberidea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Integrante / Paulo Vaz - Coordenador / Fernanda Bruno - Integrante / Henrique Antoun - Integrante / Luiz Alberto Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2003 - 2005
PEPAS - Programa de Estudos e Pesquisas da Ação e do Sujeito
Descrição: Programa de Estudos e Pesquisas da Ação e do Sujeito
http://www.pepas.org. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Paula Sibilia - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Jurandir Freire Costa - Coordenador / Benilton Bezerra Jr - Integrante / Carlos Alberto Plastino - Integrante.