2022 - Atual
Identificação científica dos dez principais podcasts sobre Nutrição no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renato Moreira Nunes - Integrante / Letícia Milagres PAiva - Integrante / Poliana  Martins da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Análise de podcasts em Nutrição e Alimentação no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renato Moreira Nunes - Integrante / Letícia Milagres PAiva - Integrante.
2021 - Atual
Estado nutricional e escolhas alimentares de tabagistas atendidos por telemedicina no grupo multiprofissional de apoio a cessação ao tabagismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Nathercia Percegoni - Integrante / arise galil - Integrante / Marcela Oliveira Rabelo - Integrante.
2020 - Atual
Intervenção alimentar na modulação do sono em mulheres em tratamento do câncer de mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renato Moreira Nunes - Integrante / Henriqueta V Van Keulen - Integrante.
2020 - Atual
Escolhas alimentares de pessoas vivendo com HIV em tratamento antirretroviral  e seu impacto no estado nutricional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renato Moreira Nunes - Integrante / Diovana Raspante - Integrante.
2019 - 2021
Estado nutricional de pessoas vivndo com HIV/AIDS em uso de antiretroviral
Descrição: Pessoas vivendo com HIV/AIDS (PVHIV) ao procurarem um serviço especializado podem não ter conhecimento sobre a relação da alimentação com a imunidade e saúde. Esse momento se torna oportuno para avaliação da demanda nutricional após realizado o diagnóstico ambulatorial. A terapia antirretroviral combinada (TARV) pode provocar alterações metabólicas e no estado nutricional, levando ao ganho de peso, redistribuição anormal da gordura corporal e obesidade.  O atendimento nutricional acontece aos adultos atendidos no Departamento Municipal DST/AIDS de um município da Zona da Mata mineira. São coletadas informações sobre anamnese clínica e nutricional, TARV, exame físico, contagem de CD4, carga viral, avaliação antropométrica e consumo alimentar habitual (R24h). A conduta nutricional e  prescrição dietética individual são definidas a partir das análises dessas informações. Também faz-se educação alimentar para alcance de modificações nos hábitos e prevenção de agravos nesta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renato Moreira Nunes - Integrante / Vagner M Almeida - Integrante / renata lima  cunha - Integrante / Pedro Henrique O Silva - Integrante / Ayla D S Tagliate - Integrante / Aline Andressa Silva - Integrante.
2019 - 2021
Efeito do consumo de um mix de frutas secas e oleaginosas e de chocolate amargo (70% cacau) na modulação do craving em tabagistas em tratamento para abstinência
Descrição: Projeto aprovado no edital PPM/FAPEMIG - Pesquisador Mineiro. A neurobiologia do tabagismo e do consumo alimentar envolve o sistema dopaminérgico e serotoninérgico.  O consumo de frutas possui uma influência positiva em determinados indicadores de dependência ao cigarro. Além das frutas secas e oleaginosas, o chocolate é um produto que apresenta uma grande quantidade de compostos fenólicos que atua sobre os processos cognitivos, alterações no humor, além de apresentar atividade antioxidante. Tabagistas que desejam alcançar a abstinência tabágica consistem em um grupo vulnerável, onde as alterações de comportamento e de humor encontram-se acentuadas no processo de cessação. O objetivo do projeto é avaliar o efeito do consumo de um mix de frutas secas e oleaginosas e do chocolate amargo, contendo 70% de cacau, na modulação do craving em tabagistas em tratamento para abstinência. Trata-se de um estudo de intervenção clínica com tabagistas em tratamento para cessação tabágica. Serão formados 3 Grupos: Grupo Intervenção Simples, Grupo Mix de Frutas e Grupo Chocolate Amargo (70% cacau).  A intervenção terá início a partir do primeiro encontro e os alimentos utilizados (mix de frutas secas e oleaginosas e chocolate 70% cacau) serão entregues aos participantes, devidamente porcionados para os dias de uso (30 dias), durante os encontros presenciais. No início, após 1 mês e 3 meses do tratamento serão realizadas avaliações bioquímicas, antropométricas e de consumo alimentar. Também será avaliado o craving dos tabagistas durante o período. Os resultados deste estudo poderão gerar alternativas clínicas para o tratamento do craving em pacientes em tratamento para cessação tabágica, além de gerar informações sobre as possíveis alterações no perfil inflamatório e antioxidante de tabagistas que conseguem ou não parar de fumar. Após a análise das variáveis, espera-se encontrar como principais resultados: melhora no craving em pacientes que consumiram o mix de frutas secas e oleaginosas e/ou chocolate 70% de cacau; melhora no perfil inflamatório e antioxidante dos tabagistas que alcançaram a abstinência durante o ensaio clínico, com consequente melhora das morbidades associadas. A execução do projeto contribuirá para o desenvolvimento de duas teses de doutorado, dois mestrados e iniciação científica, os quais terão a oportunidade do contato com a ciência, a pesquisa e a difusão da mesma no meio acadêmico, estando prevista a publicação de artigos científicos em periódico especializado internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila C P Luquetti - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante / Arthur S Gomes - Integrante / José Otávio Amaral Correa - Integrante / Vilma Aparecida da Silva Fonseca - Integrante / arise galil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DO CONSUMO DE MIX DE FRUTAS SECAS E OLEAGINOSAS E CHOCOLATE 70% CACAU NO PERFIL INFLAMATÓRIO E ANTIOXIDANTE DE TABAGISTAS EM TRATAMENTO PARA A CESSAÇÃO TABÁGICA
Descrição: Devido à complexidade do tratamento para a cessação tabágica e o quadro de agravo a saúde, estratégias nutricionais como terapia auxiliar são importantes, visto a relação entre o alimento e o bem estar físico, psicológico e metabólico de qualquer paciente. A utilização de alimentos fontes de nutrientes e compostos funcionais se constitui de estratégias que podem auxiliar na modificação de parâmetros bioquímicos, anti-inflamatórios e antioxidantes dos indivíduos, melhorando possíveis alterações relacionada ao uso crônico do tabaco e promovendo o êxito na manutenção da abstinência. Dessa forma, torna-se clara a necessidade de estudos de intervenção e propostas terapeuticas com base nesse tema, justificando o ineditismo deste trabalho por constituir proposta de intervenção nutricional associada ao controle das possíveis modificações inflamatórias, oxidantes e metabólicas associadas ao tabagismo nos primeiros meses de tratamento, momento crucial para a manutenção da cessação tabágica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Marcela Melquíades Melo - Integrante / Paulo Henrique Fonseca da Silva - Integrante / Thayzis P Silva - Integrante / Arthur S Gomes - Integrante / Arise Garcia - Integrante / José Otávio Amaral Correa - Integrante / André Netto Bastos - Integrante.
2019 - Atual
Relação entre Capacidade Antioxidante da Dieta, com a gravidade da insônia, depressão, obesidade e síndrome metabólica em graduados brasileiros-Projeto CUME
Descrição: Avaliar a relação entre a Capacidade Antioxidante da Dieta e fatores socioeconômicos relacionados à incidência de Síndrome Metabólica, Depressão, Obesidade, Tempo de sono  e Gravidade da Insônia em participantes da Coorte de Universidades MinEiras-CUME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Ana Paula Boroni - Integrante / Gabriela Amorim Pereira - Integrante / Helen Hermana M. Hermsdorff - Integrante.
2018 - 2021
COMPARAÇÃO ENTRE CAPACIDADE ANTIOXIDANTE DA DIETA DE FUMANTES E NÃO FUMANTES  EGRESSOS DAS UNIVERSIDADES MINEIRAS E SUA ASSOCIAÇÃO À HIPERTENSÃO
Descrição: Na literatura científica existem diversos estudos que avaliaram o consumo alimentar de fumantes, porém, estes concentram-se em analisar o consumo de nutrientes específicos e a densidade energética da dieta. Há evidências de que entre os fumantes as inadequações do consumo de nutrientes são maiores do que entre os não fumantes e o consumo reduzido de algumas vitaminas com potencial antioxidante pode favorecer o estresse oxidativo e aumentar a suscetibilidade de desenvolver doenças coronarianas. Nesse sentido a avaliação da capacidade antioxidante da dieta se faz pertinente na redução dos riscos.  A capacidade antioxidante da dieta (CAT) de fumantes e sua ação nos resultados de saúde, em especial, na hipertensão, ainda não foi abordada no âmbito nacional, e a saber dos indícios de baixo conteúdo de antioxidantes nas dietas ocidentais, ressalta-se a indispensabilidade dessa investigação. 
Uma dieta inadequada pode agravar os efeitos deletérios do fumo sobre a saúde. Dado tratar-se de um grupo de risco para doenças crônicas, o encorajamento à cessação tabágica e a complementação da dieta com estratégias antioxidantes podem contribuir com a redução do risco de mortalidade e, portanto, constitui importante prioridade de saúde pública. Objetivos Avaliar a capacidade antioxidante da dieta e a possível associação com a hipertensão entre fumantes e não fumantes na linha de base do projeto CUME (COORTE DE UNIVERSIDADES MINEIRAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Julia Cristina Cardoso Carraro - Integrante / Thais da Silva Sabião - Integrante.
2017 - Atual
OPTIMIZING TREATMENT FOR BRAZILIAN SMOKERS  THROUGH COMMUNITY-BASED PRIMARY CARE
Descrição: By 2030, over 8 million people will die annually from tobacco, and 80% of these deaths will occur in developing countries. Many countries are attempting to contravene this trend by becoming signatories to the World Health Organization?s international tobacco treaty?the Framework Convention on Tobacco Control (FCTC). Helping smokers quit is a core article of the FCTC.  
Although Brazil provides universal coverage for evidence-based tobacco treatments, it continues to have disparities in tobacco prevalence and access to treatment. The twofold purpose of this project is to 1) conduct a research project to understand and enhance access to tobacco treatment for Brazilian smokers, and 2) build a  research collaboration between the U.S. and Brazil. The research project involves collaborating with community-based primary care clinics in Juiz de Fora, Brazil to achieve the following specific aims: 1) create a representative registry of smokers to determine tobacco prevalence and attitudes toward treatment; 2) describe health care provider perspectives on how best to reach low-income smokers; 3) develop and pilot test a community agent intervention to enhance access to tobacco treatment services.  
The Parent R01 for this project tests the effectiveness of telemedicine to increase access to evidence-based tobacco treatment among rural Anglo and Latino smokers in the U.S. through rural primary care facilities.  The project also relies on a K-Award that tests the effects of a U.S.-based lay health worker intervention designed to increase access to tobacco treatment among unban Latinos.  The project utilizes the multiple-P.I. mechanism to take advantage of the complementary strengths of the Principal Investigators of these projects.  
The project will be conducted in collaboration with Brazilian P.I. Dr. Oscarina da Silva Ezequiel and her staff at the Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). Research capacity building activities include formal course offerings, mentored research projects, and community lectures designed to build knowledge and skills for conducting applied clinical research.  
The project addresses a significant global health problem and it is a highly relevant project for Brazil, which has a large population of very poor smokers. It also capitalizes on the unique structure of the Brazilian health care system to identify and link every smoker in the population to existing services. As such, it represents a paradigm shift from reactive to proactive treatment. Research project findings will be used to support an application for a large scale, definitive trial of the pilot intervention.  If effective, the approach could achieve significant reductions in tobacco-related morbidity and mortality in Brazil and provide a model for population-based intervention internationally.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Marcus Bastos - Integrante / Ana Paula Cupertino - Integrante / Fernando Colugnati - Integrante / Taynara Formagini - Integrante.
2015 - 2016
COMPOSIÇÃO NUTRICIONAL E AMINOGRAMA DE UM MIX DE FRUTAS SECAS E OLEAGINOSAS COMO PROPOSTA DE ALIMENTO PARA CONTROLE DA FISSURA TABÁGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila Cristina Potente Dutra Luquetti - Integrante / Cristiane Gonçalves de Oliveira Fialho - Integrante / JAIR ADRIANO KOPKE DE AGUIAR - Integrante.
2014 - 2017
Marcadores inflamatórios e capacidade antioxidante de tabagistas no início e após o tratamento para abstinência
Descrição: O tabagismo acelera e agrava a aterosclerose, aumentando o risco de doenças arteriais coronárias. A nicotina estimula a liberação de catecolaminas levando a lesões no endotélio arterial promovendo a aterogênese. Há evidências de que o perfil inflamatório e oxidativo podem estar alterados em tabagistas. Porém, não há estudos que mostrem as alterações destes marcadores inflamatórios e de estresse oxidativo em tabagistas em tratamento para a abstinência. Com isso, o objetivo deste
projeto é avaliar o perfil inflamatório e antioxidante de tabagistas no início e após 4 meses de tratamento para a cessação tabágica, associando os resultados com o desfecho do tratamento e consumo alimentar. Serão avaliados os tabagistas que iniciarão as quatro sessões estruturadas semanais para a abstinência tabágica com duração de 1 mês com posterior acompanhamento quinzenal por dois meses e sessões mensais até o quarto mês. Mensalmente, os participantes farão a avaliação alimentar e antropométrica, medição da pressão arterial e farão a confirmação do seu status
tabágico pela medida da concentração de monóxido de carbono no ar exalado (COex). Os exames bioquímicos serão realizados inicialmente e ao final do quarto mês de acompanhamento. Serão solicitados os seguintes exames: hemograma completo; lipidograma; glicemia de jejum; cálcio total e iônico; uréia; creatinina; ácido úrico; proteínas totais e albumina. Também serão dosados os níveis séricos de cortisol, insulina, TSH, T3, T4. O perfil inflamatório será avaliado através das
dosagens de leptina, adiponectina, grelina, óxido nítrico, PCR, TNF-?, IL-6, IL-1, IFN-gama, insulinemia e índice HOMA-IR. O perfil antioxidante será avaliado através da capacidade antioxidante total. Pretendemos contribuir para um maior entendimento sobre alterações no processo inflamatório e antioxidante de fumantes com a cessação tabágica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila C P Luquetti - Integrante / Cristiane Gonçalves de Oliveira Fialho - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
PERFIL NUTRICIONAL DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM FASE DIALÍTICA APÓS INTERVENÇÃO NUTRICIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Bárbara Danelon Andrade - Integrante / Isabela Dairu - Integrante / Larissa Loures Mendes - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação dos efeitos do consumo materno de soja na lactação sobre o estado nutricional, hormonal e metabólico da prole na idade adulta
Descrição: A prevalência das doenças crônicas não transmissíveis está aumentando, sendo de fundamental importância a compreensão dos fatores envolvidos na gênese e proteção dessas enfermidades, que são de origem multifatorial. Nesse sentido, a soja e alimentos que contém esta leguminosa vêm despertando o interesse da comunidade científica devido aos seus potenciais benefícios a saúde. O interesse público nos benefícios da soja e de seus constituintes tem estimulado o desenvolvimento e o consumo de alimentos fortificados e de suplementos contendo isoflavonas e proteína isolada de soja. Ressalta-se que a exposição a estes produtos tem ocorrido cada vez mais precocemente, uma vez que muitos produtos destinados a população infantil contém soja, especialmente as fórmulas infantis a base de proteína de soja que contém consideráveis quantidades de isoflavonas. Além disso, já foi observado a presença de isoflavonas no leite materno após consumo de soja ou de seus componentes isolados. Entretanto, tem sido questionada a segurança do consumo de alimentos que contém fitoestrogênios em fases críticas do desenvolvimento (gestação e lactação), uma vez que as isoflavonas podem atuar como desreguladores de sistemas chave hormonais que controlam o crescimento e desenvolvimento. É sabido que alterações nutricionais, hormonais e ambientais no início do desenvolvimento influenciam a ontogenia, promovendo alterações homeostáticas e metabólicas na vida adulta, contribuindo assim para a gênese de doenças crônicas. Não são conhecidos os efeitos do consumo materno de soja somente no período da lactação sobre parâmetros endócrino-metabólicos na idade adulta, especialmente no que tange as funções das glândulas tireóide e adrenal, que estão envolvidas na regulação de funções essenciais para o desenvolvimento adequado. Assim, idealizamos este trabalho no qual será avaliado os efeitos do consumo de soja por ratas na lactação sobre o estado nutricional, hormonal e metabólico da prole na vida adulta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Integrante / Sheila C P Luquetti - Coordenador / Egberto Gaspar de Moura - Integrante / Magna Cottini Foseca Passos - Integrante / Elaine Oliveira - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação dos efeitos do consumo de soja por ratas na lactação sobre o estado nutricional, hormonal e metabólito da prole na idade adulta
Descrição: A prevalência das doenças crônicas não transmissíveis está aumentando, sendo de fundamental importância a compreensão dos fatores envolvidos na gênese e proteção dessas enfermidades, que são de origem multifatorial. Nesse sentido, a soja e alimentos que contém esta leguminosa vêm despertando o interesse da comunidade científica devido aos seus potenciais benefícios a saúde. O interesse público nos benefícios da soja e de seus constituintes tem estimulado o desenvolvimento e o consumo de alimentos fortificados e de suplementos contendo isoflavonas e proteína isolada de soja. Ressalta-se que a exposição a estes produtos tem ocorrido cada vez mais precocemente, uma vez que muitos produtos destinados a população infantil contém soja, especialmente as fórmulas infantis a base de proteína de soja que contém consideráveis quantidades de isoflavonas. Além disso, já foi observado a presença de isoflavonas no leite materno após consumo de soja ou de seus componentes isolados. Entretanto, tem sido questionada a segurança do consumo de alimentos que contém fitoestrogênios em fases críticas do desenvolvimento (gestação e lactação), uma vez que as isoflavonas podem atuar como desreguladores de sistemas chave hormonais que controlam o crescimento e desenvolvimento. É sabido que alterações nutricionais, hormonais e ambientais no início do desenvolvimento influenciam a ontogenia, promovendo alterações homeostáticas e metabólicas na vida adulta, contribuindo assim para a gênese de doenças crônicas. Não são conhecidos os efeitos do consumo materno de soja somente no período da lactação sobre parâmetros endócrino-metabólicos na idade adulta, especialmente no que tange as funções das glândulas tireóide e adrenal, que estão envolvidas na regulação de funções essenciais para o desenvolvimento adequado. Assim, idealizamos este trabalho no qual será avaliado os efeitos do consumo de soja por ratas na lactação sobre o estado nutricional, hormonal e metabólico da prole na vida adulta... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Integrante / Renato Moreira Nunes - Integrante / Sheila Cristina Potente Dutra Luquetti - Coordenador / Egberto Gaspar de Moura - Integrante / Patricia Lisboa - Integrante / Magna Cottini Foseca Passos - Integrante / Elaine Oliveira - Integrante / Paulo Henrique Fonseca da Silva - Integrante / Cephora Maria Sabarense - Integrante / Raúl Marcel González Garcia - Integrante.
2013 - 2017
Atendimento Nutricional no Tratamento Tabágico: Auxílio para a Manutenção da Abstinência
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as alterações clínica e nutricional, promover a educação alimentar e nutricional de tabagistas e incentivar o consumo de um mix de frutas secas e oleaginosas para o controle da fissura e auxílio na manutenção da abstinência.Os fumantes
iniciarão as quatro sessões estruturadas semanais para a abstinência tabágica com duração de 1 mês. A seguir, os abstinentes ou ainda fumantes terão sessões quinzenais de acompanhamento por dois meses, e sessões mensais até o 4o mês. Em todos os encontros os participantes serão acompanhados quanto a presença de fissura. Os tabagistas também farão exames bioquímicos e avaliação do consumo alimentar no início (após a anamnese clínica) e ao final do 4o mês de acompanhamento. Atividades de educação alimentar e nutricional em grupo serão realizadas nas sessões semanais,
quinzenais e mensais de acompanhamento utilizando cartazes, pirâmide de alimentos, filmes e projeções. Especificamente na 3ª sessão semanal de tratamento para a cessação tabágica serão distribuídos kits de mix de frutas secas e oleaginosas (com cerca de 30g) para incentivar o consumo destes alimentos por conterem fibras, açúcar e gordura para auxiliarem no
controle da vontade de fumar. Será realizada a análise da composição nutricional e aminograma deste mix de frutas secas e oleagionosas. Pretendemos, com este projeto, ampliar a ação extensionista  mostrando a importância da nutrição na equipe multidisciplinar que atua no tratamento do tabagismo, atuando em atividades de educação alimentar e nutricional a fim de melhorar o estado de saúde e da qualidade de vida destes tabagistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Marcela Melquíades Melo - Integrante / Sheila C P Luquetti - Integrante / Renato Moreira Nunes - Integrante / Paulo Henrique Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
INFLUÊNCIA DA LEPTINA, GRELINA E ADIPONECTINA NA DEPENDÊNCIA TABÁGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila Cristina Potente Dutra Luquetti - Integrante / Ana Lúcia de Almeida Vargas - Integrante / Ana Carolina Volp - Integrante / Carmen Perches - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante.Financiador(es): PROPESQ/UFJF - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
INFLUÊNCIA DA LEPTINA SÉRICA NA FISSURA E ABSTINÊNCIA TABÁGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila Cristina Potente Dutra Luquetti - Integrante / Ana Lúcia de Almeida Vargas - Integrante / Ana Carolina Volp - Integrante / Carmen Perches - Integrante / Ana Paula Ferreira - Integrante.
2013 - 2015
Autocuidado de pacientes diabéticos tipo 2 utilizando a ferramenta Mapa de Conversação
Descrição: A educação em diabetes pode ser definida como um modo de permitir ao paciente o autocuidado a partir de conhecimentos a cerca da doença, do
tratamento e dos benefícios e malefícios do tratamento. O principal desafio relatado pela maioria dos portadores do diabetes mellitus está
relacionado ao fator socioeconômico e aos hábitos alimentares, pelo fato da alimentação ser diferente do grupo familiar ou de amigos e pela
dificuldade em seguir uma dieta em casos de viagem ou eventos sociais. Devido à dificuldade de compreensão dos pacientes, foi criada uma
ferramenta educativa denominada Mapa de Conversação-Alimentação Saudável e Atividade Física (MC-ASAF) que visa a melhor adesão dos
mesmos ao tratamento. Este instrumento permite a troca de conhecimentos entre os pacientes e profissionais de saúde, possibilitando uma melhor
compreensão e melhor adesão ao tratamento dietoterápico. No presente estudo, será avaliada a eficácia do MC-ASAF, através do Questionário de
atividades de autocuidado com o diabetes (QAD). Esse tema é escasso na literatura, o que justifica a necessidade desse estudo. Serão avaliados 3
pacientes diabéticos tipo 2 atendidos no Programa Hiperdia do Núcleo Interdisciplinar de Estudos, Pesquisa e Tratamento em Nefrologia (NIEPEN)
Juiz de Fora/MG. Inicialmente, será aplicado o Questionário de Atividades de Autocuidado com o Diabetes (QAD) e em seguida será realizada a
sessão da consulta coletiva junto ao MC-ASAF que terá a duração de aproximadamente 1 hora. Resultados de exames laboratoriais de rotina
(glicemia e hemoglobina glicosilada) de atendimento no ambulatório serão obtidos do prontuário. A avaliação antropométrica constará da aferição d
estatura, peso corporal, circunferência da cintura e circunferência do quadril. Todas essas variáveis serão coletadas no início do estudo (período
basal) e após os três meses de intervenção com o MC-ASAF. Espera-se, pelo presente estudo, possibilitar motivação e fornecer estratégias de
enfrentamento para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Adélia Barbosa da Costa - Integrante / Andresa Nascimento da Silva - Integrante / Gabriela Ferreira Panza Santos - Integrante / Juliana Pinto Kamil - Integrante / Luciana Fantini Salles - Integrante.
2012 - 2015
. Influência de variáveis gestacionais sobre o tempo de aleitamento materno, o peso ao nascer, a composição corporal da nutriz e a retenção de peso no pós-parto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador.
2012 - 2014
Avaliação da influência das alterações endócriono-metabólicas e do estado nutricional no craving de fumantes em tratamento para abstinência
Descrição: Projeto com financiamento do CNPq: Edital Universal 14/2011 (471642/2011-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Ana Lúcia de Almeida Vargas - Integrante / Cátia Aparecida Lopes Nazareth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Práticas Alimentares e Consumo de Bebidas Isotônicas e Alcoólicas em Desportistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila C P Luquetti - Integrante / Renata Maria Souza oliveira e Silva - Integrante / Renato Moreira Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2011 - 2014
Acompanhamento do estado nutricional e grau de fissura de tabagistas em tratamento para abstinência.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador.
2011 - 2013
Acompanhamento clínico, nutricional e bioquímico de fumantes abstinentes e não abstinentes em tratamento
Descrição: O tabagismo é resultante da dependência de nicotina e classificado no grupo dos transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de substâncias psicoativas na Décima Revisão da Classificação Internacional de Doenças (CID-10). O aumento do peso corporal durante a abstinência é um dos principais fatores que justificam a recaída e pode estar relacionada a alterações de neurotransmissores controladores do apetite e do peso corporal. O objetivo deste projeto é avaliar o estado nutricional e bioquímico de tabagistas e promover orientação nutricional  durante o tratamento. Trata-se de um estudo longitudinal onde serão avaliados todos os novos participantes do Ambulatório de Prevenção, Tratamento e Controle do Tabagismo. No primeiro dia, os fumantes farão a anamnese clínica e antropométrica inicial. Após a primeira avaliação, os participantes iniciarão quatro sessões estruturadas semanais para a abstinência tabágica com duração de 1 mês. A seguir, os participantes terão sessões quinzenais de acompanhamento por 2 meses, e  sessões mensais até o  60 mês. Todos os participantes serão acompanhados por um período de 6 meses. Em todos os encontros os participantes farão a avaliação antropométrica; preencherão o questionário avaliação da fissura e escolha de alimentos e farão a confirmação do seu status tabágico. Os exames bioquímicos serão realizados inicialmente e ao final do 60 mês de acompanhamento. Pretendemos, com este projeto, entender o processo de fissura e alteração antropométrica e bioquímica na manutenção ou não da abstinência tabágica e ampliar a ação extensionista de um ambulatório já atuante. A determinação do estado nutricional contribuirá para a discussão com a equipe multidisciplinar a fim de melhorar o estado de saúde e da qualidade de vida destes tabagistas, através da realização de grupos e palestras sobre nutrição e alimentação saudável e apoio psicológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Sheila Cristina Potente Dutra Luquetti - Integrante / Mário Sérgio Ribeiro - Integrante / Murilo Gomes Oliveira - Integrante / Ana Lúcia de Almeida Vargas - Integrante / Cátia Aparecida Lopes Nazareth - Integrante / Claudia Aparecida de Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Teor de minerais em dietas hospitalares servidas a pacientes oncológicos
Descrição: O estudo objetiva determinar e calcular o teor de minerais (Ca, Fe, P, Na, K, Mg, Mn, Zn, Cu e Se) ofertados por dia aos pacientes oncológicos hospitalizados nas refeições integrantes das seguintes dietas: geral, branda, pastosa e livre para insuficiência real, avaliando a a existência de possíveis diferenças no teor dos referidos minerais em função da sazonalidade, em três épocas distintas do ano. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Integrante / Kesia Diego Quintaes - Coordenador / Ana Flavia Lima Gontijo - Integrante / Marcelo Antônio Morgano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Comportamento de risco para transtorno alimentar em adolescentes matriculados em escolas de Ouro Preto, MG
Descrição: Aspectos multifatoriais são responsáveis pela etiopatogenia dos transtornos alimentares. As pessoas com Transtornos Alimentares (TA) apresentam algumas alterações emocionais e de comportamentos antes mesmo da doença estar instalada, geralmente precedido por eventos estressores, baixa auto-estima, auto-avaliação negativa, relações distantes e pouco afetivas, além da presença da dismorfia corporal, sendo esta preocupação excessiva e desproporcional.Na infância e na adolescência são incorporados hábitos e comportamentos, os quais se tornam difíceis de serem alterados na vida adulta logo, determinadas enfermidades que ocorrem neste estádio da vida interferem diretamente na qualidade de saúde do indivíduo adulto.
	Há um aumento da prevalência de transtornos alimentares, o qual está correlacionado a um aumento da pressão psicológica e cultural resultantes do ideal de magreza proposto pela cultura ocidental, muitas vezes impossível de ser alcançado pela maioria das pessoas levando a uma maior insatisfação corporal e uma baixa auto-estima levando os adolescentes a aderirem a diferentes técnicas para controle de peso danosas à sua saúde. Os TA são acompanhados de várias complicações clínicas relacionadas ao comprometimento do estado nutricional e às práticas compensatórias inadequadas para o controle de peso. Muitas destas complicações surgem em decorrência do atraso do diagnóstico e do início do tratamento, pois, muitos pacientes escondem os sintomas e/ou recusam o tratamento. Neste estudo serão aferidas variáveis antropométricas (peso, estatura, pregas cutâneas e circunferências da cintura e quadril) e de composição corporal (Índice de Massa Corporal, Percentual de Gordura Corporal, Estimativa da Composição Corporal), aplicação de inquéritos comportamentais (Consumo Alimentar e Hábitos e Comportamentos Alimentares), história autodeclarada de peso corporal (peso máximo e mínimo alcançado), história familiar e atividade física. Na caracterização do transtorno alimentar (ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Integrante / Silvia Nascimento de Freitas - Coordenador / Cláudia Aparecida Marliére de Lima - Integrante / Francisco de Moura - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação nutricional e de saúde de usuários de drogas atendidos no CAPS-ad, Ouro Preto, MG
Descrição: O uso de drogas psicoativas além de afetar a percepção que os usuários têm de si mesmos, afeta o estado nutricional e altera os hábitos alimentares do indivíduo, uma vez que interferem no apetite ou na ingestão dos alimentos e/ou agem diretamente sobre o metabolismo de nutrientes.  Assim, o objetivo desse trabalho é avaliar a relação do uso de drogas com o estado nutricional, o consumo alimentar e a qualidade de vida entre pacientes em tratamento do Centro de Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas (CAPS-AD) da cidade de Ouro Preto ? MG. O estudo será transversal epidemiológico onde serão avaliados todos os usuários de drogas psicoativas do CAPS-AD após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Será realizada uma entrevista a fim de avaliar o grau de dependência e a qualidade de vida de todos os pacientes, através do preenchimento dos seguintes questionários: sócio demográfico, ASSIST (Teste de triagem do envolvimento com álcool, tabaco e outras substâncias); SADD (Short Alcohol Dependence Data);  Teste de Dependência de Nicotina de Fagerstron; SF-36 e Questionário para avaliar fissura ou craving. Após a entrevista será realizada a avaliação nutricional antropométrica conforme os seguintes parâmetros: peso, estatura, IMC, circunferências corporais e dobras cutâneas.  Serão solicitados os seguintes exames bioquímicos: hemograma completo; perfil lipídico (colesterol total e fração e triglicerídeos); glicemia; enzimas hepáticas (TGO, TGP, GGT), enzimas pancreáticas (amilase e lipase); bilirrubina total e indireta; uréia; creatinina; ácido úrico e leptina. Após a intervenção nutricional, estes usuários serão reavaliados com a aplicação dos mesmos questionários e avaliação nutricional mensalmente e realização de exames bioquímicos após seis meses. Os dados serão correlacionados a fim de identificar a influência do uso de drogas no estado nutricional, a influência das alterações bioquímicas do nível de leptina com o uso da droga e a ma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Cláudia Aparecida Marliére de Lima - Integrante.
2009 - 2011
Monitoramento do estado nutricional e de estilo de vida de estudantes universitários de uma instituição pública de ensino em Minas Gerais, Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivos (1) realizar a avaliação do estado nutricional, tabagismo e etilismo de estudantes recém-ingressos em uma universidade pública, (2) monitorar os hábitos de ingestão de bebidas alcoólicas e tabagismo de estudantes após o ingresso em uma universidade pública, e (3) avaliar longitudinalmente alterações no índice de massa corporal, na atividade física e na ingestão de alimentos e nutrientes de estudantes após o ingresso em uma universidade pública. (CAAE-0032.0.238.000-08). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Integrante / Maria Arlene Fausto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Consumo de drogas lícitas e a sua correlação com o estado nutricional e o comportamento alimentar de estudantes de Nutrição/UFOP
Descrição: Os jovens têm no ambiente universitário inúmeras oportunidades para consumir pesadamente o etanol, associado ao tabaco, como por exemplo, em festas patrocinadas pelas próprias indústrias de bebidas alcoólicas. Aliado a isto, o curso de Nutrição é composto principalmente por mulheres jovens que estão em contato diário com os alimentos, e que sua estética corporal deve ser condizente com o exigido pela sociedade atual sendo um grupo bastante vulnerável para o desenvolvimento de transtornos alimentares. Pessoas com preocupação excessiva com o peso e a imagem corporal podem optar por esta área de estudo, devido a um interesse pessoal pelo tema.  A proposta do estudo mostra originalidade pela escassez na literatura de outros trabalhos correlacionando o uso de drogas psicoativas com o estado nutricional e transtornos alimentares. Maior discussão com a comunidade dos estudantes, docentes e mesmo administradores da Escola de Nutrição e da UFOP poderá ser feita buscando alternativas, caso seja detectado um consumo abusivo de álcool, tabaco e alterações do comportamento alimentar entre os estudantes de nutrição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Maria Arlene Fausto - Integrante / Kesia Diego Quintaes - Integrante.
2009 - 2010
Perfil nutricional dos alunos do curso de Nutrição de uma Instituição de Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação do Atendimento Clínico-Nutricional na Santa Casa de Misericórdia de Ouro Preto, MG
Descrição: O cuidado nutricional do paciente hospitalizado realizado pelo nutricionista clínico é capaz de reverter ou prevenir a desnutrição hospitalar, reduzindo índices de morbidade e de mortalidade. O presente projeto tem como avaliar a implantação do serviço de atendimento clínico/nutricional da Santa Casa de Misericórdia através da análise dos prontuários dos pacientes a partir de julho de 2008. Também serão avaliados os formulários específicos do Serviço de Nutrição arquivados no Serviço de Nutrição e Dietética da referida Instituição. Estima-se que aproximadamente 1500 pacientes foram internados e avaliados nutricionalmente com a implementação da conduta nutricional adequada à patologia apresentada. Assim, o banco de dados referente a estes pacientes quanto aos dados sócio-econômicos, história familiar, triagem nutricional, avaliação nutricional, diagnóstico clínico e nutricional, sinais e sintomas apresentados, exames bioquímicos, terapia medicamentosa, terapia nutricional serão avaliados através do programa estatístico SPSS 12.0. Espera-se que os resultados obtidos auxiliem na padronização dos métodos de triagem e avaliação nutricional de pacientes internados, na sensibilização e preparo das equipes, na melhoria do acompanhamento e da conduta nutricional, contribuindo, diretamente, para o melhor prognóstico do paciente a partir de uma intervenção nutricional precoce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Renata Nascimento de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2004 - 2008
Toxicidade do Etanol e Predisposição ao Alcoolismo em Animais Eutróficos e Desnutridos;
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador / Vilma Aparecida da Silva - Integrante / Gilson Teles Boaventura - Integrante / Rafael Abrahão - Integrante / Thatiana Lopes Freitas - Integrante.
2003 - 2004
Projeto de Atividades Docente Assistencial em Nutrição Clínica no HUAP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva de Aguiar - Coordenador.