2018 - Atual
TECNOLOGIA APLICADA AO DESENHO URBANO: ESPAÇOS RESPONSIVOS
Descrição: Esta linha trata de pesquisas voltadas ao uso de novas ferramentas digitais para o estudo da complexidade de espaços urbanos e a aplicação de um método transdisciplinar que possa contribuir para a criação de construções que interajam em contexto social, urbano e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Solimar Mendes Isaac - Coordenador / Lúcia Fernanda de Souza Pirró - Integrante / Fernando Gomes - Integrante / Rafael Torres Gavioli - Integrante / Samuel Alves Leal Ramos - Integrante.
2018 - Atual
SISTEMAS PARAMÉTRICOS COMO FERRAMENTAS DE PROJETO
Descrição: Com a crescente utilização de sistemas paramétricos, criados para serem apenas ferramentas de auxílio ao arquiteto, esta linha de pesquisa tem como objetivo estabelecer o limiar entre os resultados fornecidos pelos programas e o que se deseja enquanto expressão arquitetônica, de forma que o aspecto intencional e propositivo do profissional arquiteto não fique em segundo plano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solimar Mendes Isaac - Integrante / Lúcia Fernanda de Souza Pirró - Coordenador / Denivaldo Pereira Leite - Integrante / Fernando Puccetti Laterza - Integrante / Andrea Bezerra de Carvalho Macruz - Integrante / Sheila Regina Sarra - Integrante / Luciano Caruggi de Faria - Integrante.
2017 - 2017
Imaterial & Material
Descrição: Baseado nas estruturas das ondas sonoras, o projeto descreve a experiência do uso da realidade aumentada (AR) para captar, manipular e exportar as geometrias geradas pelas placas de Chladini.  Com a aplicação da Placa de Chladini, os desenhos geométricos são gerados a partir da vibração de determinada frequência sonora, aonde pequenas partículas se organizam na placa em linhas modais formando um desenho geométrico específico pra cada frequência. Posteriormente, as formas geometrias geradas na placa serão capturadas através de ?image target? e visualizadas em realidade aumentada (AR), ficando passiva a manipulação e exportação através de interface gráfica. O modelo formado pode ser exportado e impresso em 3d. O objetivo do projeto é aproximar a tecnologia da realidade aumentada (AR) ao design e ao processo de visualização, servindo como uma ferramenta facilitadora para o processo de criação e produção de artefato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solimar Mendes Isaac - Coordenador / André Procópio - Integrante.