2008 - Atual
Docência transdisciplinar
Descrição: Através deste projeto vem sendo construída uma base conceitual sólida capaz de apontar caminhos e viabilizar novos cenários para o desenvolvimento de práticas pedagógicas que reconciliem os processos de construção do conhecimento com a dinâmica complexa da vida, colaborando para a reconfiguração epistemológica e paradigmática do agir pedagógico, além de fornecer subsídios teóricos e vivenciais para a construção de uma proposta de educação transdisciplinar, visando à transformação e à evolução da ação pedagógica e do ser educador na inteireza de seu sentir, pensar e agir, a partir das relações consigo mesmo, com o outro e com a natureza. Pretende-se também contribuir para a elaboração de propostas pedagógicas que privilegiem a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade, tanto na docência como na pesquisa educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (15) . Integrantes: Maria Candida Borges de Moraes - Coordenador / Lucila Maria Pesce - Integrante / Rosamaria de Medeiros Arnt - Integrante / Patricia Limaverde Nascimento - Integrante / Maria Dolores Fortes Alves - Integrante / Juan Miguel Batalloso - Integrante / Álvaro SCHIMIDT Neto - Integrante / Adriano José Hertzog Vieira - Integrante / Michelle Jordão M Muradas - Integrante / Magda Pereira Pinto - Integrante / João Henrique Suanno - Integrante / Ricardo Mariz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Barcelona - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
Pesquisando em educação a partir do Pensamento Complexo e da Transdisciplinaridade
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de estudos de pós-doc junto à UB, bem como o estabelecimento de linhas de intercâmbio entre alunos de Doutorado de ambas universidades; Organização conjunta de congressos e seminários sobre o tema, publicação de artigos e livros sobre os temas, atividades de  intercambio e cooperação técnica a partir da Criação de uma Rede Internacional de Ecologia dos Saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Candida Borges de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pesquisando em Educação a partir do Pensamento Complexo e da Transdisciplinaridade
Descrição: 1.1-	Desenvolver processos de intercâmbio e cooperação técnica entre o Programa de Pós-Graduação em Educação (Currículo) da PUC/SP e o Departamento DOE/UB visando a implementação de ações conjuntas para o desenvolvimento de pesquisa científica e o aperfeiçoamento de professores e alunos, em nível de Pós-Graduação.
1.2-	Possibilitar a formação e o aperfeiçoamento de professores e alunos do Programa de Pós-Graduação em Educação (Currículo), mediante a oferta de bolsas de Doutorado-Sandwich e de Pós-doutorado, a serem desenvolvidas junto ao Departamento de Didática e Organização Educativa, da Universidade de Barcelona.
1.3-	Compartilhar experiências de pesquisa cientifica em educação a partir do Pensamento Complexo e da Transdisciplinaridade, desenvolvendo estratégias de pesquisa e de formação docente a partir destes referenciais, tendo como uma das prioridades a serem trabalhadas processos de formação docente a partir dos ambientes virtuais de aprendizagem.
1.4-	Desenvolver atividades de intercâmbio e de cooperação técnica que estimulem o desenvolvimento de cooperação binacional em rede, envolvendo instituições nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Candida Borges de Moraes - Coordenador / José Armando Valente - Integrante / Ivani Fazenda - Integrante / Rosamaria de Medeiros Arnt - Integrante / Roberta Galasso - Integrante / Duglas Wekerlyn Filho - Integrante / Patricia Limaverde Nascimento - Integrante / Fernando Leme do Prado - Integrante / Enny Parejo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - Atual
Docência transdisciplinar: a complexidade de uma prática a ser construída a partir de cenários e redes de aprendizagem integrada e ecoformadora.
Descrição: Nossa questão de pesquisa está contida no próprio cabeçalho do projeto Internacional da Rede Internacional de Ecologia dos Saberes e pode ser traduzida pela pergunta que todos nós estamos comprometidos em encontrar possíveis respostas:
Como levar à prática o olhar transdisciplinar, complexo e eco-formador para o desenvolvimento de uma educação criativa e de qualidade, a partir de processos que envolvam uma aprendizagem integrada e integradora do aprendiz no mundo em que vive?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Candida Borges de Moraes - Coordenador / Saturnino de la Torre - Integrante / Lucila Maria Pesce - Integrante / Rosamaria de Medeiros Arnt - Integrante / Roberta Galasso - Integrante / Patricia Limaverde Nascimento - Integrante / Enny Parejo - Integrante / Maria Dolores Fortes Alves - Integrante / Juan Miguel Batalloso - Integrante / Álvaro SCHIMIDT Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23