2022 - Atual
Grupo de Pesquisa em Educação e Trauma em Jornalismo (JETREG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Melani Rocha em 29/05/2022.
Descrição: O JETREG é uma infraestrutura de pesquisa para responder ao corpo de pesquisa que mostra que os jornalistas praticantes estão em risco de lesões físicas, emocionais, morais e psicológicas devido à exposição a eventos traumáticos ao longo de sua carreira. Para resolver esse problema, os educadores de jornalismo têm um papel a desempenhar ao fornecer um espaço seguro para os jornalistas falarem sobre traumas relacionados ao trabalho e preparar os jovens jornalistas para estarem cientes do problema e enfrentá-lo. O JETREG visa explorar a conscientização sobre o trauma entre os educadores de jornalismo e suas atitudes em relação à inclusão da alfabetização do trauma no currículo de jornalismo. O JETREG é composto por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores (265) com experiência em uma variedade de métodos, incluindo revisões sistemáticas, métodos mistos para pesquisa, avaliação e implementação. O Regional Research Hub (RRH) é uma plataforma para os membros do JETREG reunirem evidências de pesquisa (ou seja, dados secundários, incluindo revisão de literatura, documentos, etc.; e dados primários, incluindo entrevistas em podcast de jornalistas; entrevistas com educadores de jornalismo; análise da pesquisa de conscientização para seus região; participar do projeto de um curso de desenvolvimento profissional online para educadores de jornalismo; participar do projeto de um módulo de alfabetização informada sobre trauma; apresentar em nossas conferências e contribuir para publicações acadêmicas. Líderes e colíderes do Regional Research Hub América do Norte ? Desiree Hill (PL); Kim Walsh-Childers (co-líder) Sul da Ásia ? Archana Kumari (PL); Mohammad Sahid Ullah (co-líder) África Subsaariana ? Dele Odunlami (PL); QASIM O. AKINRETI (co-líder) Europa Ocidental ? Marijana Markovikj (PL); Eleonora Serafimovska (co-líder) Austrália/Oceania ? Karen Neill (PL); Alexandra Wake (co-líder) Norte de África/Oriente Médio/Mundo Árabe ? Saadia Izzeldin Malik (PL); Mohammed Alrmizan (co-líder) América do Sul ? Paula Melani Rocha (PL); Gabriella Zauith Leite Lopes (co-líder) https://jetreg.blogs.lincoln.ac.uk/.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Integrante / Paula Melani Rocha - Coordenador / Lina Maria Patricia Manrique Villanueva - Integrante / Daniel Cabrera - Integrante.
2021 - Atual
Práticas educativas e análise crítica da comunicação: ações de educomunicação  com alunos de publicidade e jornalismo
Descrição: O objetivo é desenvolver e mapear práticas de educomunicação no ensino fundamental e médio em escolas públicas e particulares da cidade de Ribeirão Preto e região, bem como em comunidades e no terceiro setor. O projeto é desenvolvido com alunos de Jornalismo e Publicidade e Propaganda, com a orientação das professoras Gabriella Zauith e Carmen Justo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Coordenador / Carmen Silvia Porto Brunialti Justo - Integrante / Mayla Shiva Gribl Souza - Integrante / Marilia Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Jornalismo e sociedade da informação: análise da prática jornalística em meio à convergência de mídias
Descrição: Projeto de Iniciação científica (PIC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Coordenador / Sebastião Geraldo - Integrante / Flávia Cortese Martelli - Integrante.
2015 - 2017
A construção da Ciência e Cultura por meio da internet:  Estudo dos blogs e sites científicos sobre a sociedade brasileira e seus respectivos comportamentos nos dias atuais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (PIC), envolveu três alunos de jornalismo: Luiza Grynfogiel, Giovana Faria e Leonardo Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Integrante / Carlo Guimarães Monti - Coordenador / Prof. Me. Rodrigo de Andrade Calsani - Integrante / Prof. Me. Ricardo Alexandre Coimbra de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Barão de Mauá - Jardim Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
O conhecimento no jornalismo
Descrição: O grupo O Conhecimento no Jornalismo tem como objetivo fazer uma discussão ampla sobre o campo jornalístico nos vários veículos de comunicação (web, impresso, tv, rádio), as transformações históricas e tecnológicas do jornalismo e da profissão e sua relação com a sociedade e também identificar as lógicas operadas nos circuitos produtivos. Contribuir na formação do conhecimento deste campo do saber, promovendo pesquisas e envolvendo nesta produção docentes, acadêmicos e técnicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Integrante / Paula Melani Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Conhecimento e Produção Científica em Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriella Zauith Leite Lopes - Coordenador / Maria Cristina Piumbato Innocentini Hayashi - Integrante / Carlos Roberto Hayashi - Integrante.