2019 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Políticas e Desempenho da Educação Superior
Descrição: Realização de estudo, leitura e sistematização da obra: Qué es y para qué sirve la filosofia política?: Guía para estudiantes e políticos de ADAM SWIFT (2016). Problematização e investigação de problemas educacionais, pesquisa e produção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Cassiano Del Ré - Integrante / Raquel Paula Fortunato - Integrante / Jane Kelly de Freitas Santos - Integrante / Edson Regis - Integrante / Laís Sincas Conte - Integrante / Júlio Cesar Godoy Bertolin - Coordenador.
2016 - 2018
Identidade Institucional e Imagem Institucional das Universidades Comunitárias no Sul do Brasil
Descrição: Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas intra e inter áreas do conhecimento, a presente proposta de pesquisa articula conhecimentos e processos de investigação nos campos da Educação, das Políticas Públicas e da Comunicação. Trata-se de uma proposta de investigação em rede, direcionada para a análise da interface Identidade e Imagem de Universidades Comunitárias no sul do Brasil. A pesquisa é desenvolvida por meio de uma rede formada por pesquisadores das seguintes instituições: Univali (Itajaí/SC), UNESC (Criciúma/SC), UCS (Caxias do Sul/RS) e UPF (Passo Fundo/RS), no Brasil, e IOE (Institute of Education/UCL), no Reino Unido (Londres). A pesquisa conta com financiamento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Maria Goreti Betencourt - Integrante / Ciro Eduardo Gusatti - Integrante / Cristina Fioreze - Integrante / Tristan McCowan - Integrante / Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Hans Peder Behling - Integrante / Nilda Stecanela - Integrante.
2011 - 2013
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Descrição: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito. Apoio Edital Universal 14/2011 - Faixa C - de R$50.000,01 a R$150.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Marco Antonio Trentin - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.
2010 - 2011
Guri - Software de Autoria de material educacional interativo para a TV Digital
Descrição: A digitalização da televisão representa um conjunto de transformações sócio-técnicas que potencializa sua apropriação como tecnologia educativa. O denominador digital altera significativamente as características desta mídia ao somar a abrangência de uma mídia com altos índices de penetração na população brasileira, com a potencialidade das tecnologias digitais conectadas em rede. Assim transformada numa mídia interativa, a TV digital amplia suas possibilidades de apropriação em processos de aprendizagem e inclusão social. Por sua vez, tais benefícios requerem investigações interdisciplinares e observação sobre premissas fundamentais, como a produção de conteúdos. Um projeto nacional para a implantação desta tecnologia materializa-se através do Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). Nele identifica-se a centralidade da educação para a realização de seu primeiro objetivo, o da inclusão social. Porém, a simples instalação de televisores digitais e sua disposição à população, em especial nos processos educativos, não configuram nem um processo interativo, nem a inclusão pretendida. A TV digital interativa necessita ser apropriada pelos sujeitos em seu sentido amplo, de modo interativo e autoral, em contextos dialógicos. Percebe-se, porém, que com a carência de conteúdos educativos produzidos para esta mídia corre-se o risco de que parte dos recursos sejam utilizados apenas para "animar" as aulas, ou seja, aplicar novas tecnologias a conteúdos e práticas do ensino tradicional. Para que sua apropriação contribua com a educação, ou mesmo a transforme, fazem-se necessários ambientes, conteúdos e suportes educativos que dêem conta das interações e promovam a autoração e o diálogo dentro e fora da sala de aula. As possibilidades da interatividade da TV digital podem qualificar os processos educativos, especialmente no que corresponde ao alcance da inclusão social através da inclusão digital, ampliação/potencialização da educação à distância e apropriação como ferram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Marco Antonio Trentin - Coordenador / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante.
2008 - 2010
TV digital em Educação: novas perspectivas de interatividade em processos educativos
Descrição: Este projeto analisa questões relacionadas à apropriação de novas tecnologias em educação e se insere nas discussões que se estabelecem sobretudo na linha de pesquisa Processos educativos e linguagem do Programa de Pós−Graduação em Educação da Universidade de Passo Fundo. Busca−se a compreensão dos elementos envolvidos na apropriação da TV digital enquanto tecnologia interativa a serviço da educação. Hoje, a digitalização da televisão analógica representa um conjunto de transformações sócio−técnicas que potencializa a apropriação da mídia televisiva como tecnologia educativa. Partindo do pressuposto de que a educação realiza−se na comunicação e que a educação tradicional, assim como o modelo de comunicação de massa, evidencia processos baseados na transmissão de informações e que a a tv digital, fruto do processo de convergência de medias digitais (incluindo tecnologias de rede), configura−se pelo potencial interativo que oferece a diferentes processos educacionais, pretende−se através deste projeto analisar os limites e as potencialidades do projeto que institui o Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre (SBTVD−T): suas premissas, características e potencialidades. Através de uma investigação de tipo analítica exploratória este estudo busca identificar as características técnicas do sistema brasileiro, potencialidades educacionais, e, sobretudo, ações de cuidado sobre premissas de infra−estrutura, cultural−cognitivas e didático−pedagógicas, além de aprofundar conceitos relacionados à interatividade e convergência de mídias, evidenciar as principais concepções pedagógicas associadas à prática docente, buscando identificar no contexto tecnológico atual as possíveis formas de utilização/apropriação da TV digital, como uma tecnologia interativa à disposição de processos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Coordenador / Carlos Adriani Lara Schaeffer - Integrante / Rafael Costa Pereira da Cunha - Integrante / Ciro Eduardo Gusatti - Integrante.