2018 - Atual
Leitura dimensionada por teorias socias de linguagem
Descrição: Pela tradição acadêmica, a leitura é entendida como um processo de interação entre leitor-texto-autor em um contexto específico. Por isso, os procedimentos de leitura são redimensionados a partir de teorias sociais de linguagem, em busca de embasamentos que o percurso de significação textual e a produção discursiva de efeitos de sentido. Esta proposta de pesquisa visa estudar as implicações de teorias sociais de linguagem e como, a partir dela, se constroem percursos de leitura, considerando-se as implicações da prática social e da prática discursiva no processo da exploração textual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: João Hilton Sayeg de Siqueira - Coordenador.
2012 - 2017
Leitura e cognição social
Descrição: A leitura embasada pela cognição social e as perspectivas de construção de efeitos de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: João Hilton Sayeg de Siqueira - Coordenador.
1999 - Atual
Leitura, discurso e mídia
Descrição: Grupo de Pesquisa certificado pelo CNPq desde 1999. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: João Hilton Sayeg de Siqueira - Coordenador.