2017 - 2019
Patrimônio cultural brasileiro: atualidades e anacronismos a partir do prisma jurídico
Descrição: Projeto com desenvolvimento voltado a compreender as perspectivas basilares acerca da memória coletiva e os atuais problemas a ela concernentes; identificar como o direito brasileiro disciplina a questão do patrimônio cultural, de modo a possibilitar que o aprofundamento da temática, no decorrer da pesquisa, seja acessível; contemplar a temática com estudos específicos acerca do Decreto-Lei no 25, de 1937, e do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ? IPHAN, em razão da celebração de seus 80 anos em 2017; analisar os institutos constitucionais acautelatórios destinados à proteção e promoção do patrimônio cultural brasileiro, bem como a possibilidade de tutela por meio de outros instrumentos; identificar as políticas culturais voltadas ao patrimônio cultural no Brasil, fazendo também uma análise de sua efetividade e avaliação de sua adequação; bem como identificar como se dá o fomento no que se refere ao patrimônio cultural brasileiro; aprofundar os conhecimentos acerca do patrimônio cultural brasileiro, fazendo um estudo transversal, agregando temáticas referentes à museologia, à arqueologia, ao patrimônio cultural subaquático, à repatriação de bens culturais, ao fomento à cultura, às políticas culturais, dentre outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / José Olímpio Ferreira Neto - Integrante / Cecilia Nunes Rabelo - Integrante / Daniela Lima de Almeida - Integrante / Mariana de Araújo Valdevino Freitas - Integrante / Gabriel Barroso Fortes - Integrante / Vitor Melo Studart - Integrante.
2015 - 2016
A museologia comunitária no Direito brasileiro
Descrição: Analisar a museologia comunitária no âmbito do direito brasileiro a fim de identificar sua relevância social e jurídica na contemporaneidade a partir dos estudos relativos à memória e identidade coletivas e ao patrimônio cultural.
Averiguar, nas perspectivas da memória e identidade coletivas e da proteção do patrimônio cultural, o que enseja o surgimento de museus.
Identificar como o direito brasileiro disciplina a questão museal e quais são as políticas públicas para museus.
Investigar a importância social e jurídica dos museus comunitários a partir de uma análise referente às motivações para a proteção e conservação patrimonial.
Conhecer, a partir de visitas, análises de documentos, entrevistas, questionários e demais métodos aplicáveis, a realidade cearense acerca dos museus de desenvolvimento comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador.
2013 - 2015
A proteção dos lugares de memória como bens culturais em decorrência de violações de direitos humanos no estado do Ceará
Descrição: Desenvolver uma pesquisa científica acerca dos lugares de memória onde ocorreram graves violações de direitos humanos no estado do Ceará, relacionando esses lugares de memória com a memória coletiva e cultural, abordando os reflexos em ambiência cultural.
Examinar os instrumentos protetivos e a importância dessa proteção para o resgate da memória e da verdade como forma de reparação simbólica.
Estudar os já protegidos lugares de memória e aqueles que são passíveis de proteção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador.