2022 - Atual
Teoria Crítica: Políticas e Gestão em Educação
Descrição: O projeto envolve estudos sobre políticas públicas em educação e práticas de gestão decorrentes, no âmbito do capitalismo neoliberal, pesquisando o perfil de sujeito que se pretende formar no interior da escola, com especial atenção ao contexto, cultura e cotidiano relações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Alexandre Bernardo da Silva - Integrante / Marco Aurelio Araujo dos Santos - Integrante / Amanda Coelho Torres - Integrante / MICHELE JABLONSKY ABEL - Integrante / MIGUEL, CAROLINA MARIANE - Integrante / Edson Manuel dos Santos - Integrante / Liliane de Almeida Barbosa - Integrante / Roseli Aparecida Martins - Integrante / Luciane Nunes Paronetti - Integrante / CRISLANE SANTOS SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Financiamento da Educação no Brasil
Descrição: O projeto estuda os conceitos de sistemas, suprassistemas e parassistemas educacionais; o Sistema Federal de Educação; o Sistema Nacional de Educação; os Sistemas Estaduais de Educação e os Sistemas Municipais de Educação, observando a Escola como Sistema Educacional, visando compreender o financiamento da Educação no Brasil. Estuda as políticas de financiamento e seus impactos na educação básica e superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Adriana Zanini da Silva - Integrante / Gisele Pereira Kubo - Integrante / Sandy Katherine Weiss de Almeida - Integrante / Ana Araújo Costa - Integrante / Daniel Carlos Estevão - Integrante.
2014 - 2018
Gestão da Formação e do Trabalho: identidades profissionais e questões geracionais contemporâneas
Descrição: O projeto envolve a investigação das relações entre formação e trabalho, do ponto de vista da gestão, no que se refere às identidades profissionais e as questões geracionais contemporâneas. Consideram-se, para tanto, as políticas e práticas de formação e seus reflexos no trabalho, sobretudo nos serviços públicos.
Observa-se a perspectiva do desenvolvimento humano sustentável e uma visao sistêmica de gestão no serviço público, em suas várias áreas, tendo em vista a compreensão do modelo de sociedade capitalista e de alta tecnologia que marca o atual movimento do capital e suas contradições. Utiliza o levantamento bibliográfico e documental, estudo de caso, grupo focal, bem como a História de Vida como metodologias investigativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (37)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Lee Osvaldi de Siqueira - Integrante / Ana Melícia Moraes de Souza - Integrante / Carlos Alberto Costa da Silva - Integrante / Marco Aurelio Araujo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
"Programa Marco Interuniversitario para la Equidad y la Cohesión Social de las Instituciones de Educación Superior"
Descrição: Etapa 2011 - levantamento de dados e pesquisas sobre inserção do jovem no mercado de trabalho.
Etapa 2012 - A inserção dos jovens no mercado de trabalho, no Brasil, tem se apresentado como uma questão problemática, desde a proposição de políticas públicas articuladas nessa direção, até a inclusão de grupos sociais historicamente excluídos. A Universidade Federal da Fronteira Sul, como uma instituição de surge em atendimento à demanda de movimentos populares, quer colocar-se como uma universidade popular e inclusiva. Quais são os movimentos populares que demandam uma universidade popular na região sul do país? Quais são as efetivas demandas desses movimentos em termos de formação em nível superior? Como esta universidade se organiza como formadora de um determinado perfil de cidadania e profissionalidade almejadas? Que perfil é esse, como ele é construído? Como se estrutura o mercado de trabalho da região em relação às exigências de formação profissional? Como vem se dando a inserção profissional dos egressos dessa IES?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Giane Elis de Carvalho Sanino - Integrante / Maria Elizabet Lautert de Souza - Integrante / Renata Landucci Ortale - Integrante / Gislaine de Medeiros Baciano - Integrante / Rosana Matsushita - Integrante / Marta Lúcia Croce - Integrante.Financiador(es): União Europeia - co-operation office - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
A cultura do cuidar na sociedade capitalista - um estudo sobre formação e trabalho na medicina
Descrição: A cultura que se desenvolve sob o capital apresenta-se como uma cultura afirmativa, impondo sempre renovadas e artificiais necessidades de integração, adaptação e consumo ao indivíduo, para que seja garantida a produção e reprodução do capital. Assim, as relações entre capital e trabalho tem se tornado cada vez mais complexas nas suas contradições: embora a riqueza produzida pudesse tornar possível a liberdade, esta permanece negada, enquanto novas demandas de adaptação à lógica do mercado são lançadas sobre o indivíduo. O desenvolvimento de competências envolve uma série de fatores que permitem investigar essas contradições, as quais atravessam toda a formação do indivíduo, desde as estruturas familiares passando pela socialização escolar e se consolidando nas relações de trabalho. Este projeto de pesquisa se vale dos conceitos da teorias crítica da sociedade para investigar essas contradições, buscando por meio da história oral de vida a compreensão dos elementos que  mantem a subjetividade aprisionada, tanto quando algo que permita resistir à alienação total. O campo escolhido é o da medicina, por caracterizar-se como ciência, que não prescinde das relações humanas, além de lançar seus efeitos sobre a forma como os indivíduos vivem nessa cultura que promete um aumento nas expectivas de vida (quanto ao tempo e à qualidade). As narrativas das histórias de vida de médicos de duas gerações - formados na década de 1970 e na década de 2000 permitem a análise de questões afetas à formação e ao trabalho, revelando como o cuidar tem se desenvolvido na sociedade capitalista contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Giane Elis de Carvalho Sanino - Integrante / Maria Elizabet Lautert de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2010 - 2013
Escola e integração de políticas sociais para a juventude
Descrição: Parece consenso entre inúmeros estudiosos que a conexão entre escola e diferentes setores da sociedade poderia construir um mecaniscmo por meio do qual a educação pudesse ser enriquecida. Para tanto, haveria necessidade de se construir uma convergência entre a necessidade de integrar programas políticos à natureza dos processos que ocorrem na escola, voltados principalmente à socialização das novas gerações. Entretanto, a escola não parece evidenciar essa conexão e os dados relativos tanto à escolarização quanto ao trabalho da juventude brasileira revelam problemas cada vez mais abrangentes e graves quanto à formação e à inclusão social das novas gerações. Velhos desafios permanecem e tornam-se cada vez maiores. Esta pesquisa se propõe contribuir para a compreensão dos elementos que impedem ou dificultam a integração dos programas voltados à juventude, identificando em que medida a escola pode constituir espãço de integração e articulação de programas. A metodologia envolve, além da pesquisa, o estudo de comunidade. O referencial teórico-crítico será predominantemente o da primeira geração da teoria crítica da sociedade (Adorno, Horkheimer, Marcuse e Benjamin).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Renata Landucci Ortale - Integrante / Gislaine de Medeiros Baciano - Integrante / Neide Lima de Moura - Integrante / Lee Osvaldi de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.
2009 - 2011
Formação e Trabalho na Cultura
Descrição: O presente projeto investiga as relações entre formação e trabalho, no âmbito da cultura. Consideram-se, para tanto, as políticas e práticas educacionais e seus reflexos na educaçã(formal, não-formal e informal), fundamentados na compreensão do modelo de sociedade capitalista e de alta tecnologia que marca o atual mvimento da civilização e suas contradições, reconhecendo a diversidade. Utiliza histórias de vidacomo metodologia investigativa, colocando em questãoo método e suas combinações e aplicações possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador / Marta Lucia Crocce - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Formação do Sujeito: Cultura e Trabalho
Descrição: O projeto investiga as relações entre formação e trabalho, no âmbito da cultura. Consideram-se, para tanto, os conflitos da sociedade do conhecimento e seus reflexos na educação (formal, não-formal e informal), fundamentados na compreensão do modelo de sociedade capitalista e de alta tecnologia que marca o atual movimento da civilização e suas contradições, objetivando dar voz ao sujeito e reconhecendo a diversidade. Utiliza a História de Vida como metodologia investigativa, colocando em questão o método em suas combinações e aplicações possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 141
2002 - 2006
Análise semiótica dos discursos pedagógicos e dos processos educacionais no contexto sociocultural brasileiro contemporâneo
Descrição: O projeto se desenvolveu no âmbito do programa de Mestrado em Semiótica, Tecnologias de Informação e Educação, envolvendo todos os docentes. A esta docente coube trabalhar com a análise de discursos pedagógicos e processos educacionais, no contexto sociocultural brasileiro contemporâneo, com fundamento na Teoria Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemary Roggero - Coordenador.