2020 - Atual
Responsabilização civil e dano: instrumentos e critérios adequados à parametrização do quantum ressarcitório, reflexos socioeconômicos e o escopo de efetivação dos direitos e interesses tutelados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Carolina Brencis Guimarães - Integrante / Ana Claudia Corrêa Zuin Mattos do Amaral - Coordenador.
2015 - 2016
Bancos públicos e privados de células-tronco de cordão umbilical e placentário e seus aspectos éticos e legais
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo acerca da utilização dos bancos de células-tronco de cordão umbilical no Brasil. O cordão umbilical é rico em células tronco adultas, as quais são usadas em transplantes de células-tronco hematopoiéticas, sendo alternativa ao transplante de medula óssea. No Brasil existem dois modelos de bancos de células-tronco: bancos públicos ou para uso alogênico, e privados ou para uso autólogo. Sendo que nos bancos públicos, os pais doam o material que poderá ser transplantado em qualquer pessoa compatível, já nos bancos privados o material fica a disposição da pessoa da qual foi coletado. As células são criopreservadas e podem ser armazenadas durante anos. Embora o tema careça de lei especifica, aplicam-se no couberem às regras referentes ao transplante de órgãos e tecidos e de manipulação do sangue bem como os regulamentos e portarias dos órgãos responsáveis pela fiscalização destes estabelecimentos. Os bancos devem ter sua atuação orientada pelos princípios bioéticos como: beneficência, autonomia, não-maleficiência, e justiça e pelo respeito aos direitos fundamentais buscando efetivar o direito a vida digna e a saúde. Proporcionando aos pais o mínimo de orientação para que estes possam decidir de forma consciente o destino do cordão-umbilical do filho que nascerá. O trabalho realizar-se por meio do método teórico, analisando-se a legislação pertinente, doutrinas, artigos de periódicos e documentos eletrônicos que tratam do assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nádia Carolina Brencis Guimarães - Integrante / Caique Lucas Brun Chagas - Integrante / Gisele Mendes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Do bebê-medicamento sob o enfoque do biodireito e da bioética
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo acerca de uma das técnicas utilizadas na reprodução humana assistida que denomina-se ?bebê medicamento?.  Os embriões neste procedimento são selecionados por meio de um duplo diagnóstico genético pré-implantacional para serem livres de falhas genéticas e ao mesmo tempo compatíveis com irmãos mais velhos e acometidos de alguma doença que os poderá levar a morte. Significa por tanto mais uma chance de cura para os irmãos mais velhos que sofram de alguma doença. A discussão envolve temas da bioética como, por exemplo, a clonagem reprodutiva, a eugenia e o transplante de órgãos e tecidos. Dentro da temática do Direito de Família aborda a autonomia concedida aos pais para a realização do livre planejamento familiar e dos princípios motivadores para a utilização da técnica de produção humana assistida, como: o princípio da afetividade, da solidariedade familiar, da paternidade responsável e da dignidade da pessoa humana. Pretende-se ainda questionar os impactos físicos e psíquicos desse procedimento e seus limites éticos. Trata-se ainda da destinação dos embriões excedentários, da dignidade humana e do direito a intimidade genética. Abordar-se-á então os aspectos normativos do tema em relação à legislação nacional e alienígena por meio do método teórico, que consiste na consulta de obras, artigos de periódicos e documentos eletrônicos que tratam do assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nádia Carolina Brencis Guimarães - Integrante / Valeria Silva Galdino Cardin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Sequência no Juizado Criminal de Violência Doméstica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Mendes de Carvalho em 16/01/2017.
Descrição: Este projeto é parte integrante da pesquisa elaborada para o Pós-Doutorado em Direito Público do Professor Doutor Luiz Fernando Lolli sob a supervisão da Professora Doutora Gisele Mendes de Carvalho, e trata de analisar os vestígios de violência contra a mulher a partir do registro dos exames de corpo de delito após o advento da lei "Maria da Penha".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nádia Carolina Brencis Guimarães - Integrante / Pedro Henrique Gasparetto da Cunha - Integrante / Gisele Mendes de Carvalho - Coordenador / Luiz Fernando Lolli - Integrante.
2013 - 2014
Das implicações do Abandono Afetivo nas Relações Familiares
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar a responsabilidade civil na seara do direito de família, na medida em que o descumprimento do dever de convivência familiar fere os direitos estabelecidos na Constituição Federal de 1988. Esse descumprimento tem sido pretexto para ações no Judiciário visando à punição e parcial compensação para os danos decorrentes do abandono afetivo. Nota-se nesse caso o descumprimento de Princípios Constitucionais como o da Paternidade Responsável, da Dignidade da Pessoa Humana, do Dever de Cuidado e da Convivência Familiar. Deseja-se analisar ainda a evolução jurisprudencial acerca do tema proposto considerando a legislação vigente e anterior, a jurisprudência e doutrina. Procura-se destacar a importância do afeto e da convivência com os familiares como elemento indispensável à formação da personalidade e individualidade da pessoa. Esclarece ainda que o abandono não é exclusivo dos pais biológicos ou adotivos, mas de todos aqueles que assumem o poder familiar e intencionalmente pararam de exercê-lo. Almeja-se esclarecer como a indenização de ato ilícito causador de dano moral, quando comprovada a intenção de quem abandona, pode ser utilizada como ultimo recurso na tentativa de suavizar os danos psicológicos causados pelo abandono, levando em consideração que na maioria das vezes já não é mais possível reestabelecer os laços de afeto. Evidencia-se que filhos negligenciados são mais suscetíveis a desequilíbrios psicológicos muitas vezes na tentativa de chamar a atenção de seus pais. Conclui-se que um estudo detalhado sobre o tema é fundamental para esclarecer considerações acerca desse assunto ainda não pacificado entre os aplicadores do direito. E sucessivamente buscar soluções para proporcionar aos infantes a oportunidade de desfrutar com plenitude de sua família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia Carolina Brencis Guimarães - Integrante / Valeria Silva Galdino Cardin - Coordenador.