2023 - Atual
Abolição Afetiva: Michel Foucault, liberdade econômica e o triunfo da terapêutica
Descrição: O objetivo geral desse grupo de estudos e pesquisa é perguntar sobre as pressuposições e os compromissos últimos das pedagogias do desejo que nos formam hoje em dia. O interesse sobre esse ecossistema em que os afetos contemporâneos florescem nasce da curiosidade intelectual sobre o nosso atual momento cultural em que a visão cristã sobre desejo, afeto e sexualidade pareça ingênua e irrealista na melhor das hipóteses, ou completamente repressiva na pior. Queremos entender por que a visão da igreja sobre afetividade e sexualidade com todas as suas ?regras? e ?restrições?, tem sido um fracasso até mesmo entre os crentes contemporâneos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Lucas Dulci - Coordenador.