2019 - 2020
A experiência da aceleração: paisagem, infraestrutura e o imaginário da modernidade no Brasil (1870/1910)
Descrição: A pesquisa pretende analisar a produção de imaginários a partir da presença da técnica moderna e da infraestrutura de circulação (sobretudo ferrovias, pontes e canais) na reconfiguração da paisagem, no Brasil, entre o último quartel do século XIX e a primeira década do XX. O arco cronológico é marcado pela expansão da infraestrutura capitalista de circulação por meio da acumulação e dos intercursos da forma-mercadoria, tendo como destaque, por exemplo, a abertura do canal de Suez, o projeto da ferrovia Berlim-Bagdá e diversas obras na América do Sul (Arica-La Paz, Madeira-Mamoré, etc.). Como uma região periférica (antigo espaço colonial) integrada à formação do sistema-mundo moderno, o Brasil foi exposto às transformações em curso, de modo que as pressões socioculturais, por meio de percepções e imaginários da modernização, estiveram intercaladas à nova materialidade da produção social (valor) e ao ímpeto de racionalização do espaço. Com pesquisa documental conduzida junto à Biblioteca Nacional (Brasil), Instituto Moreira Salles (Brasil), Museu da República (Brasil), Arquivo Nacional (Brasil), Danish Film Institute (Dinamarca), Tekniska Museet (Suécia), Nationaal Museum van Wereldculturen (Países Baixos) e Art Institute of Chicago (EUA), o trabalho analisa acervos iconográficos (litografias, fotografias, cromografias, etc.) e documentação escrita (relatórios oficiais, narrativas de viagem e recortes de jornais), enfatizando a lógica social de modernização dos sentidos e do campo perceptivo subjacente às imagens de encantamento e ao espetáculo da técnica e da infraestrutura na gênese da modernidade. Pesquisa de pós-doutorado na UFSCar, sob supervisão do Prof. Dr. Oswaldo Serra Truzzi (código 261327, processo 23112.105530/2019-08, ofício 15/2019/DS/CECH e homologação na 534ª reunião ordinária do CECH-UFSCar). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Oswaldo Serra Truzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2023
Civilização e sociabilidade no complexo cafeeiro entre os anos 1880 e 1930
Descrição: Projeto temático para alunos de iniciação científica, financiado pelo Programa de Iniciação Científica (PIC) do Centro Universitário Barão de Mauá, lidando com pesquisa documental referente às transformações materiais e socioculturais de Ribeirão Preto entre o final do século XIX e as primeiras décadas do XX. As transformações são analisados à luz do sistema-mundo moderno, realçando os circuitos do capital (via infraestrutura e mercadorias) como dinamizadores e integradores das regiões na acumulação mercantil e financeira. Portanto, entendemos os códigos socioculturais como inseparáveis do novo substrato material emergente da modernidade a partir dos anos 1840-1850. Os estudos privilegiam a análise dos códigos de posturas municipais, relacionando-os a documentos fotográficos e a periódicos de época - produzimos também quadros comparativos com outros espaços da vida urbana moderna, como as configurações metropolitanas do Rio de Janeiro e São Paulo. Minha linha de atuação, como orientador, é dedicada à análise de quatro eixos: (1) construção de condutas urbanas e o governo da população, (2) racionalização de condutas e valores morais de socialização, (3) associação produtividade/espaço para o capital e (4) a cidade como legitimação do discurso da modernidade. Junto ao projeto temático, oriento trabalhos interdisciplinares a partir de propostas teóricas de Weber, Marx, Foucault, Habermas, Maurice Agulhon e Georges Gurvitch. As pesquisas documentais são baseadas nos acervos da Biblioteca Nacional e do Arquivo Público Municipal de Ribeirão Preto. O projeto é coordenado por quatro docentes da universidade e faz parte do grupo "A educação dos excluídos: um estudo das manifestações da barbárie na construção da cidade de Ribeirão Preto da Primeira República" (título sob o qual o projeto está inscrito na instituição). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Rafael Cardoso de Mello - Integrante / José Faustino de Almeida Santos - Integrante / Yuri Araujo Carvalho - Integrante.
2018 - 2021
Fenomenologia do mundo da vida da sociedade contemporânea
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estender uma filosofia do corpo e da carne, em Merleau-Ponty, a uma fenomenologia do mundo da vida da sociedade contemporânea. Mais precisamente, reunir, num conceito ampliado de vida, uma perspectiva de antropologia mínima, voltada para uma ontologia, a uma perspectiva sócio-histórica, direcionada para a crítica do mundo da vida na sociedade contemporânea, marcada, em particular, pelas vicissitudes do neocapitalismo e pelo tipo de subjetividade produzida. Mais que uma síntese entre essas duas perspectivas, para nós o mais importante é a sua não separação, tensão ou instabilidade dialética (Merleau-Ponty). Considerando o caráter exploratório e aberto dessas nossas pesquisas, pretendemos reintroduzir e atualizar o estado da questão que anima nosso projeto atual. Vamos dividi-la em três itens, que expressam o que talvez possamos chamar de três estados de abandono, isolamento ou, simplesmente, mal-estar contemporâneo: 1) o individualismo; 2) a razão instrumental e a tecnociência, frutos da modernidade; 3) a autonomização da economia e suas consequências. Apresentamos um quarto item à parte do projeto, que mostra o avanço de uma nova temática na fase atual de nossa pesquisa, que é a questão do "comum", que consideramos privilegiada porque reúne, de certa forma, as duas perspectivas que anunciamos como norteadoras de nosso projeto. Pesquisador associado junto a projeto financiado pela Fapesp (processo 18/24315-4). Coordenação do Prof. Dr. Reinaldo Furlan (USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Integrante / Reinaldo Furlan - Coordenador / Franklin Leopoldo e Silva - Integrante / Danilo Saretta Verissimo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Globalização: crítica, crise, o digital e o comum
Descrição: A globalização, acelerada pela desregulamentação, taxas cambiais flutuantes, volume do comércio internacional e liberalização financeira (com menos restrições à mobilidade financeira), na esteira da crise do sistema de Bretton Woods nos anos 1970, articula um novo substrato sociotécnico (informática) ao incremento das pressões culturais (circulação transnacional) e a uma morfologia política centrada no discurso da cidadania das democracias liberais. A pesquisa analisa e mapeia dimensões teóricas para o entendimento da globalização, tendo em vista a articulação da teoria social com os impasses políticos e campos propositivos de políticas e movimentos sociais. O foco correlaciona quatro momentos: (1) uma investigação sobre a expansão das estruturas de mercado e as transformações socioculturais a partir da emergência do comum (entendido como campo primeiro da produção social, tanto na gestão de itens quanto na constituição de relações sociais subjacentes às formas cooperativas emergentes das redes); (2) os novos processos de individuação decorrentes da digitalização; (3) o impacto da gramática digital sobre os sistemas políticos, com foco na mobilização política das redes sociais; (4) o lugar dos movimentos sociais como perspectivas de democratização social na América Latina, tendo em vista a construção de políticas sociais e a indicação de fraturas no campo da cidadania. As pesquisas resultaram no livro 'The society of the selfie' (University of Westminster Press, 2021) e na coletânea 'Latency of the crisis' (Praktyka Teoretyczna e Universidade Adam Mickiewicz, 2021). Além da produção acadêmica, a pesquisa conta com seminários e intervenções em jornais nacionais e estrangeiros de ampla circulação. Trabalho conduzido como docente e pesquisador do PPG PAPP - Unesp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Jeremiah Morelock - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2017 - 2023
A interiorização de modelos e métodos de assistência (1917-1952)
Descrição: O projeto delimita um período cujo marco inicial é o final da segunda década do século XX, alcançando até 1952. A assistência à infância apresenta fases, sendo possível indicar o final do século XIX e o começo do XX como o tempo dos orfanatos e institutos instrutivo-profissionais, da preponderância da ação privada na fundação, manutenção e gestão de estabelecimentos, do auge da filantropia, do higienismo e da criação dos reformatórios públicos. A preferência por São Paulo e Ribeirão Preto é justificada em razão da perspectiva comparativa, tendo em vista o propósito de estudar o processo de interiorização da assistência institucional à infância e seus parâmetros entre a capital e um importante núcleo urbano do interior. Pesquisa documental realizada na Biblioteca Nacional (Brasil), Arquivo Público do Estado de São Paulo e Arquivo Histórico Municipal de Ribeirão Preto. Projeto de pesquisa vinculado ao Laboratório de Estudos e Pesquisas sobre Infância, Juventude e Educação da USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Integrante / Sérgio César da Fonseca - Coordenador / Rafael Cardoso de Mello - Integrante / Vitor Queiroz Santos - Integrante / Luciana Magosso - Integrante / Fernanda Ruffo Roberto - Integrante / Pedro Gallacio Gomes Ferreira - Integrante / William Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Educação, vida urbana e moralidade: a elaboração do povo e a invenção do social no fim de século brasileiro
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado na USP. A pesquisa pretende analisar a elaboração e a difusão de saberes morais sobre a educação dos cidadãos no fim de século brasileiro, período compreendido entre os anos 1870 e a virada para o século XX, como mecanismos de gestão moral da população. Em um contexto de importantes transformações no Brasil oitocentista (crise do Império e construção da República, vida urbana, esfera pública, multidões urbanas, imigração etc.), a disseminação de percepções sobre a educação e a moralidade (por meio de jornais, livros, livros didáticos, conferências pedagógicas, exposições universais, relatórios oficiais, pareceres manuscritos) situa o problema da educação em uma relação com valores que, dispostos estruturalmente como prescrições do agir e como mecanismos de avaliação das transformações em curso, delimitam coordenadas de organização da sociedade nacional. Nesse sentido, a construção de uma gramática moral (trabalho, virtudes, honra, religião etc.) implica um conjunto de esforços formativos que, tematizados à luz da vida urbana e da dialética de volatilização de contextos tradicionais, desenham possibilidades do governo da cidade e da nascente população urbana por meio dos processos de educação (entendidos como práticas difusas de produção e reprodução de valores). A educação, constituindo a tangibilidade da forma social por meio de conteúdos de socialização e disposição de itens morais, articula a formação do Brasil a uma ampla rede de circulação e de transferências culturais a partir do enraizamento de imaginários e do circuito de transformações capitalistas da modernidade oitocentista. Pesquisa documental realizada na Biblioteca Nacional, Arquivo Nacional, Biblioteca do Senado Federal, Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro e Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin da USP. Pesquisa de pós-doutorado na USP (código 2017-1057) sob supervisão do Prof. Dr. Sérgio César da Fonseca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Sérgio César da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2022
Critical theory, capitalism and authoritarian populism
Descrição: In recent years there has been a resurgence of interest in the writings of the early Frankfurt School, at the same time as authoritarian populist movements are surging in Europe and the Americas. We analyze these processes in light of the transformations of liberal democracy and contemporary capitalism. This transnational project shows why and how Frankfurt School methodologies can and should be used to address the rise of authoritarianism today. Critical theory scholars are assembled from a variety of disciplines to discuss Frankfurt School approaches to dialectical philosophy, psychoanalytic theory, human subjects research, discourse analysis and media studies. Assembling leading European, Latin American and North American scholars, the approaches are structured in four axes exploring an aspect of the topic: theories, foundations, media studies and digital authoritarianism. The project led to some collective publications, including articles, courses, roundtables, book chapters and two edited volumes: "Critical theory and authoritarian populism" (University of Westminster Press, 2018) and "How to critique authoritarian populism" (Brill, 2021). Reearch hosted by the Research Network on Dialectics & Society.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Integrante / Jeremiah Morelock - Coordenador / Lars Rensmann - Integrante / Samir Gandesha - Integrante / John Abromeit - Integrante / Stephen Eric Bronner - Integrante / Panayota Gounari - Integrante / Forrest Muelrath - Integrante / Claudia Leeb - Integrante / Peter-Erwin Jansen - Integrante / Dustin Byrd - Integrante / Michael Ott - Integrante / Lauren Langman - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
A questão do fracasso escolar na perspectiva das políticas públicas de inclusão
Descrição: O presente estudo objetiva realizar uma análise aprofundada do fracasso escolar desde suas origens, a partir da perspectiva da História da Educação, bem como a implantação das políticas públicas no campo do Ensino - além de observar os desdobramentos que o malogro na escola causa aos alunos do ponto de vista da inclusão social, efeito este que se estende também às famílias. Para tanto, a pesquisa terá como referência a Proposta Curricular para o Estado de São Paulo, implantada em 2008 em toda rede pública do Estado, da 5ª série do Ensino Fundamental (Ciclo II) até a 3ª série do Ensino Médio. Várias questões observadas, como o desânimo, falta de estímulo, baixa autoestima, agressividade, depredações da escola etc., podem estar relacionadas com o fracasso escolar. Este estudo procura abrir um espaço amplo para discussões, do qual devem participar estudantes de licenciatura (no âmbito do PIBID-CAPES), discentes do PPG PAPP - Unesp, docentes, pesquisadores, professores da educação básica e os próprios alunos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. O projeto deverá realizar observações e diagnósticas da realidade escolar, para posteriormente trazer ao grupo de estudos estas informações e discuti-las. Pesquisa como docente do PPG PAPP - Unesp, contando com apoio e financiamento institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Integrante / Genaro Alvarenga Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
Moral, educação e religião na civilização da infância no Segundo Reinado (1854-1879)
Descrição: Neste trabalho pretendo analisar o lugar da educação, da moral e da religião na construção de imagens e de saberes sobre a infância na Corte imperial (Rio de Janeiro), especificamente no período compreendido entre as duas importantes reformas do ensino: a reforma do ministro Couto Ferraz, em 1854, e a do ministro Leôncio de Carvalho, em 1879. Trata-se de um momento em que a infância era efetivamente objetivada nas atenções do Império a partir de processos de educação específicos, já que, além da produção livresca destinada àquele público (tanto livros de leitura quanto livros didáticos), os grupos letrados debatiam dimensões da instrução/educação em congressos e periódicos, apoiando, inclusive, a formulação de preocupações intitucionalizadas para a educação da infância (escolas, conferências públicas, institutos para crianças cegas e surdas, asilos para crianças desvalidas e sociedades de instrução). A pesquisa está fundamentada, sobretudo, em relatórios oficiais do Império, documentos de instituições de ensino e de caridade, livros escolares, periódicos e pareceres manuscritos de professores. Instruir, educar e moralizar: três fundamentos para que os jovens engenhos fossem inseridos no conjunto da sociedade imperial ? momento em que a infância era construída, sobretudo, no horizonte político do Império, estabelecendo alguns importantes nexos entre uma nascente esfera educacional e a coerência de sua forma social estruturada a partir da rotinização de valores do campo da moralidade. Pesquisa documental realizada na Biblioteca Nacional, Arquivo Nacional, Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro, Real Gabinete Português de Leitura, Biblioteca do Senado Federal, IHGB e acervo do Projeto Caminhos do Romance (IEL-Unicamp). Pesquisa de doutorado na Unesp com financiamento da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O tempo sagrado do império
Descrição: Este trabalho investiga alguns traços da concepção de história veiculada pelos compêndios destinados à formação da infância no Brasil imperial. Analisando as obras escritas pelo cônego Joaquim Caetano Fernandes Pinheiro (RJ, 1825 - RJ,1876) - impressos largamente utilizados nas escolas primárias, secundárias e normais entre os anos 1860 e 1880 -, pretende-se indicar de que modo as narrativas de história do cônego apresentavam aos jovens engenhos um tempo histórico para o Império, fundamentando as virtudes do governo do presente. Ao organizar fatos, datas e "grandes homens" em lições destinadas especificamente ao ensino da infância, as obras de Fernandes Pinheiro diluem a escrita da história em uma narrativa cujo enredo é orientado pela centralidade da religião na civilização do Império (com a narrativa situada numa temporalidade, não raro, marcada pela interferência da Providência no curso dos eventos), construindo o tempo histórico a partir da projeção de uma origem virtuosa que se desdobra como um "continuum" no presente imperial necessário para o governo moral e político de uma nação. Trata-se, também, de articular a escrita da história aos traços estruturais do processo de construção do saber escolar por meio da gradativa formação de uma cultura escolar à luz do papel fundamental desempenhado pela cultura letrada dos impressos nas salas de aula do Império. Interpelando o presente imperial como cumprimento de um processo político, social e moral, os livros didáticos de história do período tematizam a nação, a um só tempo, como conformadora de valores para as ações no novo espaço nacional (assumindo como referente uma forma social estruturada) e como fundamento para uma identidade narrativa que articula a ética historiográfica a processos sociais de configuração do espaço nacional em uma antiga região colonial. Pesquisa documental realizada na Biblioteca Nacional, Arquivo Nacional, IHGB, Real Gabinete Português de Leitura, Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro, Center for Research Libraries (Chicago, EUA), Biblioteca Nacional da França e Biblioteca Nacional de Portugal. Pesquisa de mestrado na Unesp com financiamento da Fapesp (processo 10/01035-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Ivan Aparecido Manoel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Formação religiosa, catequese e educação colonial: a experiência jesuítica no Brasil colônia
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar as experiências educacionais vivenciadas por jesuítas no Brasil colônia do século XVI. Para tanto, a investigação direcionou-se ao estudo das dinâmicas educacionais na formação da Casa de São Paulo de Piratininga, núcleo de catequese jesuítico que deu origem à atual cidade de São Paulo. A análise fundamenta-se em cartas escritas por jesuítas, na colônia, na região de São Paulo de Piratininga, entre 1554 e 1563 (quando o jesuíta José de Anchieta apresenta testemunho sobre os efeitos do ensino ministrado pelos membros da Companhia de Jesus). A documentação compreendida pelas cartas jesuíticas, já sistematizada pelo pesquisador em projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, evidencia importantes relatos da experiência colonial e do cotidiano missionário intimamente ligado às atividades educacionais, com a constituição de um modo particular de compreender a educação, que tomava como eixo fundamental a construção de um modelo pedagógico indissociável da catequese, que conferiu unidade às práticas religiosas e culturais jesuíticas na América Portuguesa. O contato intercultural e o trânsito de indivíduos e ideias rearranjavam fronteiras sociais e tornavam mais densa a circulação cultural, constituindo um novo substrato da experiência antropológica, cifrada pela colonização, na aurora do mundo moderno no espaço atlântico. Pesquisa de iniciação científica na Unesp, com financiamento da Fapesp (processo 08/51172-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Ivan Aparecido Manoel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
A Casa de Meninos de São Paulo de Piratininga: educação e catequese no Brasil colonial
Descrição: O projeto pretende organizar documentação impressa e manuscrita referente à presença jesuítica na colônia, especialmente tendo em vista suas interfaces com as atividades de educação. A proposta sistematiza possibilidades de pesquisa com a construção de um corpus documental a partir de material que se encontra disperso em diversos acervos e coletâneas. Nossa ênfase recai sobre documentos remetidos da Bahia e da capitania de São Vicente entre os anos 1550 e 1600. Nesse sentido, localizamos e mapeamos textos de época em arquivos e bibliotecas físicas e digitais (Portugal, Espanha, Argentina e Brasil) e nos conjuntos documentais compilados por Serafim Leite, Leonel Franca, Ernani Silva Bruno, Afonso Taunay e Vitorino Nemésio. A pesquisa também conta com consultas à obra latina de Niccolò Orlandini, às 'Litterae quadrimestres ex universis, praeter Indiam et Brasiliam' (volumes atribuídos ao padre Diego Lainez) e à Revista do IHGB. Além disso, transcrevemos documentos e inventariamos textos e missivas em português, espanhol, latim e italiano. Pesquisa de iniciação científica na Unesp, com financiamento do CNPq (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Ziotti Narita - Coordenador / Vânia de Fátima Martino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4