2008 - Atual
 Espaço de Convivência Digital Virtual nos Programas de Pós-Graduação (Stricto Sensu) ECODI-PPGs UNISINOS: uma proposta para a formação de pesquisadores
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem em ambientes computacionais Web com foco na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, no contexto da Pós-Graduação (Stricto Senso- SS) da UNISINOS, utilizando a tecnologia de ECODI. A pesquisa é de natureza experimental e exploratória e se propõe: a mapear iniciativas de uso de Tecnologias Digitais Virtuais TDV, na modalidade a distância, no contexto dos PPGs SS; identificar políticas existentes; acompanhar e analisar as experiências de uso das TDVs nos PPGs SS da UNISINOS e criar o ECODI PPGs -UNISINOS. Será utilizada a metodologia de Estudo de caso e grupo focal e, instrumentos como: questionário, observação, entrevista e espaços de interação no contexto das TDVs. Pretende-se compreender como o uso de TDVs pode contribuir para a formação de pesquisadores e, a partir de uma abordagem fundamentada na concepção interacionista/construtivista/sistêmica, propor o ECODI PPGs-UNISINOS. Esse processo investigativo dá continuidade às pesquisas do Grupo de Pesquisa em Educação Digital GP e-du UNISINOS/CNPq. As pesquisas têm evidenciado contribuições de ECODI para a educação, principalmente no que se refere ao desenvolvimento da autonomia, da autoria, da colaboração, da cooperação e do respeito mútuo, evidenciando como o seu uso no processo de aprendizagem favorece a tomada de consciência e a metacognição para uma apropriação da tecnologia que privilegie valores humanísticos. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área por tratar de um tema atual que está na agenda dos PPGs: o uso de TDVs para ofertas na modalidade a distância. Além disso, consiste na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, utilizando a tecnologia de ECODI, nos quais os sujeitos são representados por ava.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Cristina Martelete Soares - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Ederson Locatelli - Integrante / Daiana Trein - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Priscila Andrea da Rocha Severino - Integrante / Herbert Spindola Schaefe - Integrante / Guilhermo von Scharten Heldt - Integrante / Orlando João Borges Junior Botelho - Integrante.
2006 - Atual
ECODI UNISINOS
Descrição: O Projeto se constitui enquanto desenvolvimento de um Espaço de Convivência Digital Virtual para a UNISINOS, utilizando a tecnologia de METAVERSO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Cristina Martelete Soares - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador.
2005 - 2007
A FORMAÇÃO DO EDUCADOR NA INTERAÇÃO COM O AVA EM MUNDOS VIRTUAIS: Percepções e representações
Descrição: A pesquisa se insere no contexto do Grupo de Pesquisa em Educação Digital GP e-du UNISINOS/CNPq. Está vinculada as seguintes áreas do CNPq: 7.08.04.03-6 - Tecnologia Educacional, 7.07.06.00-0 - Psicologia Cognitiva, 1.03.04.04-5 Teleinformática e a linha de pesquisa Práticas Pedagógicas e Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O tema está relacionado à aprendizagem em ambientes computacionais via Web, e teve como foco o estudo da percepção e da representação dos docentes em formação na interação com diferentes Tecnologias Digitais Emergentes TDEs. A pesquisa foi de natureza exploratória e experimental, envolveu análise qualitativa e quantitativa dos dados e realizou um estudo de caso, no qual os sujeitos, em processo de formação docente, interagiram com o Ambiente Virtual de Aprendizagem AVA-UNISINOS, com um agente comunicativo Mariá, e com Mundo Virtual - AWSINOS, realizando trocas síncronas e assíncronas, experimentando a telepresença via avatar, um personagem que o representa no mundo virtual, o qual realiza ações. Buscou-se compreender como os sujeitos percebem e representam esses espaços digitais virtuais. A abordagem utilizada para o desenvolvimento da pesquisa foi fundamentada na concepção epistemológica interacionista/construtivista/ sistêmica, e teve como participantes 46 estudantes do Programa de Aprendizagem: Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital, do Curso de Pedagogia e Licenciaturas. O principal resultado obtido pela pesquisa e que evidencia um avanço teórico, experimental e de aplicação prática, diz respeito à criação e teorização sobre ECODI - Espaço de Convivência Digital Virtual apresentado a seguir: A pesquisa resultou na integração de três tecnologias num mesmo ambiente (AVA, Mundo Virtual e Agente Comunicativo), culminando na criação de um espaço de convivência digital virtual e provocando o desenvolvimento de uma teorização, a partir dos dados coletados e das análises realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Cristina Martelete Soares - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.