2021 - Atual
Projeção de Helmholtz anisotrópica para simulação de fluidos através de campos tensoriais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Bernardes Vieira em 22/10/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Saulo Moraes Villela - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Estimativa de Dimensões Foliares de Espécies Cultivadas Utilizando Imagens Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Maurílio da Silva Maciel em 18/11/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Coordenador / Saulo Moraes Villela - Integrante / Leandro Elias Morais - Integrante.
2021 - Atual
FisioVR - Uma arquitetura baseada em Visão Computacional para reabilitação física à distância
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver uma arquitetura baseada em visão computacional que possibilite a individualização do tratamento de reabilitação de pacientes à distância. A arquitetura proposta poderá ser utilizada em clínicas ou à domicílio, uma vez que será automatizada, fazendo uso de elementos gráficos que serão sobrepostos à imagem do paciente ao realizar exercícios. Espera-se com esse sistema gerar um ambiente de reabilitação seguro tanto para pacientes quanto para os profissionais de saúde envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / Luiz Maurílio da Silva Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2020 - Atual
VRTools - Pesquisa e desenvolvimento de soluções em Realidade Virtual e Aumentada como apoio ao ensino
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma web capaz de prover meios de introduzir o uso de tecnologias de Realidade Virtual e Aumentada para utilização em projetos acadêmicos e profissionais de forma acessível e em equipamentos de baixo custo como celulares, notebooks e desktops, sem a necessidade de hardware dedicado e sistemas operacionais específicos. O foco da plataforma será a aplicação de Realidade Virtual e Aumentada como apoio ao ensino à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador / LUCAS DINIZ DA COSTA - Integrante / PAULO VICTOR DE MAGALHÃES ROZATTO - Integrante / ANDRÉ LUIZ CUNHA DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2020
Sistemas de Gamificação para Cursos de Graduação
Descrição: Gamificação pode ser entendida como o uso de mecânicas e dinâmicas de jogos para engajar pessoas, resolver problemas e melhorar o aprendizado, motivando ações e comportamentos em ambientes fora do contexto de jogos. Boa parte dos cursos da área de ciências exatas sofre com o problema de evasão escolar. Essa evasão se dá em parte pela dificuldade que os alunos enfrentam nas disciplinas iniciais do curso. Uma hipótese levantada nesse projeto é que alunos mais experientes poderiam, se em um ambiente adequado, ajudar alunos mais novos a progredir em seu curso, diminuindo a ocorrência de evasão. Neste sentido, propõe-se o uso de gamificação como plataforma para que essa interação ocorra, promovendo um maior engajamento dos alunos veteranos e dos alunos em períodos iniciais utilizando para tal mecânicas e dinâmicas de jogos em um sistema web. A ideia central deste projeto é pesquisar quais elementos que compõem sistemas de gamificação seriam melhor aplicados a esse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador / Lidiane Teixeira Pereira - Integrante / Igor Soares Fonseca - Integrante.
2015 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica INCT - MACC
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de transferir para o Sistema de Saúde aplicativos médicos inovadores, orientados para o diagnóstico, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e suporte à decisão auxiliados por computador. O  Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) vem permitindo, desde 2008, integrar com sucesso uma rede de conhecimentos em modernas técnicas de comunicação e  transmissão multimídia, desenvolvendo e gerenciando ambientes computacionais em nuvem e de alto desempenho para a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano, envolvendo múltiplas escalas nos níveis molecular, celular e sistêmico, promovendo o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos inovadores.  As metas deste projeto visam disponibilizar e testar os referidos aplicativos médicos além de modelar dados de genômica, proteômica e metabolômica para antecipar diagnósticos e desfechos em condições clinicas reais de um hospital terciário.  Estas metas serão atingidas por meio de  16  objetivos específicos, contidos em cinco objetivos gerais: 1) Consolidar pesquisas e o desenvolvimento de tecnologias e focar esforços na integração de novos dados e desenvolvimento de aplicativos médicos na fronteira da ciência da Medicina Assistida por Computação Científica (MACC); 2) Formar recursos humanos em todos os níveis acadêmicos e capacitar profissionais no uso racional e eficiente destes novos conhecimentos; 3) Transferir para a sociedade conhecimentos e benefícios na área; 4) Transferir para o setor produtivo público e privado inovações científicas tecnológicas, contribuindo com o imediato uso das mesmas em benefício da saúde da população; e 5) Consolidar o INCT-MACC como ator internacional entre as poucas organizações protagonistas na modelagem computacional em Medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Jauvane C Oliveira - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Rafael Alves Bonfim de Queiroz - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.
2014 - 2018
Reconhecimento de características naturais para aplicação em sistemas de Realidade Aumentada
Descrição: Em sistema de Realidade Aumentada, dá-se o nome de registro ao processo no qual objetos virtuais são alinhados com a cena real.  Para conseguirmos obter o perfeito alinhamento de objetos virtuais e objetos reais faz-se uso de rastreadores, sendo estes normalmente marcadores fiduciais.  O principal objetivo deste projeto é pesquisar métodos capazes de reconhecer características naturais em uma cena de forma a permitir o reconhecimento de objetos genéricos para utilização nas etapas de registro e rastreamento em sistemas de Realidade Aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador / Douglas Coelho Braga de Oliveira - Integrante / Gustavo Magalhães Moura - Integrante.
2010 - 2013
Olimpíada de Robôs: ambiente de robótica com realidade virtual despertando o interesse por Ciência e Tecnologia nos ensinos médio e fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luís Marques Marcato em 27/12/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante / André Marcato - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Realidade Aumentada Aplicada a Bioengenharia Cranio-Facial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Lopes Apolinario Junior em 18/03/2013.
Descrição: Este projeto tem como foco a criação de um modelo computacional dentro da área de bioengenharia craniofacial para visualização de dados médicos, como exames ou próteses, compostos com a imagem em tempo real do paciente. Tal modelo deve ser capaz de tratar desde a identificação da face do paciente; a composição da imagem do paciente capturada em tempo real com exames de Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética; e o acompanhamento do movimento da face. Para isso, técnicas de Visão Computacional deverão ser aplicadas na etapa de captura e técnicas de Realidade Aumentada nas etapas de registro e composição dos dados. O modelo proposto poderá ser aplicado não só em situações do dia a dia dos consultórios médicos, mas também poderá ser utilizado para educação e treinamento de médicos em ambientes acadêmicos. O processo, portanto, envolve o médico, os dados relativos ao paciente, que podem ser exames digitalizados, modelos digitais de próteses ou mesmo resultados de simulações, e o vídeo do paciente. Ao posicionar o paciente em frente à câmera (ou câmeras no caso do uso de técnicas de visão estéreo) o sistema computacional baseado em modelo proposto deverá ser capaz de registrar o objeto de interesse (o rosto do paciente) e compor os dados a serem analisados e acompanhar o movimentos do objeto de interesse, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Coordenador / Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante / Cláudio Eduardo Goes - Integrante / Isabela Santos Gonçalves - Integrante / Luiz Cláudio Machado dos Santos - Integrante / Luiz Henrique Nascimento dos Anjos - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistemas de Realidade Aumentada Aplicados ao Ensino
Descrição: Neste projeto pretende-se pesquisar e desenvolver sistemas de Realidade aumentada aplicados ao ensino em diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento de um scanner para captura de geometria e fotometria através de projetor e câmera digital de alta definição
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um novo sistema de captura de fotometria e geometria (vídeo 3D) a partir de imagens digitais em alta resolução usando um sistema projetor-câmera e identificar/rastrear objetos conexos usando informações de cor e profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Eduardo Barrere - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistemas Computacionais para Reconstrução de Superfícies Traumáticas e Previsibilidade de Resultados para Manufatura de Próteses Craniofaciais
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver tecnologia nacional e de inovação para reconstrução tridimensional de ossos craniofaciais e previsibilidade de resultados. Através do aprimoramento de técnicas de reconstrução, utilizadas no LNCC e na Escola de Engenharia da USP de São Carlos, é possível a construção de sistemas que atendam aos requisitos da manufatura dessas próteses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Paulo Sergio Silva Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Coordenador.
2004 - 2006
GIGA-AVICOM: Ambientes VIrtuais COlaborativos Massivos na rede GIGA
Descrição: O projeto GIGA-AVICOM objetiva explorar Ambientes VIrtuais COlaborativos Massivos na rede GIGA. Ambientes Virtuais Colaborativos permitem que usuários localizados em posições geográficas distintas colaborem através de uma simulação de um mundo sintético controlado por computadores, utilizando uma infra-estrutura de comunicação tal como a Internet. Aplicações de grande escala, que dependem da transferência, em tempo real, de uma massa de dados considerável para visualização colaborativa pelos participantes da simulação impõem uma carga considerável no subsistema de comunicação, o que pode torná-las inviáveis para uso em redes convencionais. Ambientes Virtuais Imersivos são usualmente implementados através de salas de realidade virtual que tem um custo elevado, o que torna tal tecnologia inalcançável para a maioria das instituições/empresas no país. É tecnicamente possível, porém, criar um ambiente de realidade virtual imersiva de baixo custo baseado em um cluster de PCs e componentes comuns. Aplicações que se caracterizam como aquelas dependentes de subsistemas de comunicação de alta velocidade incluem áreas tais como Medicina, Petróleo e Gás Natural, Biotecnologia, entre outras. Resultados deste subprojeto beneficiarão tais áreas que tem dificuldade em uma adequada exploração da tecnologia devido a restrições impostas pela tecnologia de rede hoje disponível. Metas: - Criar Ambientes Virtuais Colaborativos (AVC) que dependam da transmissão de uma grande massa de dados proveniente de uma base de dados multimídia. - Criar um CAVE de baixo custo para visualização da massa de dados de um modo mais interativo. - Criar, difundir e consolidar a cultura na área de Ambientes Virtuais Colaborativos nas instituições envolvidas. - Formação de recursos humanos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Jauvane C Oliveira - Coordenador.
2002 - 2006
Visualização Científica, Análise de Imagens e Realidade Virtual
Descrição: Este projeto dará suporte a pesquisas e desenvolvimento nas áreas de visualização científica e análise de imagens. Seus objetivos principais seguem abaixo: 
- Pesquisa de novas metodologias para segmentação/visualização, 
- Desenvolvimento de aplicativos gráficos para dispositivos tradicionais (2D) usando as bibliotecas de classes do Visualization Toolkit (Vtk) 
- Desenvolvimento de novas técnicas para animação de fluidos. 
- Desenvolvimento de aplicativos usando dispositivos de Realidade Virtual. 
- Desenvolvimento de modelos de terrenos para simulação da dinâmica de águas. 
- Desenvolvimento de um CAVE de baixo custo baseado em um cluster de PCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Jauvane C Oliveira - Integrante / Antonio Lopes Apolinário Junior - Integrante / Antonio Salgado - Integrante / Adilson Vicente Xavier - Integrante / Paulo Sergio Silva Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Coordenador.