2022 - Atual
Criatividade, Ensino e Minecraft: A adoção de Estratégias Lúdicas para o Ensino Digital em tempos pandêmicos 
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento o desenvolvimento de objetos de aprendizagem na plataforma Minecraft Education, porém, sistematizados dentro do ambiente da escola através de gerenciamento próprio dos Professores que irão utilizar o jogo, atrelado a experiência de contratação de fornecedores externos. Isso viabiliza compreender a experiência do uso de jogos digitais na educação, à fim de se perceber as maneiras utilitárias destes, sua participação na economia criativa e como o elo entre educação e jogos digitais pode render mútuo desenvolvimento em suas áreas de pedagogia e economia criativa, respectivamente. Como premissa, a análise dessa jornada se instrumentaliza pela ideia de game design nas discussões de Gee (2003), Koster (2004) e Alves (2003; 2005), assim como
compreende a representação simbólica na concepção de Durand (1960; 1999) e Malrieu (1996). Almeja-se, portanto, que este trabalho possa servir de auxílio ao processo de inclusão da ferramenta jogos digitais nas estratégias de ensino, denotando sua importância, funcionalidade e mecanismos
de sua aplicação durante os períodos pandêmico e pós-pandêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cluster GameRS: Cluster de Jogos Digitais do Rio Grande do Sul
Descrição: O Projeto tem como objetivo consolidar e expandir o setor de games no RS, visando ao fortalecimento econômico e social, por meio de ações que estimulem a geração de capital intelectual no setor, a cadeia de valor, a capacidade competitiva e a inovação das empresas e atores envolvidos no ecossistema, alinhado ao Planejamento Estratégico do Setor para 2030 desenvolvido no programa GAMERS do RS. A estratégia se constitui em 8 metas: a) a consolidação do Arranjo Colaborativo físico de desenvolvedores de jogos; b) um Projeto de Pesquisa sobre Clusters de Jogos Digitais e Políticas Públicas Nacionais e Internacionais; c) uma Pesquisa de Mercado sobre Jogos Digitais e articulações com outros setores em Novas Economias; d) o alcance de Serviços coletivos para participantes do Cluster para qualificação do produto para fechamento de novos negócios; e) realização de Missões e Consultorias para Internacionalização; f) um programa de produção de conteúdo para formação de qualificação profissional continuada; g) um software de gestão do cluster para gerenciar negócios e conteúdo; h) realização de eventos de negócios para facilitar os contratos internacionais. O projeto apresenta embasamento na necessidade de Pesquisa Científica e Mercadológica que acompanhe o desenvolvimento do Cluster para sua sustentabilidade ao final do tempo da proposta. A proposta é inovadora nacionalmente e pertinente no momento em que outros Estados começam a se organizar para ganhar esse espaço, tornando-se estrategicamente prioritária para que o setor de Jogos Digitais continue a se expandir e escalar no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Thiago Godolphim Mendes - Integrante / Milena Cherutti - Integrante / BARTH, MAURICIO - Integrante / marta rosecler bez - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante / Pedro Santoro Zambon - Integrante / Rodrigo José Hoff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Políticas públicas no Rio Grande do Sul: um mapeamento sobre os recursos investidos nos setores criativos
Descrição: A proposta ?Políticas públicas no Rio Grande do Sul: um mapeamento sobre os recursos investidos nos setores criativos? tem como objetivo geral analisar a evolução ou retrocesso das políticas públicas do Estado do Rio Grande do Sul no que se refere às ações e investimentos de apoio à economia criativa, comparando os períodos de 2011-2014 e 2015-2022. Tem-se, ainda, como objetivos específicos (1) identificar os instrumentos regulatórios que refletem as políticas públicas relativas ao setor criativo no Governo do Estado do Rio Grande do Sul disponibilizados pelas respectivas secretarias, (2) analisar os instrumentos regulatórios disponibilizados pelas secretarias, no que se refere os investimentos de apoio ao setor criativo, (3) construir um panorama para análise sobre os investimentos de apoio ao setor criativo, referente aos anos de 2015 a 2022 e (4) comparar os investimentos de apoio aos setores criativos entre os períodos de 2011-2014 e 2015-2022, apontando as evoluções, retrocessos e, ainda, sugerindo iniciativas para o desenvolvimento deste setor. Em sua tipologia, esta proposta caracteriza-se pelo uso das pesquisas Descritiva (quanto a seus objetivos), Bibliográfica e Documental (quanto a seus procedimentos técnicos) e Quantitativa/Qualitativa (quanto a abordagem do problema), baseando-se, para essas definições, em Prodanov e Freitas (2013), Lakatos e Marconi (2017), Gil (2012) e Yin (2015). Para a etapa de coleta de dados, inicialmente será realizada a clipagem dos dados publicados nos sites oficiais das unidades de estudo, classificadas como a) e b), atinentes ao tema. Para tanto, para cada unidade de estudo, será elaborado o levantamento de editais ofertados, contendo o objetivo de cada edital e, depois, passar-se-ão a serem analisados os valores e itens financiáveis, respectivamente. O procedimento para a coleta de dados iniciar-se-á no acesso aos portais eletrônicos oficiais (FAPERGS, SEDAC, SCIT). Do ponto de vista das ?entregas? dessa proposta, intenciona-se a produção (e posterior publicação em periódicos científicos nacionais) de 2 artigos científicos expondo os resultados encontrados. Ainda, tem-se como objetivo a participação e apresentação em 2 eventos científicos, buscando, dessa forma, divulgar os dados encontrados e análises produzidas ao público acadêmico. Intenciona-se, também, a publicação de um dashboard, que atue como um painel visual das informações quantitativas coletadas. Além disso, obviamente, um relatório final será entregue à Fapergs, conforme exigência do edital 05/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Mauricio Barth - Integrante / marta rosecler bez - Integrante / Lenice Eli Lunkes Scarpato Maia - Integrante / Kelly Tiane Rup Lunardi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
Laboratório de Aceleração de Negócios Criativos no RS Criativo
Descrição: O Projeto tem como objetivo implementar a metodologia de aceleração de empreendedores nos negócios selecionados para participarem do Programa de Economia Criativa do Governo do Estado. Se constitui também de uma série de comunicação científicas em formatos de palestras, saraus, diálogos e grupos de trabalho, levando transferência de tecnologia de parte do Mestrado em Indústria Criativa para empresas e gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante.
2022 - Atual
JOGA + FAZ: Programa de Mentorias e Workshops em Jogos Digitais
Descrição: O objeto deste projeto é a criação de uma Metodologia de Aperfeiçoamento e Qualificação na formação de trabalhadores para o mercado de Jogos Digitais baseada em análise de quatro pilares: Políticas públicas, Empresas de Games, Curso de Graduação e Escolas. A execução da Pesquisa Científica permitirá desenvolver o modelo e a validação consiste na implementação de um Piloto dividido em ações: a) seis oficinas para jovens a partir do último ano do Ensino Fundamental até o Ensino Médio; b) seis mentorias de grupos de projetos de jogos no nível Universitário; c) trës mentorias para jogos universitários em laboratório de desenvolvimento; d) a implantação (atualização) de um laboratório de desenvolvimento para as capacitações e mentorias; e) a mentoria coletiva de equipes para dois eventos de desenvolvimento de jogos (Game Jams); f) a realização, através da contratação de gestão, de dois eventos de cultura gamer para o público escolar. Essas estratégias têm como base a relação universidade-empresa, fazendo com que os desenvolvedores, assim como a universidade, estejam engajados no processo de disseminação da cultura de jogos, a atração de novos talentos e da formação de quadros com maior qualificação. Dessa forma pretende-se um modelo replicável (Metodologia JOGA+FAZ) para outras Universidades na área de Jogos ou para demais setores da Economia Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / marta rosecler bez - Integrante / Thomás Czrnhak - Integrante / Júlia da Cruz Ferreira - Integrante / Carolina Blum Vorpagel - Integrante / Thomas Mohr - Integrante / Eva Fabbiana Bez Galarza - Integrante / Eduardo Eisinger - Integrante / William Escobar Woberto - Integrante.
2021 - Atual
Mapeamento de Potencial Criativo
Descrição: O Projeto, financiado pela Secretária de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul, através do Programa INOVARS tem como objetivo a estruturação e o suporte de transferência tecnológica para o Desenvolvimento da Economia Criativa nos Municípios do Litoral Norte e Região Metropolitana. Construindo um método de aferição de indicadores de Economia Criativa para avaliar o potencial dos setores nos municípios gaúchos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador.
2018 - Atual
O Processo de Criação de Conteúdo nos Setores Criativos
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o processo criativo dos produtores que trabalham com a materialidade de conteúdos nos setores criativos. Sua premissa é identificar por relatos, registros e acompanhamento as relações entre o empírico e as teorias de criatividade. Para isso o projeto se divide em duas etapas, a primeira que prioriza a pesquisa teórica, fundamentando-se nos estudos de psicologia, os quais estudam a criatividade desde os anos 50 (SIMONTON, 2000). A partir da revisão dos diferentes modelos pretende-se compor um quadro operacional de conceitos que sistematize a possibilidade de análise de processos criativos dentro de uma mesmo setor ou até mesmo intrasetorial. Taxonomias como personalidade, ambiente e cognição (EYSENCK, 1999; STEINBERG, 2001; WARD E FINCK, 2001) aparecem recorrentes nos conceitos de criatividade, assim como outras dimensões, portanto o aprofundamento das correntes e dos modelos de forma comparativa é a base para a execução de uma próxima etapa. A segunda etapa de projeto ocorre através da aplicação do resultado teórico da primeira etapa em casos empíricos. A intenção é observar e descrever o fenômeno de criação de conteúdo a partir do quadro de conceito operacional resultante da revisão teórica. O método utilizando parte da premissa da Teoria da Complexidade, entendo que as etapas se constroem a partir da exploração e das relações dialógicas que se forma entre o conhecimento e sua observação (MORIN, 1999). Tem-se como hipótese que os processos criativos, apesar de distintos, possuem similaridades em naturezas da ordem da gestão (número de pessoas, finalidade financeira, critérios de sucesso, entre outros aspectos), ainda assim suas similaridades da ordem da expressão também influem, talvez gerando uma matriz que colabore no entendimento do porque o conceito de Indústria Criativa se torna borderless (BRIDGSTOCK, 2013). A parte das hipóteses, um dos objetivos de base é enriquecer as necessidades da Instituição em sua linha de pesquisa de Conteúdos Criativos do Mestrado, bem como ampliar essa discussão, inicialmente, no Ensino e na Extensão, através da disciplina de Comunicação e Processos Criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / André Conti Silva - Integrante / Vanessa Valiati - Integrante / Mikaela de Souza - Integrante / Camila Mello Ferrareli - Integrante / Debora Wissmann - Integrante / Edson Belau da Luz - Integrante / Tatiana Andréa Gernhardt - Integrante / Franciele Silva - Integrante / Bruno Giordano Koch de Hollanda - Integrante / Vitória Caroline Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Centro de Produção e Pós-produção de  Conteúdos Digitais Criativos
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo implementar um Centro de Produção de Conteúdos Digitais Criativos (Games e Animação), e desenvolver produção científica sobre centros de produção e seus impactos na formação e consolidação de arranjos produtivos locais; os principais agentes do mercado local, regional, nacional e internacional, e constatar as suas interações; propor dinâmicas de produção capazes de gerar aumento da qualidade dos produtos, redução dos custos e maior competitividade para o produto criativo do Rio Grande do Sul; mapear o funcionamento dos segmentos econômicos envolvidos com as atividades do centro: audiovisual, jogos eletrônicos, música e som, visualização e aplicativos; pesquisar e propor formas de profissionalização, aperfeiçoamento e inovação voltadas a emissoras públicas de televisão, tendo como objeto principal a TVE-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Marsal Ávila Alves Branco - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Aletéia Patrícia de Almeida Selonk - Integrante / Cristiane Finger Costa - Integrante.
2014 - 2016
Criação de Jogo Baseado em Filme
Descrição: Criação de um jogo baseado no filme As Aventuras do Avião Vermelho, voltado para o público infantil e com suporte do Governo do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Marsal Ávila Alves Branco - Integrante / André Fagundes Pase - Coordenador.
2014 - 2015
Universidade Criativa: o papel das IES como território de desenvolvimento da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa sobre o papel das IES como território de desenvolvimento da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul tem como principal contribuição e objetivo um mapeamento das instituições, cursos, temporalidade, indicadores produtivos, número de estudantes e profissionais e impactos de suas ações sobre ótica da Indústria e Economia Criativa como um sistema complexo. 
Os resultados desse levantamento e análise servem como base fundamental para questionar outros pontos com mais foco. Como por exemplo:
a) retenção e atração de talentos territoriais pela perspectiva da IES;
b) a contribuição do projeto pedagógico de cursos na formação de criativos;
c) os indicadores que podem estabelecer medições para IES criativas.
	Os questionamentos acima não podem ser aprofundados sem uma estratificação inicial dos dados propostos por esse projeto. De fato, usando outras perspectivas metodológicas, até poderiam ocorrer estudos. Porém, para que a filosofia multidisciplinar do campo de Indústria e Economia Criativa possa gerar resultados válidos e relevantes, essa pesquisa se torna essencial para o aprofundamento das próximas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Mauricio Barth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
O Processo de Consolidação da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul
Descrição: A Indústria Criativa desde as últimas duas décadas vem recebendo atenção especial de governos, universidades e indústrias no exterior (DCMS, 1998; DCA, 1994). No Brasil, apenas no final da década passada isso se tornou evidente. Segundo Howkins (2007 pp. 255-6740) o aumento expressivo do consumo de bens relacionados ao topo da pirâmide de Maslow é um indicador de mudança de comportamento e do potencial que os setores criativos têm no mercado atual. O projeto propõe observar como o conceito de Indústria Criativa (Reis, 2009) está sendo apropriado e consolidado pelos diversos atores sociais no Estado do Rio Grande do Sul. Utilizando-se para isso da coleta de dados sobre as ações realizadas por governos, universidades e empresas. A análise será norteada através de uma metodologia híbrida, que abrange a Teoria da Complexidade (Morin, 2001) e a Teoria Enraizada (Glaser, et al., 2012). Serão utilizados os princípios da dialógica complexa para o entendimento da apropriação do sentido de Indústria Criativa para o Estado do Rio Grande do Sul. O princípio de saturação da Teoria Enraizada irá nortear a verificação de hipóteses abdutivas (Eco, 2003), como por exemplo: O Estado do Rio Grande do Sul produz ativos da Indústria Criativa proporcionalmente menor do que consome de fora. Ao observar o cenário da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul será possível mapear características de potencial regional. Segundo Laundry (2011 p. 8) é fato que todas inciativas de regiões denominadas criativas começam pelo mapeamento. Como um dos resultados pretende-se estabelecer um relatório que apresente perspectivas estratégicas no cenário de desenvolvimento regional, apontando as oportunidades da Indústria Criativa para o Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Coordenador / Thiago Godolphim Mendes - Integrante / Mauricio Barth - Integrante / Camila Steinhaus - Integrante / Milena Cherutti - Integrante / Alanis Fuhr Schaab - Integrante / André Conti Silva - Integrante / Francisco Machado PEREIRA - Integrante / Mikaela de Souza - Integrante / Franciele da Silva - Integrante / Camila Mello Ferrareli - Integrante / Debora Wissmann - Integrante / Edson Belau da Luz - Integrante / Tatiana Andréa Gernhardt - Integrante.Número de produções C, T & A: 54
2005 - 2007
Games: mercado da comunicação?
Descrição: A pesquisa tem como objetivo desenvolver um documento que estabeleça diretrizes para o processo de implantação de um núcleo de desenvolvimento de jogos eletrônicos. Essas diretrizes serão desenvolvidas em dois eixos: O primeiro ligado os processos e etapas de planejamento, criação, produção, divulgação, distribuição e demais áreas envolvidas no composto de marketing para jogos eletrônicos. O segundo, diz respeito a alguns dos efeitos destes jogos quanto às suas potencialidades na construção do conhecimento por parte de seus usuários. Assim, procura-se afinar o projeto com as diretrizes propostas pelo Centro Universitário Feevale no que diz respeito tanto ao comprometimento do projeto em relação ao desenvolvimento regional (a criação de um centro de pesquisa de games no Vale dos Sinos, para o qual este projeto é o primeiro passo), reafirmar seu perfil enquanto instituição empreendedora e, finalmente, aprofundar as questões sociais pertinentes a um tema para o qual a academia apenas começa a se interessar, mas que hoje faz parte da vida de milhões de pessoas e movimenta um mercado gigantesco sendo que no Brasil existem dados que demonstram um crescimento dos consoles e que 20% das pessoas possuem algum console de videogame em casa. A implementação deste núcleo é importante na medida que serve como centro de referência estadual e nacional para reunir pesquisadores, desenvolvedores, conhecimento e tecnologias que permeiam esta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Cristiano Max Pereira Pinheiro - Integrante / Marsal Ávila Alves Branco - Integrante / Christine Bahia - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9