2020 - 2022
Escolas de Artes e Ofícios no Brasil: história, propostas formativas e continuidades na formação do Bacharelado em Design de Moda
Descrição: Projeto de investigação interinstitucional que tem como tema de pesquisa a história e os processos de ensino e aprendizagem desenvolvidos nas Escolas de Artes e Ofícios no Brasil, do passado ao presente, considerando desde o período dos Liceus até às escolas profissionais da atualidade. Define como objetivo geral "Investigar o surgimento das instituições de ensino em Artes e Ofícios no Brasil, os cursos oferecidos, as legislações e reformas educacionais que os alcançaram, identificando e analisando continuidades nos currículos contemporâneos dos bacharelados em Design de Moda". Trata-se de uma pesquisa inédita por diferentes razões: (1) não há um levantamento crítico das origens formativas no campo dos ofícios no país, (2) não há análise criteriosa dos vínculos históricos entre o ensino de artes e ofícios com os atuais cursos de moda, (3) há uma lacuna considerável entre o começo da formação em artes e ofícios, datada do século XIX, e os cursos superiores em moda, iniciados nas últimas décadas do século XX. Desta feita, ao longo do projeto de pesquisa, considera-se como objeto de investigação "o percurso histórico das formações profissionais desenvolvidas no Brasil e continuidades nos currículos dos bacharelados em Moda do presente? e como contextualização do problema de pesquisa tem-se a própria distinção de status entre arte e artesanato, construídas a partir do Renascimento Cultural Italiano, o que secundarizou as formações voltadas ao mercado de trabalho que lidam com as construções de produtos destinados à comercialização e não considerados, propriamente, artísticos. Acompanha esse problema, a formação profissional ter sido, historicamente, destinada aos órfãos e grupos sociais de baixo poder aquisitivo e, ainda, uma narrativa histórica que descontinuou a criação dos cursos superiores de moda da formação anterior destinada à preparação de profissionais do setor. Também, sob este aspecto, arrola-se a valorização da titulação de Bacharel no contexto cultural brasileiro. Portanto, alinhavando a pergunta de pesquisa, tem-se: "Como as formações oferecidas pelas escolas de artes e ofícios se fazem presentes nas propostas curriculares dos bacharelados em moda concebidas no Brasil no final do século XX?? Pretende-se, ao final da investigação, dispor de elementos históricos, dados curriculares, legislações e outras práticas discursivas que permitam a reflexão e criticidade diante dos currículos dos cursos de Design de Moda da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Cruz Acom - Integrante / Joana Bosak de Figueiredo - Integrante / Mara Rúbia Sant'Anna - Coordenador.
2011 - 2014
Escrileituras: um modo de ler-escrever em meio à vida
Descrição: Descrição: Trata-se do Projeto 91, integrante do OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO 2010, cuja vigência desenvolve-se de janeiro de 2011 a dezembro de 2014. Busca alternativas de compreensão e de superação dos resultados apontados pelo INEP; principalmente aqueles que sinalizam as dificuldades de linguagem na escola, expressadas pela grande maioria dos alunos da Educação Básica através da avaliação da Prova Brasil. Possui convênio de cooperação técnica com Universidades e Escolas da Rede Pública. O Projeto de Pesquisa envolve 4 Núcleos: UFRGS, UFMT, UFPEL, UNIOESTE e várias IES.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
Responsabilidade no projeto: produção audiovisual e midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Carolina Cruz Acom - Integrante / Sandra Mara Corazza - Coordenador / Polyana Olini - Integrante / Larisa Veiga - Integrante / Idalina Krause - Integrante / Patricia Dalarosa - Integrante.