2015 - 2017
Abordagens Teóricas do Paradigma Societal no Campo de Públicas
Descrição: O Campo de Públicas é um movimento recente que se fortalece por meio das formações profissionais, fóruns, encontros e ações voltadas ao aparelho do Estado. As discussões neste campo envolvem temas e problemas em prol do interesse público, como forma de reforçar o elo entre governo e sociedade, englobando também políticas públicas, ações governamentais e bem-estar social. O campo abre espaço para um novo consenso e as evidências indicam para o paradigma emergente: Público como Interesse Público, o qual está norteado por valores morais e éticos (KEINERT, 2007). Este conta com um complexo espaço institucional que exige capacidade gerencial, de tipo estratégico. Como paradigma societal e, portanto, sociocêntrico, emerge no contexto democrático brasileiro a Gestão Social. Além de discutir este conceito, o projeto visa trabalhar com a Governança Ppública e Governança Deliberativa a fim de compreender as contribuições do paradigma societal para o Campo de Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érica Aline Ferreira Silva Yamamoto - Integrante / José Roberto Pereira - Coordenador / Victor Gabriel da Silva Balbino - Integrante.
2013 - 2015
GESTÃO SOCIAL DE POLÍTICA PÚBLICA: o papel das esferas públicas e da gestão municipal
Descrição: O propósito geral desse projeto é analisar a gestão da política nacional de resíduos sólidos urbanos no contexto local da microrregião de Lavras, Minas Gerais, levando-se em conta a formação de esferas públicas locais e a gestão ambiental municipal. Para atingir esse propósito, procurar-se-á: Identificar e analisar esferas públicas locais em torno da temática de resíduos sólidos, sua configuração e seu poder de influência na gestão pública local; Analisar a dinâmica da política nacional de resíduos sólidos no âmbito da gestão ambiental municipal. Esse tipo de estudo poderá subsidiar a implementação e a gestão de políticas públicas de meio ambiente e, especificamente, da política pública de resíduos sólidos urbanos no âmbito dos municípios mineiros. Constata-se até o presente momento que a administração pública municipal não dispõe de instrumento de gestão ambiental para tomar decisões e realizar investimentos adequados para a melhor distribuição da riqueza, racionalização do uso dos recursos naturais e desenvolvimento sustentável. Os resultados dessa pesquisa podem contribuir para a tomada de decisões mais adequadas ao meio ambiente e trazer transparência pública em relação à gestão dos resíduos sólidos urbanos em cada um dos territórios municipais em análise. Os resultados poderão contribuir, também, para a demarcação das potencialidades institucionais de cada município estudado. Além disso, procura-se contribuir com o desenvolvimento teórico da gestão social e da administração pública ao tratar a gestão da política pública de resíduos sólidos urbanos como gestão social e gestão pública, em interface entre esses dois campos do conhecimento científico. Como um construto contemporâneo, a gestão social alinha-se a um novo modelo de relações organizacionais (onde os meios são tão relevantes quanto os fins) que não encontra nas abordagens tradicionais de gestão orientações satisfatórias. Esse estudo pretende contribuir, também, para a análise da democracia local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Érica Aline Ferreira Silva Yamamoto - Integrante / Valderí de Castro Ancântara - Integrante / José Roberto Pereira - Coordenador / Marcondes Lomeu Bicalho - Integrante.