2021 - Atual
PREVENÇÃO E CONTROLE DO COVID-19: PERCEPÇÃO E PRÁTICAS NO COTIDIANO DAS ORIENTAÇÕES MÉDICO-CIENTÍFICAS PELA POPULAÇÃO DOS TERRITÓRIOS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, PORTO VELHO-RO
Descrição: A Pandemia causada pelo coronavírus Sars-Cov-2, tem acionado esforços de pesquisadores no mundo para conhecer a doença, desenvolver tratamentos e suporte aos profissionais de saúde e pessoas acometidas pelo vírus. No Brasil, a doença atingiu 4 milhões de infectados e 128 mil óbitos, indicando que as estratégias de enfrentamento da COVID-19 não estão demosntrando efetividade como o esperado pelas atuais políticas públicas de saúde. O presente projeto busca compreender o modo como as pessoas interpretam, traduzem e aplicam as orientações médico-científicas da Covid-19. Trata-se de um estudo quanti-qualitativo transversal, integrante de um projeto multicêntrico nacional. A amostra será por conveniência com inclusão das famílias de usuários cadastrados que frequentam a UBS nos 90 dias precedentes à pesquisa. Na primeira etapa será utilizado questionário online autoaplicável e posteriormente  entrevista online com roteiro sobre as estratégias pessoal, familiar e coletivamente adotadas para prevenir a infecção. Na primeira etapa, a análise será descritiva por meio de tabelas e gráficos. Na segunda etapa, análise do áudios transcritos e categorizados pelo software MAXQDA. Espera-se conhecer e compreender melhor as práticas do enfrentamento da pandemia pela população de Porto Velho, ajudando equipes, gestores e políticas públicas locais nas orientações médico-científicas de prevenção e controle da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Integrante / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Coordenador / Paulo Renato Vitória Calheiros - Integrante / Priscilla Perez da Silva Pereira - Integrante / Rosely Valéria Rodrigues - Integrante / Daniela Ferreira Borba Cavalcante - Integrante / Adriana Dias Silva - Integrante / Cleson Oliveira de Moura - Integrante.
2021 - Atual
DETERMINANTES SOCIAIS DA SAÚDE EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES: NO CONTEXTO AMBIENTAL DA REGIÃO NORTE BRASILEIRA
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa intitulado "Determinantes Sociais da Saúde em Crianças e Adolescentes: no Contexto Ambiental da Região Norte Brasileira", Esse projeto apresenta dois planos de trabalho, a saber: Programa baseado em atividade física como uma abordagem alternativa para tratar o vício e diminuição do uso compulsivo de smartphones: um estudo de intervenção; e Adolescer masculino: repercussões sobre masculinidade (s). O estudo será realizado em escolas públicas e particulares da zona urbana e das comunidades rurais (ribeirinhos) do município de Porto Velho ? Rondônia, tendo como participantes crianças e adolescentes de ambos os sexos, divididos por faixas etárias: grupo 1 de crianças de 06 a 10 anos (infância), grupo 2 adolescentes de 11 a 20 anos (adolescência) (PAPALIA, OLDS E FELDMAN (2013). O(A) pesquisador(a) apresenta o desenho do estudo: "Trata-se de estudo visando estudar os determinantes sociais da saúde em crianças, adolescente com a participação dos pais ou responsáveis. O estudo será desenvolvido em escolas públicas, particulares da zona urbana e das comunidades rurais (ribeirinhos) do município de Porto Velho ? Rondônia. Considerando e abrangência do estudo, será um estudo de naturezabásica, de abordagem quantitativa, como objetivo epidemiológico exploratório de corte transversal e coorte longitudinal (misto) (GIL, 2017, BONITA et al., 2011, HAYNES et al., 2008). A população de estudo serão de crianças e adolescentes de ambos os sexos, divididos por faixas etárias: grupo 1 de crianças de 06 a 10 anos (infância), grupo 2 adolescentes de 11 a 20 anos (adolescência) (PAPALIA, OLDS E FELDMAN (2013). Será realizado no município de Porto Velho, Rondônia, situada a sudoeste da Amazônia, com população estimada de 539.354 habitantes, conforme estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE/2020), é o município mais populoso de Rondônia e o terceiro mais populoso da Região Norte, atrás apenas de Manaus, Belém. Entre todos os municípios brasileiros é o 46° mais populoso, figurando no mesmo ano como a 21ª capital estadual do país com mais habitantes, possui o índice de desenvolvimento humano do município (IDHM) de 0,736. O PIB de Porto Velho em 2017 era de R$ 16,5 bilhões e o PIB Per capita R$ 31 793,20. A economia é baseada na mineração de cassiterita e ouro. Também são desenvolvidas atividades pesqueiras nos rios e comerciais na cidade. Na agricultura, os principais produtos da região são arroz, mandioca, milho e abacaxi. O clima predominante é o tropical superúmido, de transição entre clima semiúmido da Região Centro-Oeste e o equatorial predominante na Região Norte. É caracterizado por ser muito quente, mas mesmo assim provido de bastante umidade, com uma estação seca que dura cerca de três meses, entre junho e agosto. O munícipio é banhado pelo rio madeira, que é o maior afluente do Rio Amazonas, com extensão de 3.240 km. No censo escolar do município de Porto Velho, RO em 2020, foram matriculados no ensino básico 94850 entre públicas e particulares totalizando 291 escolas. Para elaboração do cálculo amostral será utilizado o programa epiinfoTM versão 7.2.2.6. A amostragem será probabilística adotando as seguintes técnicas: aleatória simples (sorteio), por conglomerado e estratificado proporcional. A amostragem randomizada será utilizada para o pareamento simples para as escolas públicas, particulares, zona urbana e rural, ensino fundamental II e médio. Para determinar o tamanho da amostra será considerado o intervalo de confiança de 95% (IC95%) com erro amostral de três pontos percentuais, quando desconhecida a variável de exposição ao desfecho a probabilidade utilizada será de 50% (GIL, 2017). Considerando ?a população de alunos matriculados no ano de 2020 no ensino fundamental II e médio a n da amostra será de 800.?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Marcelo Tiago Balthazar Corrêa - Integrante / Thayse Alves da Silva - Integrante.
2021 - Atual
FATORES ASSOCIADOS ÀS DISFUNÇÕES ENDÓCRINAS NA SAÚDE DA MULHER Este estudo investigará associações entre fatores sociodemográficos, estado nutricional, comorbidades e uso terapêutico hormonal com modificações do metabolismo endócrino na saúde da mulher na
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa intitulado "Fatores associados às disfunções endócrinas na saúde da
mulher", apresentado por Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli e tendo como assistente Edson dos Santos Farias. O estudo será observacional analítico e envolverá mulheres nas diferentes fases da vida reprodutiva procedentes do ambulatório de ginecologia endócrina e serviço que atende gestação de alto risco do Hospital de referência de Porto Velho (Hospital de Base Ary Pinheiro) e ambulatório de especialidades do Estado de Rondônia (UNACON). Serão coletados dados de variáveis sociodemográficas, antropométricas, medida da pressão arterial e circunferência de cintura, tabagismo, álcool, uso de contraceptivos e ou terapia hormonal, bem como análises bioquímicas de testosterona total e livre, androstenediona, TSH ultrasensível, SHBG, insulina e glicemia jejum, Hemoglobina glicosilada, HDL, LDL, triglicerídeos. Em mulheres climatéricas serão incluídos FSH e hormônio anti-muleriano. Para as análises estatísticas os testes serão selecionados e aplicados de acordo com a categorização e a distribuição dos dados. O projeto será executado anualmente, por etapas previstas em 4 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Coordenador.
2020 - Atual
Caracterização do Enfrentamento do Coronavírus/COVID-19 no estado de Rondônia: Banco de dados e-SUS VE.
Descrição: Em Rondônia, o primeiro caso confirmado de COVID-19 ocorreu em 19 de março de 2020, na cidade de Ji-Paraná. Um mês depois o estado apresenta 160 casos confirmados, dos quais 110 são oriundos da capital, Porto Velho. Diante do aumento de casos da Covid-19 e de um grande número de pessoas infectadas, este estudo tem como objetivo descrever o perfil epidemiológico de casos suspeitos e confirmados de COVID-19, notificados pelo banco e SUS VE, posteriormente enviado para o Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) de Rondônia, Brasil. Trata-se de um estudo observacional, retrospectivo e quantitativo, de dados secundários, por meio de um censo de todos os casos registrados a partir de março de 2020.  Como critério de inclusão serão incluídos todos os casos registrados com sintomatologia de Covid-19 que contenham todas as informações preenchidas, excluídos os casos com notificações duplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Integrante / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Integrante / MOREIRA, KATIA FERNANDA ALVES - Integrante / Priscilla Perez da Silva Pereira - Integrante / Rosely Valéria Rodrigues - Integrante / Dabiliane Oliveira Rodrigues Nascimento Justiniano - Integrante / Jandra Cibele Rodrigues de Abrantes Pereira Leite - Integrante / Marcelo Tiago Balthazar Corrêa - Integrante.
2020 - Atual
AMBIENTE DE PRÁTICA DE ENFERMAGEM E SÍNDROME DE BURNOUT EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: A síndrome de Burnout é definida como um estresse crônico em resposta a estressores emocionais e físicos presentes no ambiente de trabalho. O desgaste que esta síndrome acarreta leva o profissional a um esgotamento físico e mental, e faz com que a relação com seu trabalho perca sentido, demonstrando desinteresse por qualquer atividade que venha desempenhar. Pesquisas revelam que a exposição dos trabalhadores da saúde a ambientes estressantes, como o espaço hospitalar, em especial a UTI faz com que haja um desgaste, tanto físico como mental, em que o indivíduo esgota toda sua energia em função de um excessivo esforço individual, afetando a sua qualidade de vida e do seu trabalho. A presença de distúrbios psicológicos, em atenção para a síndrome de Burnout, dentro das organizações representa um alto custo financeiro, e nos serviços de saúde expõe os usuários a eventos potencialmente perigosos, inclusive a morte. E para os servidores acometidos pelo esgotamento profissional acarreta baixo rendimento, afastamento social, perda do emprego ou até mesmo o suicídio. O objetivo da presente pesquisa é investigar o ambiente de prática de enfermagem e analisar a correlação com a síndrome de Burnout aos fatores sociodemográficos entre profissionais de enfermagem em unidades de terapia intensiva de um hospital público. O processo de pesquisa será um estudo descritivo transversal de abordagem quantitativa, não probabilística, por conveniência. O local da pesquisa ocorrerá em três Unidades de Terapia Intensiva (UTI), com 113 profissionais enfermeiros e técnicos de enfermagem. Serão aplicados três instrumentos, sendo um questionário sociodemográfico e ocupacional, o Maslach Burnout Inventory (MBI) e a Practice Environment Scale (PES). A previsão para realização da coleta dos dados compreenderá maio a agosto de 2020. Ao final, os dados serão analisados por estatística descritiva e aplicação de testes paramétricos e não-paramétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / JÉSSICA GONÇALVES SERRA - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDOS DO CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO E COMPOSIÇÃO CORPORAL  EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: OBJETIVO: Investigar, analisar e avaliar o crescimento, desenvolvimento e a composição corporal de crianças e adolescentes das redes de ensino pública, particular e federal do município de Porto Velho, e demais municípios do estado de Rondônia-RO, Brasil. MÉTODO: Trata-se de estudo de transversal e longitudinal misto, que será realizado em escolares, de ambos os sexos. Para a determinação do tamanho da amostra recorrerá à estratégia sugerida por Barbetta (1999) e Maleta (2000). Desta forma, será considerado o intervalo de confiança de 95% e margem de erro amostral tolerável de 5%. A amostra será probabilística utilizando as técnicas aleatória simples, proporcional estratifica e randomização com pareamento simples. A avaliação do Crescimento e Desenvolvimento será utilizado as curvas de crescimento, utilizando os indicadores peso/idade, estatura/idade e IMC/idade através dos percentis e Z escore, usando como ferramenta de avaliação o Programa fornecido pela Organização Muncial da Saúde (OMS) - (programa ?WHO anthro e WHO anthroplus) (WHO, 2006, 2007). Para avaliação do estadiamento puberal será realizada pelo método de auto-avaliação  por meio de instrumento validado por Matsudo e Matsudo (1991) que consta de pranchetas de fotografias dos critérios de estadiamento puberal proposto por Marshall e Tanner (1969 e 1970), considerando-se o desenvolvimento das mamas e genitália. A idade da menarca será avaliada por meio de duas perguntas diretas: a) Você já menstruou? Se sim, b) Lembra o dia, mês e ano que menstruou pela primeira vez? Se a menina lembrar pelo menos o mês e ano será considerado válido. Serão considerados pós-púberes os meninos em G5 e as meninas em M4 com menstruação e em M5. A padronização das medidas antropométrica será de acordo com Petroski et al. (2009). O Índice de Massa Corporal ou IMC (kg/m2): será avaliado pela divisão do peso em quilogramas pela estatura em metros elevada ao quadrado. O dado obtido será transformado em percentis e escore z utilizando-se os dados do Center for Health Statistics in collaboration with the National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion (2000). Os pontos de corte adotados serão: zIMC < 1,0 = normal, zIMC > 1,0 e < 2,0 = sobrepeso e zIMC > 2,0 = obesidade. Percentual de Gordura: Para o conhecimento do índice percentual estimado de adiposidade será utilizado o cálculo a partir das equações elaboradas por Slaughter et al. (1988). Estas equações utilizam as dobras cutâneas e levam em consideração o gênero, a raça e a maturação sexual. Para o cálculo da massa gorda e magra será utilizada a fórmula sugerida por Behnke e Wilmore (1974). O nível socioeconômico será avaliado por meio de questionário e consequente classificação padronizados pela Associação Nacional de Empresas de Pesquisa ? ABEP e o Global Student Health Survey para avaliar os hábitos e costumes das crianças e adolescentes durante o período escolar. Para a avaliação da aptidão física e desenvolvimento da força serão utilizados os teste e classificação de aptidão física sugerida pelo Projeto Esporte Brasil (PROESP), FITNESSGRAM@ Performance Standards e teste de força manual, onde serão aplicados os teste de flexibilidade (FLEX); força de resistência abdominal (FAB); força de membros inferiores (FMI); força de membros superiores (FMS); resistência aeróbia (RA) e teste de preensão manual.  Para análise estatística serão utilizados os testes paramétricos e não paramétricos para as análises multivariadas (variáveis quantitativas discretas e contínuas) onde necessitam aplicação do teste de curva de normalidade Kolmogorov-Smirnov e Shapiro-Wilk e as análises de regressão logística para as variáveis categóricas (qualitativas discretas, contínuas e dicotômicas). Para todas as análises vai ser adotado um intervalo de confiança de 95% com um intervalo de erro de 5%.
Palavras chaves: Composição Corporal. Atividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Orivaldo Florêncio de Souza - Integrante / Marcel Bahia Lanza - Integrante / Wellington Roberto G. de Carvalho - Integrante / ELIZÂNGELA DE SOUZA BERNALDINO - Integrante / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Integrante / Daniel Delani - Integrante / Josivana Pontes dos Santos - Integrante / GODOI FILHO, JOSÉ ROBERTO DE MAIO - Integrante / Tatiane Gomes Teixeira - Integrante / Luis Gonzaga de Oliveira Gonçalves - Integrante / Josué José de Carvalho Filho - Integrante / Anderson Marques de Moraes - Integrante / Flavio Yoshio Nanani - Integrante / Manuela Havena Rosendo Lopes - Integrante.
2018 - Atual
Estudos sobre morbidades em Rondônia: a assistência, a formação e o ensino em saúde em discussão.
Descrição: O conhecimento das morbidades tem uma importância fundamental no planejamento sanitário, ao produzir indicadores que medem aspectos qualitativos e quantitativos da assistência dispensada a uma população determinada. Para tanto há necessidade também de estudar a formação de recursos humanos diante das premissas do Sistema Único de Saúde, uma vez que a integralidade é um eixo organizador das práticas de saúde, o que requer dos profissionais, das equipes e da academia um estreito relacionamento e a colaboração interprofissional no processo assistir, gerenciar, pesquisar e ensinar. Esta pesquisa tem como objetivos caracterizar o perfil demográfico, socioeconômico e as morbidades pré-hospitalares e hospitalares de unidades públicas de saúde localizadas no estado de Rondônia; estudar os agravos e o quadro de morbidades referidas em grupos populacionais específicos e a educação Interprofissional e a prática colaborativa em profissionais de saúde, docentes e discentes. Trata-se de um estudo que utilizará dados secundários de prontuários eletrônicos e dos sistemas de informação em saúde para pesquisar as morbidades hospitalares e pré-hospitalar, bem como aplicará questionários e entrevistas para o estudo de agravos ou morbidades referidas. Nas pesquisas relacionadas à formação serão utilizados questionários, um elaborados pelos pesquisadores, bem como o The Readiness for Interprofessional Learning Scale (RIPLS), validado no Brasil e outros instrumentos, incluindo a abordagem qualitativa. As investigações serão realizadas pela equipe de docentes pesquisadores e alunos vinculados ao CEPESCO/Departamento de Enfermagem da Fundação Universidade de Rondônia. O estudo será avaliado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade. A análise dos dados se dará por meio da estatística descrita ou outro desenho analítico, de acordo com o método do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Integrante / Rodrigo Almeida de Souza - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Aldrin de Sousa Pinheiro - Integrante / Priscilla Perez da Silva Pereira - Integrante / SINTIA MARA HAITO - Integrante.
2018 - Atual
Prevenção da obesidade em Rondônia: uma proposta assistencial, de formação e de intervenção
Descrição: Descrição: A obesidade é um grave problema de saúde pública na atualidade e vem sendo considerado uma epidemia em todas as classes sociais e em diversos países do mundo. Este quadro predispões os indivíduos a risco de desenvolvimento de doenças crônicas não-transmissíveis e quanto instaladas no período de tenra idade, são agravantes para perpetuação na idade adulta. A prevenção dos fatores de risco comumente associados à patologia deve ser prioritária, através de programas de investigação e intervenção e recomendações como resposta à prevenção da obesidade. Para uma ação eficaz, sustentável e concertada, é necessário conhecer a realidade regional para construir ações de controle e monitoramento da obesidade e aplica-las por meio de diminuir os seus efeitos. A falta de informação sobre a obesidade infantil e seus riscos e as ideias erradas com relação à alimentação no seio da família e na própria equipe de saúde são o maior problema a ser superado para conseguir uma boa adesão ao tratamento. Para o estudo foram elaborados três objetivos: a) Investigar a população residente na Região de Central composta de 14 municípios do Estado de Rondônia e assistida no SUS, cujos indivíduos apresentam excesso de peso (sobrepeso e obesidade) em todas as fases da vida (crianças, adolescentes, adultos, idosos) e gestantes, identificando os fatores determinantes; b) Propor capacitação de trabalhadores e gestores das 7 Regiões de Saúde; c) Promover a execução de projetos de intervenção em Rondônia. A pesquisa será realizada na região central do estado de Rondônia composta de 14 municípios de abrangência da Estratégia Saúde da Família, estimado 369.704 habitantes, 81,62% de cobertura de saúde da família, com 89 equipes de saúde da família, 07 NASF. Além do diagnóstico do sobrepeso e obesidade (IMC), serão aplicados questionários sociodemográficos, comportamentais, socioeconômico, percepção de saúde, níveis de ansiedade, stress e qualidade de vida, e um instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde, composto por questionário eletrônico semiestruturado e autoaplicável dirigido a gestores e profissionais de saúde de âmbito municipal. Espera-se com o projeto qualificar gestores e trabalhadores de saúde para manter a população mais informada sobre hábitos alimentares adequados e para aumentar as possibilidades para a prática regular de atividade física; ?e implantar a linha de cuidado para obesidade na população adulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Paulo Renato Vitória Calheiros - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Aldrin de Sousa Pinheiro - Integrante / Maria Zilma Conceição de Souza - Integrante / Priscilla Perez da Silva Pereira - Integrante / KARLEY JOSÉ MONTEIRO RODRIGUES - Integrante / Claudemilson Souza Duran - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
IMPLANTAÇÃO DA CLASSIFICAÇÃO DE RISCO CARDIOVASCULAR NA EQUIPE SÃO JOSÉ EM NOVA MAMORÉ/RO.
Descrição: As doenças cardiovasculares representam hoje um dos problemas de saúde pública mais abrangestes em todo o Brasil, sendo grande causa de mortes entre os pacientes hipertensos. Alguns fatores de risco, quando associados ao quadro de hipertensão arterial, aumentam as chances desses indivíduos para o desenvolvimento das complicações cardiovasculares. O Programa de Saúde da Família atua de forma essencial tanto na prevenção como no tratamento dos hipertensos e fatores de risco associados à hipertensão e suas complicações. Na Unidade Básica de saúde (UBS) Eleniza Félix do Carmo em Nova Mamoré, Rondônia, atuam 2 equipes, com cobertura territorial de uma população de mais de 12000 pessoas. Diariamente são atendidos diversos hipertensos, de forma inadequada, sem acompanhamento corretos, tratando-se os fatores de riscos sem considerar os fatores cardiovasculares global. Deste modo, o objetivo principal deste trabalho será de elaborar um plano de intervenção com vistas a melhoria do acompanhamento dos pacientes hipertensos para possível diminuição no desenvolvimento das doenças cardiovasculares dessa população. Para o desenvolvimento do trabalho iremos cadastrar os hipertensos do território da equipe São José, classificar quanto ao risco cardiovascular, e acompanha-los de forma mais organizada através da utilização de um fluxograma que irá organizar os retornos e atendimentos, de forma mais precisa, de acordo com a necessidade observada de cada paciente classificado. Assim iremos dispor de um controle maior sobre os tratamentos deste grupo de pacientes, a fim de melhorar o acesso aos serviços disponíveis pela equipe de saúde.  
Palavra-chaves: Hipertensão. Fatores de risco. Atenção básica a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / SINTIA MARA HAITO - Integrante.
2018 - Atual
Educação interprofissional e prática colaborativa entre profissionais da Atenção Primária em Saúde em Rondônia
Descrição: Descrição: O presente estudo situa-se no escopo da formação de recursos humanos na área da saúde, que de maneira progressiva, acompanha as mudanças ocorridas no campo social e vêm sendo uma preocupação crescente de muitos estudiosos, inclusive no Brasil. Diante das premissas do Sistema Único de Saúde, a atenção primária deve instituir a integralidade como um eixo organizador das práticas de saúde e estimular nos profissionais valores que sustentem seu conceito ampliado, que requer um estreito relacionamento entre os membros da equipe e a colaboração interprofissional. O estudo tem como objetivo investigar o uso da educação Interprofissional e a prática colaborativa em equipe de saúde da família. Trata-se de uma pesquisa de caráter transversal, com abordagens quantitativa, realizada em unidades básicas de saúde dos municípios de Porto Velho e Ji-Paraná. No processo de produção de dados, será utilizado um questionário, que avalia a disponibilidade interprofissional (RIPLS), composto por 26 assertivas e adaptado para esta pesquisa. Para a análise dos dados serão utilizados estatística descritiva e correlações. Espera-se com este estudo desenvolver três produtos técnicos: 1) Oficinas Reflexivas, ministradas por expert sobre educação interprofissional e práticas colaborativas; 2) Relatório Técnico e 3) Publicações Científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Cleson Oliveira de Moura - Integrante / Daiana Evangelista Fernandes Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Educação interprofissional e prática colaborativa entre profissionais da Atenção Primária em Saúde em Rondônia
Descrição: O presente estudo situa-se no escopo da formação de recursos humanos na área da saúde, que de maneira progressiva, acompanha as mudanças ocorridas no campo social e vêm sendo uma preocupação crescente de muitos estudiosos, inclusive no Brasil. Diante das premissas do Sistema Único de Saúde, a atenção primária deve instituir a integralidade como um eixo organizador das práticas de saúde e estimular nos profissionais valores que sustentem seu conceito ampliado, que requer um estreito relacionamento entre os membros da equipe e a colaboração interprofissional. O estudo tem como objetivo investigar o uso da educação Interprofissional e a prática colaborativa em equipe de saúde da família. Trata-se de uma pesquisa de caráter transversal, com abordagens quantitativa, realizada em unidades básicas de saúde dos municípios de Porto Velho e Ji-Paraná. No processo de produção de dados, será utilizado um questionário, que avalia a disponibilidade interprofissional (RIPLS), composto por 26 assertivas e adaptado para esta pesquisa. Para a análise dos dados serão utilizados estatística descritiva e correlações. Espera-se com este estudo desenvolver três produtos técnicos: 1) Oficinas Reflexivas, ministradas por expert sobre educação interprofissional e práticas colaborativas; 2) Relatório Técnico e 3) Publicações Científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Cleson Oliveira de Moura - Integrante / Daiana Evangelista Fernandes Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de fatores associados a morbidade em crianças em um Hospital Público no Município de Porto Velho, RO.
Descrição: Introdução
 O conhecimento das morbidades hospitalares tem uma importância fundamental no planejamento sanitário, ao produzir indicadores que medem aspectos qualitativos e quantitativos da assistência dispensada a uma população determinada. 
Objetivo 
Descrever as morbidades e mortalidades de internação hospitalar de crianças e adolescentes no Hospital Infantil Cosme e Damião (HICD) e Hospital de Centro de Medicina Tropical (CEMETRON) no município de Porto Velho, Rondônia (RO).
Método 
Será um estudo descritivo transversal utilizando prontuários sobre as morbidades e mortalidades de internação hospitalar em crianças de dois a 10 incompletos e adolescentes de 10 anos completos a 19 anos de idade em dois hospitais da rede pública, HICD e CEMETRON, segundo a Classificação Internacional de Doenças (CID-10), no período entre 2010 a 2015.  
Palavras ? chave: Morbidade, Crianças, Hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Caroline Pessoa Frazão - Integrante.
2017 - Atual
INFECÇÕES RELACIONADAS À ASSISTÊNCIA A SAÚDE NO ESTADO DE RONDÔNIA: INCIDÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS
Descrição: Descrição: As IRAS correspondem a todos os eventos adversos associados ao processo de cuidado. Pela sua importância para a saúde pública, as IRAS devem estar sob constante vigilância pela equipe multiprofissional. Foram encontrados poucos estudos sobre IRAS no Brasil, sendo a maioria das pesquisas conduzidas nas regiões Sul e Sudeste. Conhecer os o perfil epidemiológico das IRAS e seus fatores de risco é essencial para o planejamento, implementação e avaliação de ações. Assim, essas ações podem ser específicas e mais eficientes sendo direcionadas às reais necessidades da instituição hospitalar. Os resultados obtidos neste projeto pode contribuir para o monitoramento de informações e criar espaços de diálogo entre as instituições envolvidas expandindo assim o conhecimento sobre a temática.Assim, o objetivo deste projeto é Investigar a ocorrência de IRAS entre os pacientes submetidos a procedimentos cirúrgicos e obstétricos ou internados em Unidades de Terapia Intensiva em uma capital do Norte do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Kátia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Tatiane Gomes Teixeira - Integrante / Prisicilla Perez - Integrante.
2017 - Atual
CONSTRUÇÃO DE UM PROTOCOLO DE SEGUIMENTO DO TRATAMENTO DA TUBERCULOSE PELAS EQUIPES DAS UNIDADES BÁSICAS DE SAUDE.
Descrição: A tuberculose é uma doença já conhecida da humanidade há mais de dois mil anos, mas
há pouco mais de 70 anos existe um tratatamneto efetivo contra a mesma. Inúmeras mortes
evitáveis deixariam de ocorrer se as pessoas doentes tivessem acesso ao tratamento, ou não
abandonassem o mesmo.
Este trabalho tem como objetivo construir um protocolo de seguimento do tratamento
de tuberculose a fim de diminuir a taxa de abandono do tratamento e aumentar a captação dos
comunicantes para consulta nas unidades básicas de saúde, pois estes são potenciais doentes
não tratados e fontes de infeção e manutenção da doença com altas taxas de incidência.
Será um estudo de intervenção com pacientes em tratamento de tuberculose nas
unidades básicas de saúde da cidade de Porto Velho no primeiro semestre de 2018.
A intervenção consiste na construção de um protocolo de acompanhamento dos
pacientes com tuberculose em tratamento na cidade de Porto Velho, que será realizado junto às
equipes de saúde da família através da ação dos agentes comunitários, que realizarão uma visita
mensal aos pacientes em tratamento aplicando um questionário fechado, as perguntas estão
relacionadas ao tratamento e aos comunicantes, esse questionário será levado para
conhecimento da equipe podendo agir conforme cada caso.
Para o cálculo amostral adotará um intervalo de confiança de 95% com um erro padrão
tolerável de 5% considerando a taxa de abandono atual de 28% para uma amostra de 2016,
totalizando 138 casos. O processo de estratificação ocorrerá aleatoriamente por sorteio simples
(randomização simples pareada), sendo a amostra dividida em dois grupos: G1=casos e
G2=controle.
As UBS de Porto Velho serão estratificadas proporcionalmente em quatro grandes
regiões, assim denominadas Norte, Sul, Leste e Oeste (Centro), a amostra terá essa divisão de
maneira proporcional na razão aproximada de 52%.
Essa intervenção ocorrerá no primeiro semestre de 2018, após os dados colhidos do G1
serão comparados estatisticamente com G2 para análise das duas variáveis principais que são a
taxa de abandono e número de comunicantes captados para atendimento na unidade básica de
saúde.
Descritores: Tuberculose, Atenção Primária à Saúde, Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Rodrigo Almeida de Souza - Integrante.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO À SAÚDE DA CRIANÇA EM PORTO VELHO-RONDÔNIA
Descrição: Descrição: O estudo objetiva avaliar a atenção à saúde prestada à criança na primeira infância em Porto Velho-RO, considerando os atributos essenciais da APS e princípios e diretrizes da PNAISC, em especial o eixo que trata do acompanhamento qualificado da Caderneta de saúde da Criança. Será um estudo avaliativo descritivo-transversal com abordagem quantitativa a ser realizado no município de Porto Velho-RO no período de 2017 a 2018. Os dados serão coletados em entrevistas estruturadas com familiar/cuidador de crianças hospitalizadas no HICD, em registros de prontuários e da Caderneta de Saúde da Criança (CSC). Será utilizado instrumento específico que permite avaliar os atributos da APS, como acesso de primeiro contato, longitudinalidade e integralidade prestados à saúde das crianças por meio do Primary Care Assessment Tool (PCATool-Brasil). O estudo utilizará dados secundários dos prontuários para identificar as causas de Internações Sensíveis à Atenção Primária à Saúde (ICSAP) bem como a Caderneta de Saúde da Criança (CSC) para dimensionar a qualidade do processo de atenção de saúde prestados à criança no seu percurso pela RAS. Os resultados servirão de subsídios para dois seminários/oficinas na forma de educação permanente para profissionais da APS, gestão da SEMUSA e SESAU, visando qualificar a atenção à saúde da criança na primeira infância em Porto Velho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Coordenador.
2016 - Atual
MORBIDADES EM CRIANÇAS, ADOLESCENTES, ADULTOS E IDOSOS ATENDIDOS EM HOSPITAIS PÚBLICOS DE PORTO VELHO, RONDÔNIA
Descrição: O conhecimento das morbidades tem uma importância fundamental no planejamento sanitário, ao produzir indicadores que medem aspectos qualitativos e quantitativos da assistência dispensada a uma população determinada. Esta pesquisa tem como objetivo estudar o perfil de morbidades hospitalares e morbidades autorreferidas pela população de crianças, adolescentes, adultos e idosos atendidos pelos hospitais da rede pública da cidade de Porto Velho, RO, e identificar os possíveis fatores associados a (s) morbidade (s). Trata-se de um estudo descritivo transversal que utilizará dados secundários de prontuários eletrônicos, sistemas de informação em saúde e questionários para pesquisar as morbidades autorreferidas. As investigações serão realizadas pela equipe de docentes pesquisadores e alunos vinculados ao CEPESCO/Departamento de Enfermagem da Fundação Universidade de Rondônia. A análise dos dados se dará por meio da estatística descrita e inferencial ou outro desenho analítico, utilizando um programa estatístico SPSS versão 17.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Coordenador / Paulo Renato Vitória Calheiros - Integrante.
2016 - Atual
Identificação dos níveis de capacidade funcional e qualidade de vida de idosos praticantes e não praticantes de atividades físicas residentes na cidade de Porto Velho
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa que investiga duas problemáticas principais: Quais os níveis de atividade física, capacidade funcional e qualidade de vida de idosos praticantes e não praticantes de atividades físicas que residem na cidade de Porto Velho? A relação existente entre as variáveis em questão (níveis de atividade física, capacidade funcional e qualidade de vida) difere daquela encontrada em outras localidades brasileiras? Amostra não-probabilística por conveniência e será composta por 200 idosos residentes no município de Porto Velho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Tatiane Gomes Teixeira - Coordenador / Prisicilla Perez - Integrante.
2016 - Atual
FATORES DE RISCO CARDIOVASCULAR, ESTADIOS DA PUBERDADE E IDADE DA MENARCA EM  ADOLESCENTES FEMININAS DE PORTO VELHO E PORTO ALEGRE
Descrição: RESUMO
A puberdade normal está frequentemente associada à ocorrência de um status de resistência insulínica, com aumento compensatório dos níveis de insulina. Além disso, obesidade e puberdade são consideradas fatores de risco para o desenvolvimento de resistência insulínica. Referindo-se ao efeito da puberdade no adolescente obeso,  no período puberal também ocorrem mudanças cardiometabólicas como lipídios, adipokinas, pressão sanguínea e isso traz implicações significativas para o adolescente com sobrepeso e obesidade. Por isso há evidências de que a puberdade é um dos maiores momentos de transição entre a saúde metabólica e a obesidade não saudável. O Objetivo deste estudo será investigar a prevalência de resistência insulínica, de síndrome metabólica e de seus componentes isolados em diferentes períodos da puberdade e a idade da menarca, comparando a população estudada em duas capitais brasileiras, nas regiões norte e sul do Brasil. O estudo será epidemiológico transversal de base escolar e envolverá estudantes de 12 a 17 anos de escolas públicas e privadas. A coleta será pelos dados do ERICA, em que as variáveis estudadas serão, a idade da menarca, estadiamento puberal, variáveis sócio demográficas, antropométricas, medida da pressão arterial e circunferência de cintura, fatores associados como tabagismo, álcool, uso de contraceptivos, bem como para as análises bioquímicas, sendo para a coleta de exames bioquímicos com insulina, glicemia, HDL, LDL, triglicerídeos. Para as análises estatísticas os testes serão selecionados e aplicados de acordo com a categorização e a distribuição dos dados. 
Palavras-chave: puberdade, prevalência, insulina, obesidade, menarca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Integrante / Poli Mara Spritzer - Integrante.
2015 - Atual
ESTUDO SOBRE MORBIDADES EM RONDÔNIA.
Descrição: Resumo
O conhecimento das morbidades tem uma importância fundamental no planejamento sanitário, ao produzir indicadores que medem aspectos qualitativos e quantitativos da assistência dispensada a uma população determinada. Esta pesquisa tem como objetivo caracterizar o perfil demográfico, socioeconômico e as morbidades pré-hospitalares e hospitalares em unidades públicas de saúde localizadas no estado de Rondônia; e, também, estudar o quadro de morbidades referidas em grupos populacionais específicos. Trata-se de um estudo que utilizará dados secundários de prontuários eletrônicos e dos sistemas de informação em saúde para pesquisar as morbidades hospitalares e pré-hospitalar, além de aplicação de questionários e entrevistas para as morbidades referidas. As investigações serão realizadas pela equipe de docentes pesquisadores e alunos vinculados ao CEPESCO/Departamento de Enfermagem da Fundação Universidade de Rondônia. O estudo será avaliado e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade. A análise dos dados se dará por meio da estatística descrita ou outro desenho analítico, de acordo com o método do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Integrante / Kátia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Rodrigo Almeida de Souza - Integrante / SINTIA MARA HAITO - Integrante.
2013 - 2020
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO EXCESSO DE PESO EM ADOLESCENTES DA REDE PÚBLICA E PARTICULAR  DE ENSINO DE PORTO VELHO-RO.
Descrição: Prevalência e Fatores Associados ao Excesso de Peso em Escolares Adolescentes em da Rede Pública e Particular de Ensino de Porto Velho - RO.
INTRODUÇÃO: Vários fatores são importantes na gênese da obesidade, como os genéticos, os fisiológicos e os metabólicos, no entanto, apesar da indiscutível evidência da influência genética no desenvolvimento da obesidade, influências que poderiam explicar este crescente aumento do número de adolescentes obesos parecem estar também relacionadas às mudanças no estilo de vida com diminuição na prática de atividades físicas, estado nutricional, nível socioeconômico, além da época da maturação sexual. Esses fatores parecem ser determinantes quando se pretende investigar a prevalência de sobrepeso e obesidade, principalmente quando as condições do contexto ambiental demonstram serem desfavoráveis e/ou discrepantes. O presente estudo terá como objetivo verificar a freqüência de casos de peso normal e excesso de peso em escolares da rede pública e particular de ensino de ambos os sexos da cidade de Porto Velho, RO. CASUÍSTICA E MÉTODO: Trata-se de um estudo descritivo de corte transversal. A população será de escolares do ensino fundamental e médio da rede pública e particular. O cálculo para determinar o tamanho da amostra basear-se-á em um erro amostral tolerável de 3%, um nível de confiança de 95%. Para possíveis perdas empregar-se-á uma margem de segurança de 10% a mais. O processo de amostragem probabilística dar-se-á, utilizando-se a técnica de estratificação proporcional por estrato conforme Barbetta (1999), este tipo de amostragem garante que cada elemento da população tenha a mesma probabilidade de pertencer à amostra. Será aplicado um questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) versão curta, validado sua reprodutibilidade no Brasil por MATSUDO et al. (2001), indicado para o uso de crianças a partir de 11 anos de idade; o nível socioeconômico será avaliado por meio de questionário e conseqüente classificação padr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Orivaldo Florêncio de Souza - Integrante / LUIZ GONZAGA DE OLIVEIRA - Integrante / Mario Venere - Integrante.
2013 - Atual
OBESIDADE NA PUBERDADE EM MENINAS DE ESCOLAS PÚBLICAS E PRIVADAS DA CIDADE DE PORTO VELHO (RO).
Descrição: OBESIDADE NA PUBERDADE EM MENINAS DE ESCOLAS PÚBLICAS E PRIVADAS DA CIDADE DE PORTO VELHO (RO)
Resumo
Introdução: A adolescência tem início com as mudanças corporais que ocorrem na puberdade e finaliza quando termina o crescimento físico, o desenvolvimento emocional e de sua personalidade. É a fase de transição entre infância e a vida adulta. A idade prevista pela Organização Mundial de Saúde (OMS) é entre 10 e 19 anos, já pela Organização das Nações Unidas (ONU) entra 15 e 24 anos. Objetivo: Investigar a influência da obesidade no período da puberdade. Método: Trata-se de um estudo descritivo transversal que será realizado na cidade de Porto Velho, Rondônia, envolvendo estudantes do sexo feminino na faixa etária entre 10 e 19 anos, de escola pública e privada. Para definição do tamanho da amostra, será considerada a prevalência de obesidade estimada em 22% (SUNÊ, 2007), erro amostral estimado de 3% e intervalo de confiança de 95%. No tamanho da amostra será acrescentado10% para compensar possíveis perdas e recusas. A técnica de amostragem para este estudo será estratificada proporcional por estrato da cidade e escolas e randomização simples por pareamento séries e turmas por sorteio. As variáveis de estudo: Peso (kg), estatura (cm), IMC (Kg/m²), Massa gorda (Kg), massa magra (Kg), percentual de gordura corporal, idade; questionário sócio demográfico, ABEP, IPAQ, sexo, período da puberdade, meio de transporte, alimentação, tabagismo, álcool, uso de drogas, grau de escolaridade do pai e mãe, uso de contracepção hormonal. aparelhos eletrônicos (TV, notebook, Ipad, videogames, smartphone), celular ( redes sociais), número de moradores na residência, número de irmãos. E a variável de desfecho será o Excesso de peso (sobrepeso e obesidade). Será utilizada a  tabela de conversão sugerida por HEALY et al. (1981) para avaliação da idade cronológica convertida em idade decimal, pranchetas de estadiamento puberal propostas por Marshall e Tunner (1969), para avaliação dos estágios de maturidade sexual de I a V para evolução mamária, questionário para avaliação da idade da menarca através das perguntas: você já menstruou?  Se sim, lembra o dia, mês e ano da sua primeira menstruação? Será considerado válido se lembrar mês e ano. O peso corporal será avaliado através do exame de biompedância, onde será também estimado o percentual de gordura, massa de músculos e massa de gordura corporal e IMC, para tais medidas será utilizado o equipamento de bioimpedanciometria tetra-polar da marca In-Body. A adolescente será orientada a não fazer refeição por 2h antes do exame, não praticar atividade física antes do exame, não estar em período menstrual. Orientada a permanecer apenas com a roupa de educação física, retirando calçados, meias e objetos metálicos. Os pontos de corte para a classificação de excesso de peso (sobrepeso e obesidade) através do índice de massa corporal (IMC) para a idade, sendo z IMC < 1,0 = normal, z IMC >1,0 e < 2,0 (p85) = sobrepeso e z IMC>2,0 (p90) = obesidade (WHO, 2006). O período estimado de realização de coleta será de três meses de acordo com o cálculo do tamanho amostral. A coleta de dados será realizada pela pesquisadora e estudantes do curso de medicina do sexo feminino, devidamente treinados. Após a coleta os dados serão digitalizados em Software de análise preditiva SPSS, versão 17, para análise dos dados e aplicação dos testes. A análise descritiva será apresentada por meio de proporções. Diferenças nas proporções entre grupos de obesos e não obesos será comparado em relação a cada fator individualmente por meio de teste qui-quadrado de Pearson ou exato de Fisher. Para comparar os dois grupos de puberdade será aplicado o teste para a curva de normalidade Kolmogorov ? Smirnov e Shiper-Willk com a finalidade da seleção do teste mais apropriado, ?t? de Student para amostras independentes ou teste Mann-Whitney.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Ivanice Fernandes Barcellos Gemelli - Integrante.
2010 - 2012
EFEITO DA ATIVIDADE FÍSICA PROGRAMADA SOBRE A COMPOSIÇÃO CORPORAL EM ESCOLARES PÓS-PÚBERES .
Descrição: RESUMO EFEITOS DA ATIVIDADE FÍSICA ORIENTADA SOBRE A COMPOSIÇÃO CORPORAL EM ESCOLARES PÓS - PÚBERES 1Edson dos Santos Farias; 2 Olga Maria Silvério Amâncio; 3 Gil Guerra Júnior 1Prof. Dr. Universidade Federal do Acre-UFAC 2Prof. Dra. Universidade Federal de São Paulo ? UNISFESP 3Prof. Dr. Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP Os hábitos de vida sedentária e consumo alimentar altamente calórico em dietas desequilibradas têm como sido motivadores de distúrbios de ordem metabólica, e causadores de sobrepeso e obesidade em escolares adolescentes. Como conseqüências para a vida, além da possibilidade do desenvolvimento de doenças crônico-degenerativas, distúrbios psicossociais se tornam evidentes, comprometendo a saúde e o bom desenvolvimento humano. Assim, o objetivo deste estudo, será o de verificar a influência da atividade física programada na escola sobre a composição corporal em escolares adolescentes pós-púberes. A população deste estudo será formada por escolares adolescentes cursando a 1ª e 3ª série do ensino médio freqüentadores das aulas de educação física do colégio Meta da rede particular de ensino da cidade de Rio Branco ? AC. Trata-se de um estudo descritivo de coorte longitudinal de intervenção (pré e pós-teste), onde os adolescentes serão divididos em dois grupos, no grupo 1 será submetido à atividade física com programa pré-definido, o grupo2 com aulas convencionais de educação física do colégio durante um semestre letivo, quanto ao tempo de avaliação o grupo experimento será avaliado mensalmente, o controle apenas no pré e pós-teste. A variável independente para este estudo será de atividade física controlada, três vezes por semana com duração de 60 minutos cada sessão e orientação nutricional em reuniões mensais com 50 minutos de duração, variáveis dependentes as medidas adiposidade corporal por índice de massa corpórea (IMC), percentual de gordura (%G), massa corporalmagra, massa gorda, perímetros corporais do abdômen, da coxa, da panturrilha,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / Orivaldo Florêncio de Souza - Integrante / GUERRA-JÚNIOR, GIL - Integrante / Angelita Pereira dos Santos - Integrante / OLGA MARIA SILVERIO AMANCIO - Integrante / SILVIA MARIA DA CUNHA SLAVIERO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
EXCESSO DE PESO EM UNIVERSITÁRIOS DO MUNICÍPIO DE RIO BRANCO ? ACRE
Descrição: RESUMO
Introdução: O excesso de peso integra o grupo das Doenças Crônicas não Transmissíveis, que juntas causam mais da metade de todas as mortes no mundo. Segundo a WHO, em 2008 havia no mundo cerca de 1,5 bilhões de adultos com excesso de peso; estima-se que em 2015 esse número chegará a 2,3 bilhões, o que caracteriza uma verdadeira epidemia mundial. Objetivo: Investigar prevalência e fatores associados ao excesso de peso em Universitários do Município de Rio Branco ? Acre. Método: Será realizado um estudo transversal, com 1104 universitários do município de Rio Branco ? Acre. O estado nutricional será classificado pelo Índice de Massa Corporal. O instrumento de coleta será dividido em módulos baseados no questionário do Vigitel Brasil 2009 e no Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). A análise descritiva será apresentada por meio de proporções. A análise univariada será realizada por meio do teste de qui-quadrado de Pearson ou exato de Fisher. Os fatores associados que apresentaram valores de p< 20% na análise univariada serão incluídos no modelo múltiplo de regressão de Poisson ajustado pela estimativa robusta de variância. 
Descritores: Excesso de peso, Índice de Massa Corporal, Estudo transversal, Universitários.
RESUMO
Introdução: O excesso de peso integra o grupo das Doenças Crônicas não Transmissíveis, que juntas causam mais da metade de todas as mortes no mundo. Segundo a WHO, em 2008 havia no mundo cerca de 1,5 bilhões de adultos com excesso de peso; estima-se que em 2015 esse número chegará a 2,3 bilhões, o que caracteriza uma verdadeira epidemia mundial. Objetivo: Investigar prevalência e fatores associados ao excesso de peso em Universitários do Município de Rio Branco ? Acre. Método: Será realizado um estudo transversal, com 1104 universitários do município de Rio Branco ? Acre. O estado nutricional será classificado pelo Índice de Massa Corporal. O instrumento de coleta será dividido em módulos baseados no questionário do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador / PASCOAL TORRES MUNIZ - Integrante / Gustavo de Souza Moretti - Integrante.
2009 - Atual
Prevalência de Sobrepeso e Obesidade em Adolescentes Escolares do Município de Rio Branco, Acre.
Descrição: INTRODUÇÃO: Vários fatores são importantes na gênese da obesidade, como os genéticos, os fisiológicos e os metabólicos, no entanto, apesar da indiscutível evidência da influência genética no desenvolvimento da obesidade, influências que poderiam explicar este crescente aumento do número de adolescentes obesos parecem estar também relacionadas às mudanças no estilo de vida com diminuição na prática de atividades físicas, estado nutricional, nível socioeconômico, além da época da maturação sexual. Esses fatores parecem ser determinantes quando se pretende investigar a prevalência de sobrepeso e obesidade, principalmente quando as condições do contexto ambiental demonstram serem desfavoráveis e/ou discrepantes. OBJETIVO: Verificar a freqüência de casos de peso normal e excesso de peso em escolares de ambos os sexos do colégio META da rede particular de ensino da cidade de Rio Branco, AC. MÉTODO: trata-se de um estudo descritivo de corte transversal. A amostra deste estudo foi formada por escolares de ambos os sexos, na faixa etária de 14 a 18 anos, regularmente matriculados no colégio Meta em Rio Branco, AC. Foi aplicado um questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) versão curta, validado sua reprodutibilidade no Brasil por MATSUDO et al. (2001), indicado para o uso de crianças a partir de 11 anos de idade; o nível socioeconômico foi avaliado por meio de questionário e conseqüente classificação padronizados pela Associação Nacional de Empresas de Pesquisa ? ABEP (2003). Quanto à antropometria foi medido o peso corporal e a estatura corporal para o cálculo do índice de massa corporal (IMC), os pontos de corte para classificação do sobrepeso e obesidade será através do CDC (2000). Para a análise dos dados foi utilizado a estatística descritiva e o teste qui-quadrado com nível de significância de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson dos Santos Farias - Coordenador.