2021 - 2022
Mulheres gamers nas plataformas de streaming: pesquisando em um campo emergente.
Descrição: Objetivamos compreender a inserção de mulheres gamers nas plataformas de streaming: pesquisando em um campo emergente. Objetivamos compreender a inserção de mulheres gamers nas plataformas de streaming, percebendo sua ocupação tanto como "jogadoras" quanto "profissionais". Partindo de uma abordagem de pesquisa qualitativa adotamos o ciberespaço como lugar de análises, investigando games, streams, mulheres e marcadores sociais da diferença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / SAMILY DE SANTANA LIMA - Integrante.
2020 - 2021
Termos e condições e políticas de cookies e de privacidade em jogo virtual: apontamentos (n)etnográficos
Descrição: Este projeto objetiva analisar a relação entre os dados pessoais e os termos de condições e políticas de privacidade que são assinados por usuários de um popular jogo virtual online, o Habbo Hotel. A pesquisa é animada pelas seguintes questões: a transposição da vida real para a virtual, sobretudo em pessoas jovens e adultas, ao assinarem os termos e condições, bem como as políticas de cookies e privacidade, de usos próprios dos direitos da personalidade, permitem a concessão da privacidade a troco da socialização? O que são cookies? De que modo os jogadores entendem seus direitos e se apropriam das manifestações tidas neste contrato consentido entre as partes? Para procurar responder essas questões, utilizar-se-à metodologicamente a etnografia virtual, em que os/as pesquisadores/as deverão se conectar às redes, comunidades e sociabilidades habbianas através da observação participativa e de entrevistas virtuais. Ao final, o projeto fará uma investigação, durante um ano, da socialização online no Habbo, dos contratos assinados para se ter acesso ao jogo e da LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados (13.709/18), que se entrou em vigor em setembro deste ano, 2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Diego Márcio Ferreira Casemiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
Reflexões acerca do Programa Bolsa Família no município de Porto Seguro: redistribuição, reconhecimento e reprodução aos estereótipos de Gênero.
Descrição: O programa Bolsa Família consiste numa política pública do Ministério do Desenvolvimento Social, destinada a combater a pobreza no Brasil, por meio da transferência direta de renda. Tal política tem como finalidade permitir que essas famílias possam superar a situação de vulnerabilidade, garantindo acesso à alimentação, educação, assistência social e saúde. A forma de atuação do programa, ao estabelecer condicionalidades a serem cumpridas, aumenta a responsabilidade das mulheres com o cuidado dos filhos e diminui a responsabilidade dos homens, perpetuando os papeis de gênero. Isso contribui também para que elas não tenham acesso ao espaço público, sendo destinadas à esfera doméstica. Assim, é necessário conjugar essa política às outras ações voltadas para a igualdade de gênero, incorporando posicionamentos mais críticos em relação à temática. Além do reforço dos papeis de gênero, os beneficiários são estigmatizados, marcados como culpados pela situação em que se encontram, sendo necessárias políticas públicas que efetivem o processo de reconhecimento da cidadania. É válido, ressaltar a importância deste tema no âmbito social, pois o município de Porto Seguro é marcado historicamente por grande desigualdade social, tendo um número considerável de assistidas do programa bolsa família que necessitam do mesmo para minorar a situação de vulnerabilidades de suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Maria Thayná Severino de Souza - Integrante / Tracy Cristiane Soares dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Usos Emancipatórios do Direito
Descrição: O Projeto de Pesquisa Usos Emancipatórios do Direito tem como objetivo geral propor um campo de estudos sobre Pluralismo Jurídico; Proteção Internacional dos Direitos Humanos; Direito e Relações Raciais; Direito e Religião; Direito e Gênero; e Estudos Críticos do Constitucionalismo Contemporâneo com o fim de articular e adensar pesquisas e discussões sobre áreas emergentes do Direito.
Proteção Internacional dos Direitos Humanos, Direito; Direito, Relações Raciais e de Gênero; Estudos Críticos do Constitucionalismo Contemporâneo; e Usos Emancipatórios do Direito com o fim de articular e adensar pesquisas e discussões sobre áreas emergentes do Direito e, portanto, dar ímpeto a formas alternativas de produção de juridicidade e participação democrática que apontem para a construção de transições para realidades guiadas pelo respeito aos diversos sistemas jurídicos, aos direitos humanos e sua interculturalidade, a alteridade e diferença, a alternativas ao desenvolvimento e a construção de uma democracia de alta intensidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Integrante / Maria do Carmo Rebouças da Cruz Ferreira dos Santos - Coordenador / Lidyane Maria Ferreira de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Pluralismo Jurídico: inspiração e ímpeto para o constitucionalismo pluralista e para experiências de pluralismo jurídico contra-hegemônico no Sul da Bahia.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um campo de estudos sobre pluralismo jurídico por se tratar de campo promissor que tem o potencial de articular e adensar pesquisas e discussões sobre pluralismo jurídico contra-hegemônico, constitucionalismo pluralista e direitos humanos e, portanto, inspirar e dar ímpeto a formas alternativas de desenvolvimento, produção do direito e participação democrática que apontem para a construção de transições para realidades guiadas pelo respeito aos diversos sistemas jurídicos e direitos, a alternativas ao desenvolvimento e a construção de uma democracia de alta intensidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Integrante / Maria do Carmo Rebouças da Cruz Ferreira dos Santos - Coordenador / Lidyane Maria Ferreira de Souza - Integrante.
2017 - 2020
Laboratório de Pesquisas sobre Violência contra a Mulher no Espírito Santo.
Descrição: Objetiva-se no Laboratório desenvolver pesquisa e estudos sobre a violência contra a mulher no contexto nacional, regional e local analisando a problemática em seus diversos âmbitos. Para tanto, intenciona-se desenvolver um sistema de banco de dados, que consolide informações detalhadas sobre os casos de violência contra a mulher no estado do Espírito Santo e publicações de artigos e de outros textos acadêmicos do projeto a fim de fomentar o estudo da violência de gênero e contra a mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Integrante / Maria Beatriz Nader - Integrante / Catarina Cecin Gazelle - Integrante / Brunela Vieira Vincenzi - Coordenador / Hilquias Moura Crispim - Integrante.
2017 - 2018
A perspectiva da adolescente interna e da mulher presa acerca do conceito de crime e cidadania.
Descrição: Coordenadora do Projeto de pesquisa: A perspectiva da adolescente interna e da mulher presa acerca do conceito de crime e cidadania. Participa do Programa Pesquisa Produtividade da FESV, com período de vigência de fevereiro de 2017 a janeiro de 2018 e alocação de 20 horas semanais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Satina Priscila Marcondes Pimenta Mello - Integrante.
2017 - 2018
O Reconhecimento da Condição de Refugiado e a oferta de hospitalidade como realização do direito cosmopolita Kantiano
Descrição: Immanuel Kant (1724-1804), foi considerado um dos pensadores mais importantes da modernidade. Conhecido por seu criticismo, unindo o racionalismo cartesiano e o empirismo de Hume. Em À Paz Perpétua, escrita em 1795, defendeu que a condição de possibilidade para o alcance da paz estava no entendimento entre os homens, chegando, assim, ao Direito Cosmopolita que define as relações entre um Estado e os cidadãos de outro Estado e entre os cidadãos de vários Estados . A proposta kantiana de paz inclui um direito cosmopolita onde cada indivíduo é membro de uma sociedade única: é, portanto, cidadão do mundo. Tal proposta para alcançar a paz perpétua trazia a ideia de organizar as nações em uma federação, visando resolver todos os problemas dentro da lei, o que para muitos estudiosos da filosofia de Kant, era o embrião do que hoje conhecemos como Organização das Nações Unidas (ONU). O Direito para Kant, de maneira geral, é a soma das condições sob a qual a escolha de uma pessoa pode ser unida à escolha de outra de acordo com uma lei universal. Em sua Doutrina do Direito, só há um direito inato, sendo ele mesmo condição de possibilidade para todo ordenamento, para todo direito: a liberdade. A Declaração Universal dos Direitos Humanos nos revela o que Immanuel Kant há dois séculos denunciou com a preocupação com uma cidadania universal. E o Direito Internacional dos Refugiados é a grande chave para entendermos na prática a intenção kantiana de cidadania universal. Esta pesquisa traz a distinção feita pela Lei 9.474/1997 (Lei do Refúgio), bem como o Estatuto dos Refugiados, estabelecendo distinções que categorizam os refugiados num espaço diferente ao dado aos imigrantes, bem como dados da ACNUR e da CONARE que visam a formulação de políticas para os refugiados, garantindo documentos básicos e liberdade de estar em todo território nacional. Garantindo a liberdade defendida por Kant, a hospitalidade e o direito do estrangeiro de não ser tratado hostilmente. Liberdade esta que é um direito que pertence ao homem por natureza, bem como a possibilidade da solidariedade entre os povos. Sem hospitalidade não há cidadania universal. Segundo Kant, a ideia de uma comunidade universal pacífica não é um princípio filantrópico, mas um princípio jurídico. A cidadania universal significa ter direitos que foram consagrados nos instrumentos jurídicos. A cidadania cosmopolita pensado por Kant, que também nos leva a pensar nos direitos dos refugiados, propõe o Princípio da Hospitalidade, desta feita, o direito a hospitalidade, que aqui queremos tratar a partir do Direito Cosmopolita de Kant e da situação de refugiados no Brasil, mais especificamente, no Espírito Santo, deixa a teoria e ganha forma jurídica quando se reconhece a condição de refugiado. O estudo de caso se dará por meio de entrevistas realizadas com refugiados que atualmente se encontram no Espírito Santo, na tentativa de compreender a visão-de-mundo do estrangeiro, sua real situação enquanto refugiado e a aplicação do Direito Cosmopolita kantiano. Este estudo busca a compreensão do reconhecimento da condição de refugiado e a oferta de hospitalidade como .um ato concreto do Direito Cosmopolita kantiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Débora Koch Pereira - Integrante.
2017 - 2018
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO E A GREVE DA POLÍCIA MILITAR DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: No dia 4 de fevereiro de 2017 os familiares dos ativos da Polícia Militar do Espírito Santo se posicionaram em frente aos batalhões impedindo a saída de viaturas e de policiais fardados, basicamente, impedindo que esses realizassem seu trabalho. Nos 21 dias seguintes a esse, várias ordens diretas foram dadas aos policiais, seja pelos comandantes, pelo comandante geral da Polícia Militar, e ainda pelo próprio governador em exercício, todas descumpridas, configurando uma greve da PM, e o caos na segurança pública. Para remediar essa situação, o governador solicitou apoio ao Governo Federal, como resultado o Exército e a Força Nacional de Segurança destacaram 3.130 homens, além de três helicópteros, sete blindados e 180 carros para patrulhar as ruas da capital capixaba. Segundo a página eletrônica da revista ISTOÉ, mais de 270 (duzentos e 70) lojas já haviam sido saqueadas até o quarto dia da greve e segundo o jornal eletrônico Jornal Livre, a Greve da PM no Espírito Santo acumulou prejuízos de R$ 2,4 bilhões em comércio, indústria e agricultura . Observando tamanho prejuízo, torna-se incontendível a relevância na sociedade capixaba dessa pesquisa, pois além de ser um problema recente, que está em discussão na justiça estadual possui importância econômica tanto para os lojistas, quanto para o Estado e integrantes da Polícia Militar, e relevância profissional até mesmo pelo respeito dado aos profissionais do varejo. Logo é mister saber de quem é a responsabilidade de indenizar esses comerciantes que tiveram suas lojas depredadas, saqueadas, furtadas, roubadas e seu patrimônio duramente atingido durante a greve da Polícia Militar do Espírito Santo. Quanto a questão científica,  a pesquisa está mais voltada para a discussão dos princípios da responsabilidade civil, garantidas constitucionais e também nos direitos adquiridos pelos comerciantes, aprofundando-se nos quesitos Responsabilidade Civil de indenizar os comerciantes, seja ela do Estado, subsidiária desse ou dos integrantes da PM. É de extrema importância solucionar a problemática apresentada, por enquanto para a sociedade capixaba, porém talvez em escala nacional para que, se esse infeliz incidente, que já aconteceu em outros estados, seja mais rapidamente reparado caso ocorra novamente em outra unidade federativa. Essa necessidade é incontestável, uma vez que greves das Polícias Militares acontecem há 10 anos no Brasil, sendo que a primeira ocorreu em 29 de julho de 1997, no estado do Ceará,  juntamente com a greve declarada de outras categorias, marcada de violência, que se configurou quando manifestantes marchavam pelas ruas de Fortaleza, do Centro ao Meireles e na avenida Barão de Studart, encontraram a resistência de homens do Grupo de Ações Táticas Especiais (Gate), que não aderiram ao movimento, momento em que a violência se concretizou, com o confronto e troca de tiros entre manifestantes e policiais desse batalhão . Por tais razões é de extrema importância que seja elaborado um estudo sobre o tema em questão. Esse estudo se dará através da pesquisa da doutrina e jurisprudência sobre responsabilidade Civil e Responsabilidade Civil do Estado para a compreensão da dimensão da garantia constitucional de segurança pública, do ônus gerado para o Estado pelo descumprimento dessa e a reparação aos comerciantes afetados por essa ausência de segurança do Espírito Santo. O estudo de caso se dará por meio de entrevistas realizadas com os comerciantes capixabas afetados, na tentativa de compreender a expectativas deles em relação à segurança pública garantida constitucionalmente, se realmente apenas contam com ela, e a aplicação da Responsabilidade Civil do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Laísa Ribeiro Martins de Freitas - Integrante.
2017 - 2018
Possibilidade de Discriminalização do aborto nos casos de contaminação pelo Zika Vírus
Descrição: No ano de 2016 a Associação Nacional dos Defensores Públicos protocolou a Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI 5581), objetivo principal de tal ação é rever as hipóteses do Código Penal que tratam da permissão da interrupção da gravidez. Buscando incluir como uma hipótese de incidência de aborto legal permitido, quando é diagnosticado que o feto está infectado pelo vírus da Zika. Nossa pesquisa aprofundará a respeito do papel da mulher na sociedade ao longo dos anos, com base no estudo de gênero, levando em conta principalmente sua função meramente reprodutiva, bem como as políticas femininas na busca por seu reconhecimento, visto que a grande dificuldade da legalização do aborto decorre de difíceis diálogos sociais frente a posições morais distintas. Traremos à tona a problemática que assola hoje o Brasil que é a infecção pelo vírus da Zika, visto que, ainda não se sabe ao certo o que este vírus pode acarretar: danos menos gravosos como danos mais gravosos, podendo levar até a morte do feto/bebê ou da mãe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Kelen Cristina Souza - Integrante.
2017 - 2018
A Perspetiva da Adolescente interna e da mulher presa acerca do conceito de crime e cidadania
Descrição: O estudo é importante uma vez que pretende discutir as questões que envolvem gênero, criminalidade e o papel da mulher na sociedade, sobretudo quando se percebe a deficiência de estudos e discussões acerca da temática. Outro ponto de extrema importância é que o reconhecimento de quem é esta adolescente e esta mulher e como a mesma se vê e percebe a criminalidade poderá trazer reflexões sobre a forma de realização do tratamento penal ou socioeducativa destinada a mesma. Refletir sobre as ações de imposição social determinantes de gênero que se estendem ao ambiente de cárcere torna-se algo necessário neste momento de luta contra o preconceito, violência e estigma sobre o gênero feminino, haja visto, a reprodução social no cárcere com ofertas como o aprendizado de cursos relacionados a culinária, estética, artesanato e outros e ainda a limitação da visita intima da adolescentes do sexo feminino em muitas unidades enquanto os adolescentes do sexo masculino possuem o beneficio. O projeto de pesquisa portanto se justifica pela força das informações que serão levantadas e pela reflexão aprofundada de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Satina Priscila Marcondes Pimenta Mello - Integrante.
2015 - 2016
Direitos Fundamentais e Gênero
Descrição: Perspectivas dos direitos humanos e fundamentais. Direitos fundamentais e Gênero: histórico, conceito e princípios. Instrumentos nacionais jurídicos e políticos de proteção dos direitos humanos na perspectiva de gênero.Políticas Públicas e Jurídicas locais de proteção dos direitos humanos na perspectiva de gênero. Estudos de gênero no campo interdisciplinar das Ciências Humanas. O conceito de gênero como categoria analítica. Gênero e Sexo. Patriarcado. Impossibilidade da emancipação feminina. Feminilidade, Masculinidade e virilidade. Movimentos Feministas e as ondas do feminismo. Público e privado. Empoderamento da mulher por intermédio de políticas públicas. Perspectivas/Vertentes do feminismo. Entendimento histórico-político da posição social da mulher.Violações de direitos fundamentais na perspectiva de gênero: Gênero e Aborto; Gênero, Métodos contraceptivos e planejamento familiar; Gênero, Tecnologias de reprodução humana e planejamento familiar;Gênero e Divisão sexual do trabalho; Gênero e Prostituição; Bolsa Família e as relações de gênero; Violência de gênero; Violência doméstica; Violência Obstétrica, Homofobia, Transfobia e Feminicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Yumi Maria Helena Miyamoto - Integrante / Juliana Costa Zaganelli - Integrante / Gabrielle Saraiva Silva - Integrante / Thais Machado de Andrade - Integrante / Carolina Bastos de Siqueira - Integrante / Gustavo Antônio Pierazzo Santos - Integrante / Maristela Lugon Arantes - Integrante / Marlúcia Ferraz Moulin - Integrante / Rafael de Anchieta Piza Pimentel - Integrante / Renata Bravo dos Santos - Integrante / Rosaly Stange de Azevedo - Integrante / Lorena Alves de Alvarenga Almeida - Integrante / Gustavo Gobi Martinelli - Integrante / Natália Tenório - Integrante.
2014 - 2016
Direito, Sociedade e Cultura
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa que desenvolve, pesquisas nas seguintes áreas: racismo, movimentos sociais, profissões jurídicas,arte e protesto, gênero sexualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Integrante / Thiago Fabres de Carvalho - Integrante / André Filipe Pereira Reid dos Santos - Coordenador.
2013 - 2014
A Responsabilidade Civil dos Profissionais de Enfermagem frente aos erros na administração de medicamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Alzira Cristina Prest - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de Vitória - Bolsa.
2012 - 2013
As regras que regulamentam a doação de alimentos no Brasil atual e suas consequências em termos de responsabilidade civi.l
Descrição: A pesquisa busca entender quais são as regras que regulam as doações de alimentos no contexto atual brasileiro? As normas existentes geram quais consequências em termos de responsabilidade civil?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / CABIDO, Layze Rocha - Integrante.
2012 - 2012
ANÁLISE DA PRÁTICA DO ESTÁGIO JURÍDICO NÃO OBRIGATÓRIO NO MUNICÍPIO DE VITÓRIA/ES A PARTIR DA LEI Nº 11.788/2008.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / RODRIGO LUCAS LEÃO BASTOS - Integrante / Soraia Vaz - Integrante.
2010 - 2011
A aplicabilidade da lei de estágio no município de Dourados e o estagiário de Direito.
Descrição: A atividade de estágio dentro de seu papel educacional deveria ser supervisionada e formadora para o trabalho. Entretanto, usualmente a atividade de estágio no Brasil tem sido utilizada para fins de contratação de ?mão-de-obra barata?. A Lei n.º 11.788/2008 visa implementar uma nova configuração das relações de estágio em nosso país trazendo normas que contemplem direitos e deveres das instituições de ensino, da parte concedente e do estagiário. A Portaria n.º 1.886/1994 positiva o conteúdo mínimo dos cursos jurídicos e prevê a existência do estágio de prática jurídica supervisionado pela instituição de ensino superior de caráter obrigatório e também o estágio profissional de caráter extracurricular. O estágio profissional de caráter obrigatório, em regra é cumprido na própria instituição de ensino nos núcleos de práticas jurídica. Os estágios de caráter extracurricular podem ser desempenhados em diversas instituições, tais como: Defensoria Pública, Ministério Público Federal, Tribunal Regional do Trabalho, Escritórios de Advocacia, dentre outros.   A presente pesquisa visa verificar se os estágios de prática jurídica de caráter obrigatório e facultativo no município de Dourados/MS cumprem as recomendações da Lei n.º 11.788/2008 e servem de forma eficaz para a preparação do discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Helder Barruffi - Integrante / BECKER, Simone - Integrante.
2010 - 2011
A Função Social da Propriedade e o Direito à Cidade no Município de Dourados.
Descrição: O cumprimento da função social da propriedade constitui papel de extrema relevância para instituição de uma nova ordem jurídica urbanística de natureza social, que visa promover a devida integração entre planejamento, legislação e gestão urbana. Esta é a proposta básica que traz a Constituição Federal de 1988 nos artigos 182 e 183. Em consonância com esse paradigma, o Estatuto da Cidade, lei nº 10.257 de 2001, apresenta diretrizes gerais para o uso da propriedade urbana em favor do bem coletivo, da segurança, e do bem-estar social dos cidadãos, bem como do equilíbrio ambiental. O Plano Diretor Municipal, principal instrumento de acesso ao direito à cidade, no município de Dourados, encontra-se deficiente em alguns aspectos, tais como, respeito e proteção da cultura indígena expressas na melhoria da qualidade de vida, no acesso à educação e à saúde, na demarcação de áreas de reserva e na integração racial com respeito à integridade de suas comunidades; há insuficiência na coordenação e no controle do processo de urbanização e ordenação plena do desenvolvimento das funções sociais da cidade; nos estudos de impacto de vizinhança e estudos de impacto ambiental. Esses dentre outros dispositivos inseridos no PDU de Dourados, serão objeto da presente pesquisa, que visa investigar se efetivamente a administração publica cumpre sua função de garantir o direito as cidades, nos termos dos artigos 182 e 183 da CF de 1988 e da lei nº 10.257 de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Carla Fernanda Zanata Soares - Integrante.
2005 - 2006
Direitos da personalidade: o contrato do reality show ?Big Brother Brasil?
Descrição: O aluno Giovanni Cangini Gama desenvolveu a pesquisa soB minha orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Giovanni Cangini Gama - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A ética do discurso em Habermas e a viabilidade de sua aplicação no Direito
Descrição: O aluno Humberto Ribeiro Junior desenvolveu a pesquisa sobre a minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Humberto Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
A mediação como forma alternativa na condução e resolução de conflitos familiares
Descrição: O aluno Ricardo Goretti Santos desenvolveu a pesquisa sobre minha orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Ricardo Goretti Santos - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
A efetividade da tutela jurídica do consumidor
Descrição: A aluna Eda Maria Del Fiume Silva desenvolveu a pesquisa sobre a minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Eda Maria Del Fiume Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Os Juizados Especiais e o Processo Conciliatório como Instrumento de Acesso à Justiça
Descrição: O aluno Daniel Mazzoni realizou a pesquisa sobre minha orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Daniel Mazzoni - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Reflexões sobre o patriarcalismo e a repersonalização do Direito de Família
Descrição: O aluno Heleno de Araújo Andrada desenvolveu a pesquisa através da minha orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Grobério Pazó - Coordenador / Heleno de Araújo Andrada - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3