2018 - Atual
As mulheres de ofício no reino português tardo-medieval (séculos XIV-XV)
Descrição: O problema central a ser trabalhado nesta pesquisa inscreve-se numa história sociocultural e econômica, levando em consideração o estudo da História das Mulheres, em especial as figuras femininas relacionadas ao mester do têxtil em Portugal, nos séculos XIV e XV. Logo, pretendemos investigar a cidade, e a produção e comércio inerente a mesma, como um espaço que se tornou o palco para relações de gênero, analisando as funções e posições exercidas por estas mulheres no reino português na Baixa Idade Média. E fazer tal inserindo-se no universo de fontes de origem normativa como o Tratado de Windsor de 1386, as Posturas do Concelho de Lisboa, Livro das Posturas Antigas, Ordenações de-el rei Dom Duarte, Cortes do reinado de D. João I, Cortes portuguesas: reinado de D. Duarte,  Chancelarias Portuguesas: D. Duarte e Chancelarias Portuguesas: D. João, as ?Vereaçoens? do Porto e de ordem cronística, como a Crônica de D. João I, escrita por Fernão Lopes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josena Nascimento Lima Ribeiro - Integrante / Vânia Leite Fróes - Coordenador.
2015 - 2017
Tempo e espaço no Portugal medieval: a prosa histórica da Dinastia de Avis (1383 - 1433)
Descrição: Neste projeto temos por objetivo apresentar as conotações de tempo, espaço e acontecimento para o caso do movimento social de 1383-1385. E fazer isso por meio da Crônica de D. João I, escrita por Fernão Lopes. A obra, por estar inserida no decorrer histórico transmitiu e influenciou as representações de temporalidade, pertencimento e as interpretações do acontecimento. Portanto, não são as sequências de acontecimentos que mais nos interessam nessa pesquisa e sim as representações de tempo, espaço e evento, como estas ficaram refletidas na obra de Fernão Lopes. Ao lidar com tais conotações, o cronista resgatou e selecionou memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josena Nascimento Lima Ribeiro - Integrante / Miriam Cabral Coser - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
O Rei e a Legitimação da Dinastia de Avis
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar os mecanismos de poder na legitimação simbólica da Dinastia de Avis, tendo por base o messianismo. Entre os relatos a serem analisadas está a Crónica de D. João I, de Fernão Lopes, que para justificar o fato de um bastardo se tornar rei, o apresenta como o Messias de Lisboa, uma espécie de Imperador dos Últimos Dias que lutaria contra o Anticristo (representado no relato pelos castelhanos). Outro monarca a apresentar elementos messiânicos é D. Sebastião. Serão analisados os seus aspectos de rei oculto através da análise das Trovas de Bandarra, bem como as reminiscências do mito na atualidade no Brasil, e em especial no Maranhão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josena Nascimento Lima Ribeiro - Integrante / Adriana Maria de Souza Zierer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2011 - 2012
O Rei e a Legitimação da Dinastia de Avis
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar os mecanismos de poder na legitimação simbólica da Dinastia de Avis, tendo por base o messianismo. Entre os relatos a serem analisadas está a Crónica de D. João I, de Fernão Lopes, que para justificar o fato de um bastardo se tornar rei, o apresenta como o Messias de Lisboa, uma espécie de Imperador dos Últimos Dias que lutaria contra o Anticristo (representado no relato pelos castelhanos). Outro monarca a apresentar elementos messiânicos é D. Sebastião. Serão analisados os seus aspectos de rei oculto através da análise das Trovas de Bandarra, bem como as reminiscências do mito na atualidade no Brasil, e em especial no Maranhão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josena Nascimento Lima Ribeiro - Integrante / Adriana Maria de Souza Zierer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.