2007 - 2009
PIATAM IV - Inteligência Socioambiental Estratégica da Indústria do Petróleo na Amazônia
Descrição: um projeto socioambiental de pesquisa e desenvolvimento com atuação no trecho entre as cidades de Coari e Manaus, AM, em trecho de aproximadamente 370 Km.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Brunna Richelly Lima Rocha Anchieta - Integrante / Jackson Colares da Silva - Integrante / Lilia Valessa Mendonca da Silva - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Alexandre Almeida Ferreira Rivas - Coordenador / Carlos Edwar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
PIATAM III - Monitoramento das Áreas de Atuação da Petrobras: Potenciais Impactos e Riscos Ambientais da Indústria do Petróleo e Gás no Amazonas
Descrição: Dar prosseguimento à caracterização ambiental, na área de atuação da Petrobrás no Estado do Amazonas, através da construção de séries históricas necessárias ao monitoramento ambiental, gerando dados e informações sistematizadas e contribuir na identificação de ações indispensáveis ao desenvolvimento das populações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Brunna Richelly Lima Rocha Anchieta - Integrante / Jackson Colares da Silva - Integrante / Maria de Nazare Pinheiro Ferreira - Integrante / Lilia Valessa Mendonca da Silva - Integrante / Denise de A. e S. da Cunha - Integrante / Humberto Rodrigues da Silva - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Integrante / Alexandre Almeida Ferreira Rivas - Coordenador / Carlos Edwar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto de Pré-Comunicação do Gasoduto Coari-Manaus
Descrição: Estudo e Relatório de Impacto Ambiental para construção do Gasoduto Coari-Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brunna Richelly Lima Rocha Anchieta - Integrante / Jackson Colares da Silva - Integrante / Lilia Valessa Mendonca da Silva - Integrante / Maria Suelen Ribeiro dos Reis - Integrante / Alexandre Almeida Ferreira Rivas - Coordenador / Carlos Edwar - Integrante.
2002 - 2003
PIATAM II - Potenciais Impactos Ambientais no Transporte de Gás natural e Petróleo na Amazônia: Análises de Risco, Planos de Contingência e Estratégias de Recuperação e Áreas Impactadas
Descrição: O Projeto busca estruturar e disponibilizar informações sobre a produção, transporte e refino de gás e petróleo no Estado do Amazonas, através do monitoramento e da avaliação de riscos ambientais dessas atividades, visando à redução de danos ao ambiente e às populações humanas, provocados por eventuais acidentes com petróleo, gás natural e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Brunna Richelly Lima Rocha Anchieta - Integrante / Jackson Colares da Silva - Integrante / Lilia Valessa Mendonca da Silva - Integrante / Alexandre Almeida Ferreira Rivas - Coordenador / Carlos Edwar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.