2020 - 2021
O Uso da Inteligência Artificial na Gestão do Relacionamento com o Cliente: Uma Proposição de Escala de Qualidade para Chatbot
Descrição: Nos últimos anos, a chamada gestão do relacionamento com o cliente conta com novas
tecnologias de informação, que vem reforçar o sistema de CRM (Customer Relationship
Management), dentre elas o chatbot. O chatbot é um programa de computador que procura
simular um ser humano na interação com as pessoas. Esta tecnologia tem avançada bastante
nos últimos anos tendo sua aplicação em diferentes setores, porém nem sempre com o
sucesso esperado. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem como questão norteadora:
Como avaliar a qualidade do chatbot e o serviço prestado por ele? A metodologia que será
utilizada para responder a esta questão de pesquisa terá abordagem quantitativa. Uma
contribuição potencial deste trabalho será a proposição de uma escala para mensurar a
qualidade de um chatbot e do serviço prestado por ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Coordenador / Tainá Alves dos Santos - Integrante / Marcio Augusto Lassance Cunha Filho - Integrante / Ricardo Câmara - Integrante / Silvio Teixeira - Integrante / Alysson Jonathan Alves da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Classificação de Soluções de e-health para Relacionamento com Paciente: um Framework Baseado em Valor
Descrição: O projeto tem como objetivo geral propor um framework para a classificação de soluções e-health, baseadas em valor, para melhorar o relacionamento com os pacientes em ambiente hospitalar, como objetivos específicos: a) mapear soluções e-health existentes no mercado que atendem as necessidades dos pacientes com relação à informações sobre sua própria saúde e sobre a sua experiência no ambiente hospitalar e b) compreender os valores vinculados a cada uma das ofertas de e-health mapeadas. O método segue a abordagem qualitativa e considera duas fases: a) a primeira fase utilizará um dos outputs do projeto Customer Relationship Management e o Setor da Saúde: o Paciente Hospitalar em Foco por meio das Tecnologias da Indústria 4.0 onde serão mapeadas as soluções de e-health disponíveis no mercado que atendam aos requisitos levantados pelos pacientes e b) será escolhida uma solução de cada uma das classificações propostas. O objetivo é compreender em profundidade quais os valores alicerçam cada uma das iniciativas, na segunda fase será utilizado o método estudo de caso e a abordagem teórica do Value Focused Thinking. Como resultados, o projeto pretende gerar contribuições de ordem teórica visando colaborar para a geração de conhecimentos científicos; contribuições de ordem prática pretendendo gerar conhecimentos sobre a indústria de tecnologia de informação para o setor da saúde; contribuições metodológicas adotando a abordagem teórica do Value Focused Thinking e contribuições para a formação de pessoas por meio das orientações de stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Estratégias de absorção de conhecimento em MPEs de base tecnológica
Descrição: Analisar e sistematizar as principais configurações dos processos de absorção de conhecimento externo em MPES de base tecnológica, atuando em polos de inovação nos estados de SC e RS, a fim de revisar sua relação com as configurações consideradas seminais nos estudos sobre CA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Roberto Lima Ruas - Coordenador / Cláudio Reis Gonçalo - Integrante / Alessandra Cassol - Integrante / Marcio Augusto Lassance Cunha Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
SMARTER: Knowledge Sharing and Social Media Affordances in Intra-organizational Information Technology Projects
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcirio Silveira Chaves em 04/10/2020.
Descrição: Knowledge sharing from an individual-level perspective is a more complex phenomenon than is often portrayed in the literature. Barriers to knowledge sharing include lack of resources to capture knowledge, usefulness of captured knowledge, unwillingness to share and seek knowledge from other colleagues and lack of management to knowledge sharing initiatives. This project aims to address the complex phenomenon of knowledge sharing within the context of social media. The objective of this project is to examine how the affordances of social media impact knowledge sharing dynamics in intra-organizational Information Technology (IT) projects. This project adopts Design Science Research (DSR) as method. One social media artifact will be designed and investigated within the context of IT projects. The expected contributions of this work will be twofold: 1. The results of this research should add to the literature on empirically tested artefact of social media affordances on knowledge sharing dynamics in IT projects; 2. The instantiations of the DSR studies will characterize a contribution of the type ?situated implementation of artifact?. This research should have implications for both the Project Management and Knowledge Management communities. Practitioners should be directly benefited by this work with an in-depth understanding of social media affordances on knowledge sharing dynamics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Mírian de Oliveira - Integrante / Chaves, Marcirio Silveira - Coordenador / Sonia Gantman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Customer Relationship Management e o Setor da Saúde: o Paciente Hospitalar em Foco por meio das Tecnologias da Indústria 4.0
Descrição: O Customer Relationship Management (CRM) tem sido explorado em diferentes setores como telecomunicações, entretenimento, bancário, educação, automotivo, etc. O setor da saúde também tem encontrado benefícios ao utilizar a gestão do relacionamento com o cliente como abordagem de negócio e podemos encontrar na literatura pesquisas sobre CRM neste setor (Bhalla, Evgeniou, & Lerer, 2004; Anshari & Almunawar, 2012; Almunawar, Anshari, & Younis, 2015; Vaish, Vaish, Vaishya, & Bhawal, 2016). Estas pesquisas apontam que o setor da saúde tem aumentado o seu foco no paciente; no entanto, Baashar, Mahomood, Almomani e Alkawsi (2016) conduziram uma revisão sistemática da literatura sobre CRM e saúde e enfatizaram a falta de estudos empíricos e as poucas iniciativas que realmente focam no cliente. Por outro lado, iniciativas de CRM têm novas possibilidades por meio do uso de tecnologias como big data, IoT (Internet of Things), cloud computing, analytics, etc. Este conjunto de tecnologias tem sido explorado com a denominação de Indústria 4.0. Este tipo de tecnologia também tem recebido atenção de organizações de saúde (Aceto, Persico, & Pescapé, 2018). Considerando este cenário, este projeto de pesquisa visa responder ?Como as tecnologias da indústria 4.0 podem melhorar a gestão do relacionamento com o cliente no setor da saúde?? Nós entendemos que o paciente deveria ser o centro de todos os processos das organizações de saúde e que precisam receber maior atenção. Da mesma forma como as organizações mudaram o seu foco do produto para o cliente (Payne, 2006), organizações da saúde também mudaram: elas estão aumentando o seu foco no paciente (Baashar et al., 2016). Esta pesquisa usa a abordagem metodológica da Design Science Research. O principal objetivo é propor um artefato (sistema de CRM) centrado no paciente hospitalar que considere diferentes tecnologias da Indústria 4.0. Para atender este objetivo, nós temos um conjunto de objetivos específicos: (1) Elaborar uma perspectiva abrangente sobre como o setor da saúde tem usado as tecnologias 4.0 para melhorar o relacionamento com os pacientes em ambiente hospitalar; (2) Entender quais são as principais necessidades dos pacientes com relação à informações sobre sua própria saúde e sobre a sua experiência no ambiente hospitalar. (3) Entender que tipos de dados são necessários para o sistema a ser desenvolvido e como o hospital pode prover dados internos para contribuir com uma melhor experiência no ambiente hospitalar; (4) Instanciar o artefato proposto em pelo menos dois ambientes hospitalares, avaliando a sua eficácia. Para atender aos objetivos, diferentes procedimentos serão utilizados, como a Revisão Sistemática da Literatura (Petticrew & Roberts, 2008), a condução de entrevistas, a análise de documentos e a condução de grupos focais (Creswell, 2010). A principal contribuição potencial deste projeto é a proposição de um artefato (sistema de CRM) centrado no paciente permitindo que esse seja protagonista na sua experiência no ambiente hospitalar. Considerando o viés aplicado desta pesquisa, vislumbra-se contribuições tanto para a academia quanto para os praticantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Coordenador / Winnie Picoto - Integrante / Amarolinda Klein - Integrante / Eduardo Moreira Palma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Eixo - Projetos de Transformação Digital
Descrição: O objetivo do projeto é analisar como projetos inovadores que consideram tecnologias, por exemplo, as chamadas tecnologias 4.0 (internet of things coisas, big data, cloud computing, analytics, etc.), podem agregar valor ao relacionamento das empresas com seus clientes. O método pragmático da Design Science Research é priorizado, porém outras abordagens metodológicas podem vir a ser adotadas. Diferentes lentes teóricas podem ser usadas como capacidade dinâmica, capacidade de inovação, capacidade absortiva, competências, gestão de benefícios e value focused thinking. Os resultados terão contribuição para os praticantes, como frameworks ou guias para auxiliar na análise das suas iniciativas, sobretudo, para os acadêmicos, com proposição de teorias para melhor observar os fenômenos envolvidos nas temáticas em questão.
Palavras-chave:  Inovação, gestão de projetos, Tecnologias 4.0, Gestão do Conhecimento, Mídias Sociais, CRM.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: Como contribuições de ordem teórica, o projeto visa colaborar para a geração de conhecimentos científicos a respeito da utilização de tecnologias da Indústria 4.0 para a gestão do relacionamento com o cliente, priorizando o setor da saúde. Como contribuições práticas, um conjunto de diretrizes sobre o uso de tecnologias da indústria 4.0 para a gestão do relacionamento com o cliente, principalmente no setor da saúde serão propostas.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico): A pesquisa visa, principalmente, a proposição de artefatos do tipo modelo, metodologia e software ? que envolvem a gestão do relacionamento do cliente e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Coordenador.
2015 - 2018
Exploring the Role of Customer Relationship Management in Organizational Innovation Capability
Descrição: Customer Relationship Management (CRM) is a topic that has been explored at least since 90?s for academics from information system and marketing areas (Ngai, 2005). It is related to how companies implement relational marketing values, using IT - information technology (Zablah et al., 2004). Companies have been facing many obstacles to adopt CRM as misunderstanding the real meaning of CRM, and excessive focus on the technology and little attention on organizational factors (Payne, 2006). Resulting from these problems we continue to see statistics as ?fewer than 50 percent of CRM projects fully meet expectations? (Frow et al., 2011). On another hand, according Forbes (2013), CRM adoption will continue to increase. Companies when adopt CRM have a set of goals as improve operational performance (Sin et al., 2005), improve profitability and market share (Coltman, 2007), increase customer satisfaction and retention (Bohling et al., 2005). One of CRM organizational objective that is fear explored is ?to improve the innovation capability?, that has not been adequately studied (Lin, Chen, Chiu, 2010). These authors understand innovation capability as any creation or implementation of technology that are new to a company (e.g. new systems, policies, products, processes, etc.). In order to better integrate these two strategic components - CRM and innovation capability, in this project we want to understand: How useful is CRM system in providing support for innovation capability? Our main argumentation is that CRM can drive innovation through dynamic capabilities. Management innovation allows sensing, seizing and reconfiguring organizational capabilities, which is closely related to the dynamic capabilities definition (Gebauer, 2011). We intend to use a mixed method approach (Venkatesh, Brown and Bala, 2013) comprised by two phases. In the first phase, a qualitative one, we will conduct exploratory interviewees with CRM experts (academics and practitioners) in order to understand how CRM can foster innovation capability. Results from this phase, as well as the theoretical background, will ground the hypotheses development of the second phase of this project. The second phase is quantitative in nature and data will be collected through a survey aiming at evaluating organizational innovative capacity resulted from the CRM system adoption and usage. The main expected contribution from this research is to propose and test a theoretical model linking CRM systems usage with innovation capability. Those contributions are relevant both to academics and researchers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Coordenador / Winnie Picoto - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tecnologias 2.0 na Gestão de Lições Aprendidas em Projetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcirio Silveira Chaves em 04/10/2020.
Descrição: Devido à diversidade com que as TI 2.0 podem ser utilizadas na gestão de projetos, este estudo foca essencialmente na resposta à seguinte questão de pesquisa: Como as TI 2.0 podem auxiliar na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI? Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é: Propor um modelo de adoção de TI 2.0 que auxilie na gestão do conhecimento obtido através das lições aprendidas em projetos de desenvolvimento e implementação de SI. Os objetivos específicos desta pesquisa são dois: 1) desenvolver um modelo de adoção de TI 2.0 para auxiliar os gestores de projetos de SI no tratamento das lições aprendidas; e 2) validar o modelo proposto. A escolha de projetos de desenvolvimento e implementação de SI deve-se ao fato de esses serem mais propensos a mudanças tecnológicas. A abordagem metodológica desta pesquisa é o design science research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Chaves, Marcirio Silveira - Coordenador / OLIVEIRA, MIRIAN - Integrante / Irapuã Glória Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Gestão da Tecnologia da Informação Web 2.0 aplicada a Projetos
Descrição: A Gestão de Tecnologias de Informação tem sido estudada ao longo das últimas décadas. A partir de 2004, com o surgimento efetivo da Web 2.0 e suas tecnologias associadas (p. ex. blogues, redes sociais e wikis), essa área de conhecimento ganhou mais uma vertente complexa que tem despertado o interesse de muitos pesquisadores. O impacto que a Web 2.0 vem tendo nas organizações é um tema pervasivo na pesquisa em diversas sub-áreas da Administração. Este projeto-eixo procura compreender como é feita a gestão, o uso, as dificuldades de adoção e os reais benefícios que as tecnologias de informação 2.0 (TI 2.0) estão trazendo às empresas. Para isso, este projeto explora o uso de TI 2.0 para capturar, armazenar, compartilhar e aplicar o conhecimento obtido através das lições aprendidas no decorrer de todas as fases de um projeto. Os resultados desta pesquisa irão contribuir com a academia e com a indústria. As contribuições científicas são: o estado da arte sobre uso de TI 2.0 em gestão de projetos de SI no Brasil e um modelo de adoção de TI 2.0. Por outro lado, a indústria beneficiará tanto do modelo de adoção quanto dos resultados da validação do modelo, obtendo melhores diretrizes para lidar com TI 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Marcirio Silveira Chaves - Coordenador / OLIVEIRA, MIRIAN - Integrante / Giuliana Veronese - Integrante.