2022 - Atual
O CURRÍCULO EM PERSPECTIVA GEO-HISTÓRICA: A TERRITORIALIZAÇÃO DO NOVO ENSINO MÉDIO NA 8ª COORDENADORIA REGIONAL EM SANTA MARIA-RS
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar a adoção da nova base curricular no país (notoriamente conhecida como BNCC) e o Referencial Curricular Gaúcho, nas disciplinas de geografia e história. A elaboração de um novo marco curricular, que serve para balizar os documentos curriculares pelos sistemas de ensino, trouxeram uma mudança substancial aos paradigmas antes centrados no conteúdo e na divisão por disciplinas estanques. O contexto é resultado das reconfigurações proporcionadas pelo avanço dos processos de globalização e acirramento da concorrência, na esteira do período técnico-científico- informacional, elevaram-se os padrões de competitividade (e de oferta de vantagens comparativas) entre lugares, países e corporações, ainda que preservando uma grande seletividade no que tange localização. Nosso problema de pesquisa consiste em compreender o impacto da agenda educacional da UNESCO sobre as concepções que orientam os componentes curriculares de história e geografia na BNCC, seus desdobramentos e possíveis implicações no ensino de das disciplinas e, finalmente, investigar sobre a possibilidade de uma leitura propriamente geográfica sobre este ?território em disputa?, parafraseando o título de um livro do educador Miguel Arroyo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Coordenador / fabio azevedo rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Memória docente de educadores(as) do campo, quilombolas e indígenas
Descrição: Os docentes são percebidos como mobilizadores de saberes que podem construir ou reconstruir seus conhecimentos conforme a necessidade de utilização dos mesmos, suas experiências, seus percursos formativos e profissionais (NUNES, 2001, p.27), Ou seja, ?como um profissional que adquire e desenvolve conhecimentos a partir da prática e no confronto com as condições da profissão? (NUNES, 2001, p.32). No entanto, pesquisas apontam que muitos professores manifestam uma tendência a desvalorizar sua formação profissional, associando-a à ?pedagogia e às teorias abstratas dos formadores universitários? (TARDIF, 2014, p.41). Os professores manifestam uma relação de exterioridade com os saberes da profissão, pois as universidades e seus formadores adotam as tarefas de produção e legitimação dos saberes científicos e pedagógicos, enquanto que aos professores resta a apropriação desses saberes no decorrer de sua formação, como normas e elementos de sua competência profissional, competência essa sancionada pelas universidade e pelo Estado (TARDIF, 2014, p.41). A partir disso, pretendemos investigar a  trajetória  profissional de educadores(as) que atuam nas modalidades de educação do campo,  quilombola e  educação escolar indígena, com base em suas experiências auto-referenciadas em biografias e memoriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Coordenador.
2021 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR: POSSÍVEIS DISRUPTURAS E EMERSÕES
Descrição: Esta proposta se constitui como projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), apresentado a partir dos estudos do Grupo de Pesquisa Elos; da linha de pesquisa (LP) Políticas públicas educacionais, práticas educativas e suas interfaces /LP2/PPGE e da linha de pesquisa Políticas e Gestão da Educação Básica e Superior/LP1, do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Gestão Educacional (PPPG). Os eixos temáticos centrais são: Educação Básica e Educação Superior. As áreas de investigação são: educação e ação pedagógica; avaliação institucional e da aprendizagem, currículo, gestão educacional e políticas públicas educacionais, selecionados a partir das pesquisas desenvolvidas pelo grupo. Objetiva-se compreender as possíveis disrupturas e emersões presentes nas práticas curriculares desenvolvidas na Educação Básica e Superior, considerando o contexto das políticas públicas educacionais brasileiras articuladas com o contexto global. A metodologia é de abordagem quanti-qualitativa, do tipo descritiva e explicativa; os instrumento de coleta de dados são: pesquisa documental, consulta à base de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), questionários, entrevistas semi-estruturadas e observação participante; a análise de conteúdo servirá para à interpretação dos dados considerando as questões políticas, culturais, econômicas, sociais e teórico-práticas das práticas curriculares desenvolvidas nas instituições de Educação Básica e Superior. De acordo com as parcerias desenvolvidas no Brasil com pesquisadores da Argentina, Chile, Uruguai, México, Cuba, Portugal, Espanha e França, os estudos comparados poderão constituir-se como metodologia de pesquisa. Espera-se promover a interlocução entre a Educação Básica e a Educação Superior, tanto nacionais como internacionais, através do compartilhamento dos conhecimentos e produções acadêmicas do Grupo Elos em diferentes espaços de interação, na perspectiva de potencializar elementos de sinergia e inovação no processo de (re)construção da qualidade do ensino público e da valorização da área da educação e de seus profissionais, bem como na abertura de novos caminhos e perspectivas para o desenvolvimento de políticas públicas educacionais fundamentadas nos cotidianos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Integrante / rosane sarturi - Coordenador / marilene della corte - Integrante.
2019 - Atual
INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO. REALIDADE, INICIATIVAS E PROSPECÇÕES A PARTIR DAS RELAÇÕES E SABERES COMPARTILHADOS
Descrição: Este projeto insere-se no Programa de Pós-Graduação em Educação, como proposição do Grupo de Estudos sobre Universidades ? GEU UFSM (Convênio REDE GEU UFSM/UFRGS), decorrendo de temática emergente na Universidade contemporânea ? a Internacionalização. Move-se pela questão: ?Em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas??, e tem como objetivo geral ?compreender em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas?. O recorte investigativo aborda o modus operandi nos programas de Pós-Graduação, prospectando-se parcerias entre as unidades de ensino da UFSM, fortalecendo as estratégias de Ensino, Pesquisa e Extensão da IES, bem como ampliar as participações em convênios, já estabelecidos e novos, fomentando discussões investigativas com diversos atores que trabalham com a temática da Internacionalização. Com reporte à investigação-ação, a metodologia utiliza estudos exploratórios, descritivos e propositivos, no sentido de promover a interlocução com/entre os professores, técnicos e estudantes da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Integrante / Jorge Luiz Cunha - Integrante / rosane sarturi - Integrante / MARILENE GABRIEL DALLA CORTE - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Veiga - Coordenador / doris pires vargas bolzan - Integrante / aruna noal correa - Integrante / Karla Marques da rocha - Integrante / valdo hermes de lima barcelos - Integrante / valeska maria fortes de oliveira - Integrante / LILIANE GONTAN TIMM DELLA MÉA - Integrante.
2018 - 2021
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE HISTÓRIA E CIENCIAS SOCIAIS EM SANTA MARIA-RS
Descrição: Esse projeto objetiva investigar a formação de docentes de história e ciências sociais nas IES do município de Santa Maria, com base nos PPC dos respectivos cursos, bem como com entrevistas com discentes desses cursos que estão em estagio curricular obrigatório, de modo a apreender suas impressões, limites e potencialidades da formação acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Coordenador.
2009 - 2013
Qualificação e Reinserção profissional dos egressos do trabalho escravo.
Descrição: `Projeto em Parceria com SRT/MT, MPF/MT, UFMT, UFSM e COETRAE-RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Coordenador.
2008 - 2012
O Assentamento Antonio Conselheiro: construindo espaços de trabalho e vida em Tangará da Serra/MT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonice Aparecida de Fatima Alves Pereira Mourad - Coordenador.