2020 - Atual
Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - Escalabilidade de Inovações Sociais e a Contribuição das Capacidades Dinâmicas
Descrição: A Inovação Social tem oportunizado tratar problemas sociais de uma maneira colaborativa, a partir do envolvimento de diferentes atores, inclusive os beneficiários, na busca de soluções efetivas e transformação social. No Brasil, essas iniciativas caracteriza-se por projetos com ações pontuais, o que muitas vezes dificulta a sua expansão e longevidade. Essa pesquisa buscar uma aproximação entre as abordagens de Capacidades Dinâmicas e Inovação Social, no intuito de compreender como as Capacidades Dinâmicas podem estimular a expansão/escalabilidade de inovações sociais. Para tanto, propõe-se desenvolver estudos de casos múltiplos, em organizações que estejam trabalhando com a ideia de Inovação Social a mais tempo (maturidade) e que tenham traduzido essas ações em valore sociais voltados à transformação social (impacto). Os resultados esperados da pesquisa devem sinalizar estratégias e ações que promovam a criação de um ecossistema de Inovação Social que permita a colaboração de diferentes atores na busca de iniciativas longevas e que beneficiem cada vez mais atores, transformando comunidades, a partir da escalabilidade da Inovação Social (scaling out, scaling up e scaling deep).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2018 - 2021
La competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible
Descrição: El objetivo del proyecto es construir un discurso sobre la competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible y desarrollar proyectos de investigación transformadora que impulsen este tipo de competitividad en los territorios en los que se ubican los centros que participen en el proyecto. 
Las preguntas de investigación que se propone  trabajar en el proyecto serían las siguientes:
1.	¿Qué es el bienestar inclusivo y sostenible desde la perspectiva de la Iniciativa IdL? 
2.	¿Cuáles son los aspectos fundamentales que debería contemplar el bienestar inclusivo y sostenible?
(para responder a las dos primeras preguntas se parte de los desarrollos conceptuales, artículos, libros etc? que ya se hayan trabajado en cada universidad)
3.	¿Cómo se puede construir la competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible en cada territorio? 
4.	¿Qué papel desempeña cada una de nuestras universidades en la construcción de dicha competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible? 
(para responder a la tercera y cuarta pregunta se parte de lo que se haya desarrollado ya en cada territorio para el impulso de la competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible y se comparten los contenidos y las metodologías de los proyectos que se están impulsando desde cada universidad para contribuir a ello) 
5.	¿Los factores de la competitividad al servicio del bienestar inclusivo y sostenible son los de la ilustración 1 o cambian según el territorio?
6.	Si son los mismos, ¿cómo cambia la perspectiva con la que habría que trabajar cada uno? ¿Y si son otros, cuáles son?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Mari Jose Aranguren - Coordenador / Roberto Horta - Integrante / Carlos Valencia - Integrante / Alexei Arbona - Integrante / Alejandro Bernhardt - Integrante / Gonzalo Rodriguez - Integrante / Fernando Villarán - Integrante / Aimara Morales - Integrante / José de Jesús de la Cerda - Integrante / Ivone Tapia - Integrante / Christian Enrique Geldes - Integrante / Alejandro Flores - Integrante / Eloy Mealla - Integrante / Andrew Cummings - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
CAPES-Probral-12/2017-SOCIAL INNOVATION IN COLLABORATIVE PROJECTS
Descrição: Brazil is characterized as a particularly fruitful unit of analysis in the area of social innovation. Problems such as institutional voids, poverty, acute economic inequality and other social issues require new solutions, considering that governmental programs and market forces have not been sufficient to tackle these problems. Germany is also characterized as fruitful in regards to social programs which include, for example, mobility issues and urban solutions, solutions for the elderly and the immigration crisis in Europe. 
Although it may be based either on the differences and particularities of each country or on their similarities, this project seeks to produce knowledge, experiences and cases which stimulate theoretical advancement and the creation of practical tools to foster social innovation through collaborative projects. The research question which structures this project is: ?How can social innovation be spread through collaborative projects considering the five SI-DRIVE framework dimensions?.? The answer to this question will provide new knowledge which will serve as inspiration for the communities involved or even others which may learn from the experiences presented in this project. 
Projects on the same theme have already been executed in the European and global contexts, especifically considering the social innovation dimensions which are part of the SI-DRIVE framework. TU Dortmund?s own researchers who integrate this project have actively worked on the development of the SI-DRIVE. In the Brazilian context, Unisinos has led projects - for instance, the national mapping of solidarity economy enterprises (EES), where more than twenty thousand organizations were identified and classified. Besides that, the research group GESMAC has produced some papers in high level impact journals, 12 PhD dissertations and 14 Master thesis about SI. 
The interest in researching the problem which guides this project rose after multiple conversations among researchers from both institutions (Unisinos and TU Dortmund). In 2016 Professor Claudia Bitencourt made an institutional visit to Professor Jürgen Howald, when both initiated discussions on social innovation in the Brazil-Germany. This interaction was repeated in the Brazil-Germany Seminar, event which occurred in Rio de Janeiro in August 2016. After the event, Professors Claudia Bitencourt and Prof. Diego Marconatto (Unisinos) and Luciano Barin-Cruz e Prof. Emmanuel Raufflet (HEC Montréal) invited Professors Jürgen Howaldt and Dmitri Domanski to participate with a guest article in a special edition of Revista de Administração Mackenzie (Brazilian scientific journal) on social innovation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Douglas Wegner - Integrante / Diego Marconato - Integrante / Jürgen Howaldt - Integrante / Michael Kohlgrüber - Integrante / Dmitri Domanski - Integrante / Daniel Auler - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Technische Universität Dortmund - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
O perfil e as motivações para o trabalho voluntário
Descrição: Projeto desenvolvido em colaboração com a ONG Parceiros Voluntários, no intuito de mapear o perfil do voluntário e suas motivações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / celso mattos - Integrante / Fernando Santini - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante.
2018 - Atual
PRINT_Desenvolvimento de Ecossistemas de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pedro Puffal em 15/05/2019.
Descrição: Projeto inter-institucional.
Os Ecossistemas de Inovação são abordados por meio de uma perspectiva sistêmica, na qual a inovação não é uma característica própria dos elementos que constituem o sistema socioeconômico, mas dos processos que surgem na prática das relações que intercorrem entre os elementos, considerando os aspectos tecnológicos e sociais. Uma organização é inovadora no momento que consegue participar com protagonismo desse enredo processual que se chama "ecossistema de inovação", visando a sustentabilidade. No escopo da internacionalização, hoje auxiliada pelas tecnologias da informação e da comunicação, tais ecossistemas ultrapassam os limites geográficos, podendo-se desdobrar pelas conexões globais. A análise organizacional no mundo contemporâneo, portanto, passou a enfatizar ligações interorganizacionais. Assim, o ambiente passa a ser considerado um fator cujas influências nas estruturas organizacionais determinam algumas das características das organizações. E neste cenário, despontam estudos que analisam as relações entre instituições e eficiência, sendo uma de suas vertentes direcionada à compreensão dos ambientes ou ecossistemas de inovação. A compreensão atual dos ecossistemas de inovação é caracterizada por um foco em instituições, como empresas, universidades, investidores, governos e suas interações. Embora exista uma vasta literatura sobre a dinâmica inovação em ecossistemas, os estudos recentes não têm identificado práticas, processos, recursos e ações que se tornam fundamentais neste cenário. Apesar deste amplo desenvolvimento de estudos que envolvam ecossistema de inovação, algumas lacunas de conhecimento foram identificadas, para as quais pretende-se aportar algumas contribuições: a) identificação das práticas, processos, ferramentas e recursos mais eficazes na promoção destes ambientes; b) avaliar a importância da universidade na transformação de ecossistemas de inovação; c) compreender como a ação da universidade pode ser influenciada por outros atores existentes no ecossistema; d) entender os esforços para aumentar a competitividade de empresas intensivas em conhecimento nestes cenários, e) reconhecer os projetos interorganizacionais para a inovação social em ecossistemas; f) compreender a inovação a partir de uma lógica sustentável; g) estudar novas tecnologias e como elas afetam as relações sociais e estratégia de empresas em ecossistemas de inovação, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Yeda Souza - Integrante / Alson Balestrin - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / gustavo severo de borba - Integrante / Ivan Garrido - Integrante / Iuri Gavronski - Integrante / celso mattos - Integrante / norberto hoppen - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / daniel puffal - Coordenador / Guilherme Trez - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Diego Marconato - Integrante / Karine Mello Freire - Integrante / Kadígia Faccin - Integrante / Fernando Santini - Integrante / Wagner Ladera - Integrante / filipe Campelo xavier da costa - Integrante / Celso Carnos Scaletsky - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante / Guilherme Corrêa Meyer - Integrante / Ione Maria Ghislene Bentz - Integrante / Leandro Miletto Tonetto - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante / Cláudia de Souza Libanio - Integrante / Edu Fernandes Lima Jacques Filho - Integrante.
2018 - Atual
PrInt- SubProjeto PRINT_Indústria 4.0
Descrição: PROJETO INTERINSTITUCIONAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Alson Balestrin - Coordenador.
2018 - Atual
CAPES/SIU 23/2017 Ecossistemas de Inovação: Estudos sobre a Interação Universidade-Empresa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Pedro Puffal em 26/02/2018.
Descrição: Este projeto dedica-se a universidade como principal objeto de estudo, e será principalmente tratada sob a lente de três fenômenos: ecossistemas de inovação, interação universidade-empresa e a universidade-empreendedora.  Estes fenômenos serão estudados a partir da mobilização de algumas ideias reconhecidas na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Alson Balestrin - Integrante / daniel puffal - Coordenador / elisa thomas - Integrante / Tatiana Lakovleva - Integrante.Financiador(es): Norwegian University of Science and Technology - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Print -  SubProjetoPRINT_ IoT e Saúde
Descrição: PROJETO INTERINSTITUCIONAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Alsones Balestrin - Integrante.
2017 - 2020
CNPq-PQ-2017-A CONTRIBUIÇÃO DAS CAPACIDADES DINÂMICAS PARA O DESENVOLVIMENTO DE INOVAÇÕES SOCIAIS
Descrição: A a inovação social (IS) emerge como uma resposta aos crescentes desafios sociais, ambientais e demográficos, muitas vezes considerados insolúveis por conta do fracasso de soluções convencionais e dos paradigmas que permeiam as configurações institucionais em setores convencionais da sociedade (NICHOLLS e MURDOCK, 2012). Esse tipo de inovação pode ser observado a partir de projetos sociais, empresariais ou mesmo no contexto dos emergentes Living Labs, que serão o campo de investigação do presente projeto.
De forma sucinta, pode-se dizer que os Living Labs se constituem em redes de inovação formadas por diferentes partes interessadas que formam parcerias-pessoais-público- privadas compreendidas como regiões físicas, realidades virtuais, ou espaços de interação. Operam, muitas vezes em um contexto específico (por exemplo, cidade, aglomeração, região, território ou projeto) nos quais se promove o compartilhamento de recursos por meio de interações complexas entre as partes interessadas, o que implica que o debate gira em torno não apenas sobre como são desenvolvidas as inovações sociais, mas também sobre como a rede de inovação é gerida (SILVA, 2015). Nesse contexto, um olhar sobre as Capacidades Dinâmicas poderia contribuir para compreender o processo de desenvolvimento das inovações sociais e a mobilização de recursos e atores envolvidos.
Sobre a inovação social é importante também destacar que o tema torna-se cada vez mais influente refletindo a ampla e profunda insatisfação com os resultados da "inovação" em tecnologia, mercados, políticas e sistemas de governo, e particularmente com os benefícios de tais inovações que não foram distribuídos equitativamente como deveriam (MOULAERT et al., 2013b). Nesse sentido, o tema ganha espaço, principalmente, se for considerado seu papel de catalizador da transformação social (MAIR; MARTÍ, 2006; ALVORD et al., 2004), defendido por um grupo de pesquisadores no campo de estudos em organizações. Além disso, a temática caracteriza-se por ser um campo científico aberto à incorporação de propostas inovadoras de investigação e com possibilidades de articulação com outras abordagens teóricas, como é o caso das Capacidades Dinâmicas (CD), ideia apresentada nessa proposta.
Nessa linha, justifica-se que as CD poderiam contribuir para: (1) minimizar as rupturas e problemas de gestão reportados em estudos na área de IS, tendo em vista que algumas ideias já nascem sem perspectiva de continuidade, bloqueadas por interesses diversos ou marginalizadas (MULGAN; TUCKER; ALI; SANDERS, 2007); (2) compreender o processo de desenvolvimento da IS, considerando as capacidades de Sensing, Seizing e Transforming, que se referem, respectivamente, à capacidade de perceber oportunidades, apropriar-se delas e, finalmente, transformar a realidade (Teece, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante / Diego Marconato - Integrante / Marília Bossle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2018
CNPq-MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - até R$ 60.000,00 - A gestão dos living labs brasileiros no contexto de inovação social
Descrição: Evidencia-se no Brasil, assim como em diversos países do mundo, novos espaços onde se desenrolam aprendizagens coletivas que geram novos saberes e configurações sociais, também denominados como ?fóruns híbridos?.
Os ?fóruns híbridos? são definidos por Callon  et al. (2001) como formas de participação dos cidadãos na discussão de temas relacionados com ciência e tecnologia.  Neles, se agrupam diferentes atores onde especialistas e leigos podem debater sobre escolhas tecnocientíficas e, em controvérsias, promover a eficácia e a qualidade do debate democrático.
Especificamente, se discute que redes de inovação aos serem compreendidas como vagamente acopladas podem não ser controláveis no sentido tradicional da gestão. Em vez disso, podem exigir uma forma de coordenação discreta com vistas a promover mudanças nos elementos da rede, incluindo a sua adição, remoção, redefinição, reconfiguração, alteração de características e reorganização na forma como os elementos estão interligados.
No entanto, há poucas publicações sobre LLs no Brasil até recentemente, especialmente em associação com a inovação social, das quais podemos destacar o estudo de Silva (2012a), Silva & Bignetti (2012), (Silva, 2012b), Silva & Bignetti (2013), Pinto y Fonseca (2013a), Pinto y Fonseca (2013b), Silva (2013a) e Silva (2013b). Dessa forma, descortina-se um amplo horizonte de pesquisa sobre inovação social e LLs, tomando como possibilidades a discussão sobre a gestão de Living Labs Brasileiros que atuam no desenvolvimento de inovações sociais, ao se perceber que a dinâmica de constituição dos living labs no Brasil levou a predominância daqueles que trabalham com a inovação social, sendo reconhecidos como laboratórios cidadãos. 
Inclusive, no Brasil em 2013  tiveram lugar em Vitória, Espírito Santo, Brasil, as Primeiras Jornadas Ibero-americanas sobre os Laboratórios Cidadãos. O evento contou com a participação de pesquisadores e pessoas envolvidas com Laboratórios Cidadãos de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México, Paraguai, Portugal e Uruguai, e de sete Estados brasileiros, a saber, Amazonas, Ceará, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Sul e São Paulo. O encontro teve como objetivo promover a reflexão, o debate e a difusão do conhecimento sobre os novos modelos de inovação aberta e centrados nos usuários na região Ibero-americana. 
O presente projeto busca avaliar a gestão dos Living Labs Brasileiros. Mais especificamente, busca-se: Consolidar um aporte teórico sobre gestão de Living Labs através de uma extensiva pesquisa bibliográfica realizada nos principais periódicos acadêmicos do mundo; Desenvolver estudos de caso em escala nacional que possibilitem avaliar a gestão dos living labs e do desenvolvimento de inovações sociais; Descrever melhores práticas desenvolvidas, em todas as regiões do Brasil, quanto ao desenvolvimento de inovações sociais em Living Labs para que sirvam como estímulo para sua replicação; Contribuir para o avanço dos conhecimentos sobre living labs e inovação social, através da produção científica de artigos, livros, vídeos e outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante / Miriam de Magdala Pinto - Integrante / Carlo Franzato - Integrante / Junia Vogel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
CNPq - PQ - 2013 - O DESENVOLVIMENTO DE CAPACIDADES DINÂMICAS NO CONTEXTO DO MERCADO DA BASE DA PIRÂMIDE
Descrição: O projeto de pesquisa propõe ampliar a compreensão sobre as capacidades dinâmicas necessárias para co-criação de valor no mercado da base da pirâmide considerando o impacto dessas estratégias sobre o desenvolvimento social. 
Neste contexto, apresenta-se a seguinte questão norteadora de pesquisa: Como as empresas desenvolvem capacidades dinâmicas para co-criação de valor no mercado da base da pirâmide e quais os impactos dessas estratégias sobre a inclusão e sustentabilidade social?
Para responder essa questão, o estudo inicialmente buscará identificar as razões que levam empresas atuarem no mercado da base da pirâmide, identificando estratégias e práticas desenvolvidas para este segmento.
Na sequência estudará como as empresas que já atuam neste mercado desenvolvem capacidades dinâmicas para estimular os processos de co-criação de valor, para isso serão analisados os processos gerenciais e organizacionais, posição e trajetória conforme a perspectiva da teoria das capacidades dinâmicas (TEECE, PISANO e SHUEN, 1997), ou seja, como os recursos internos são mobilizados e as capacidades são articuladas internamente para inovar neste tipo de mercado e atingir os objetivos propostos.
Por fim, serão analisados os impactos do processo de co-criação de valor no  mercado da base da pirâmide considerando a inclusão e sustentabilidade social. Em outras palavras, busca-se entender se de fato as pessoas que usufruem ou usufruíram os produtos e serviços ofertados pelas empresas tiveram algum benefício em termos de melhoria de qualidade de vida e inclusão social, além do poder de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Maria Antonia Rocha da Fonseca Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Núcelo de Formação, investigação e Ação para o empreendedorismo, inovação e competências em gestão social
Descrição: O projeto consiste na implementação de Núcleo na Unisinos voltado a desenvolver de forma integrada as inciativas votladas ao empreendedorismo, inovação e gestão social, como foco em (1)formação/qualificação para o empreendedorismo, inovação e competências em gestão social, (2) pesquisa e estudos aplicados, (3) assessoria na gestão e apoio a empreendimentos de economia solidária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Yeda Swierski Souza - Coordenador / Lucas Henrique da Luz - Integrante / Renata Hanh - Integrante / Celia Severo - Integrante.
2013 - 2016
CNPq - Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - A RELAÇÃO ENTRE APRENDIZAGEM BASEADA EM PRÁTICA E CAPACIDADES DINÂMICAS -  UM ESTUDO EM ORGANIZAÇÕES DE SAÚDE
Descrição: Este projeto busca analisar o fenômeno da Aprendizagem Baseada em Prática e sua relação com as Capacidades Dinâmicas em organizações de saúde. Com base na revisão teórica nos principais journals da área da saúde e da administração, sinaliza-se que poucos estudos foram desenvolvidos nestas áreas identificando-se um gap teórico ao relacionar essas abordagens. Tendo em vista essa lacuna, essa pesquisa concentra-se em desenvolver um estudo que se dedica a análise do processo de compartilhar e replicar as aprendizagens derivadas da prática e do desenvolvimento de capacidades dinâmicas, incorporando-as às rotinas organizacionais. Além disso, busca-se, através da combinação das abordagens referidas ampliar a visão da realidade, promovendo reflexões acerca da superação de dualidades (como por exemplo, exploration ou exploitation), indo além do limite de uma visão puramente instrumental. Neste sentido, a premissa central abordada na proposta fundamenta-se na crença que a Aprendizagem Baseada em Prática pode ser considerada uma Capacidade Dinâmica, dada as suas características de valorização de experiências passadas (dependência de trajetória), visão processual (processo) e dimensão de busca por uma prática diferenciada, de referência (posicionamento). Para o desenvolvimento do estudo proposto tem-se como base o desenvolvimento de estudos de caso em dois hospitais, um de natureza pública e o outro privado, situados no Rio Grande do Sul. Como principais resultados da pesquisa destaca-se a elaboração de um framework que possa orientar as práticas de aprendizagem beneficiando às organizações de saúde, à sociedade e às instituições de ensino, representadas pelas pessoas que buscam engajar-se na discussão dos temas Aprendizagem Baseada em Prática e Capacidades Dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Debora Azevedo - Integrante / Guilherme Luis Roehe Vaccaro - Integrante / Ane Linden - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
CNPq - Desempenho Internacional e Práticas de Sustentabilidade em Operações de Offshore
Descrição: Offshoring é uma modalidade de operação em que uma empresa multinacional transfere parte de seu processo produtivo ou serviços administrativos para unidades em outros países. A imprensa internacional dá grande destaque a problemas ambientais e sociais decorrentes desta prática. Por exemplo, a Nike na década de 1990 teve problemas de imagem por causa de práticas trabalhistas de seus fornecedores na Ásia; a Apple recentemente foi associada aos problemas de suicídio de trabalhadores de sua fornecedora na China (Foxconn); a Zara foi associada a problemas de trabalho escravo em um fornecedor brasileiro; etc. Poucas pesquisas científicas, entretanto, identificaram se, ao adotar práticas sustentáveis de gestão, como certificações ambientais e sociais, as subsidiárias de empresas multinacionais ou seus fornecedores locais melhoram seu desempenho internacional. Este projeto busca elucidar tais relações, ao investigar o desempenho internacional das empresas multinacionais e das operações offshore brasileiras e relacioná-lo com práticas sustentáveis desenvolvidas por tais empresas. Para isto, serão conduzidos tanto estudos em profundidade quanto levantamentos (surveys) em larga escala. Com esta pesquisa, espera-se fornecer aos gestores de empresas privadas brasileiras critérios para adoção de práticas sustentáveis em suas operações, a fim de reduzir o risco de tais operações e melhorar sua competitividade internacional, e também fornecer aos tomadores de decisão da área da gestão pública critérios para seleção e avaliação de possíveis investidores internacionais. Palavras-chave: internacionalização; offshore; sustentabilidade; gestão estratégica de operações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Iuri Gavronski - Coordenador.
2012 - 2015
CNPq Universal - Antecedentes das Práticas de Sustentabilidade em Operações de Offshore
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iuri Gavronski em 24/02/2017.
Descrição: Offshoring é uma modalidade de operação em que uma empresa multinacional transfere parte de seu processo produtivo ou serviços administrativos para unidades em outros países. Um grande número de pesquisas já investigou as causas desta transferência. Poucas, entretanto, questionam se o acesso a um ambiente institucional onde as exigências legais de uma produção social e ambientalmente responsável é uma motivação. Os estudos publicados apresentam resultados conflitantes, alguns indicando que algumas empresas multinacionais exigem práticas sustentáveis, outras não. Parece haver um conjunto de antecedentes que explicam a adoção de práticas sustentáveis em operações offshore, mas tais antecedentes não são claros. Este projeto busca elucidar tais antecedentes, ao investigar as características organizacionais das empresas multinacionais e das operações offshore que estão relacionadas com práticas sustentáveis. Para isto, serão conduzidos tanto estudos em profundidade quanto levantamentos (surveys) em larga escala. Com esta pesquisa, espera-se fornecer aos gestores de empresas privadas critérios para adoção de práticas sustentáveis em suas operações offshore, reduzindo o risco de tais operações, quanto fornecer aos tomadores de decisão da área da gestão pública critérios para seleção e avaliação de possíveis investidores internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Ely Paiva - Integrante / Yeda Souza - Integrante / Cristiane Froehlich - Integrante / Luciana Vieira - Integrante / Ivan Garrido - Integrante / Iuri Gavronski - Coordenador / Robert D. Klassen - Integrante / Stéphane Vachon - Integrante / Cristiane Villar - Integrante / Juliana celestine - Integrante / Andrei Seidel de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
FAPERGS - Edital Pesquisador Gaúcho 2013 - DESENVOLVIMENTO DA INOVAÇÃO SOCIAL: FACILITADORES E INIBIDORES DO PROCESSO NO CONTEXTO DE ONGS
Descrição: Este projeto busca compreender o processo de desenvolvimento da inovação social e os fatores que impactam para a sua implementação, a partir de uma experiência significativa em termos de ação e resultados sociais, buscando definir um framework apropriado para estas mudanças.
Como objeto de estudo, selecionou-se o Programa Voluntariado da Escola, gerenciado pela Parceiros Voluntários. Este programa incorpora 2 projetos (1) Tribos nas Trilhas da Cidadania (TTC) ? destinado a jovens do ensino médio e que acontece há 10 anos. (2)  Vivendo Valores na Educação (Vive) - destinado a alunos de ensino infantil e fundamental,
 O resultado do estudo pretende avançar o conhecimento no campo ainda recente, gerando subsídios, principalmente, às organizações do terceiro setor, no sentido de auxiliar no processo de desenvolvimento e na concretização das inovações sociais, buscando mitigar problemas emergentes, gerando ganhos financeiros e de qualidade de vida à população. Uma das dificuldades enfrentadas por empreendedores sociais é o pouco conhecimento de gestão, necessitando apoio nesta área. Isto posto, acredita-se que a identificação das características que favorecem o desenvolvimento da inovação social pode facilitar o processo e beneficiando a interação e o aproveitamento das competências dos diferentes atores e setores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
CNPq - Universal 14/2011 - Faixa B - O Desenvolvimento de Líderes Globais em Empresas Brasileiras: uma abordagem inspirada nos estudos de Competências e Global Mindset
Descrição: Em um mundo globalizado, é importante pensar sobre um novo perfil de líder para o avanço de negócios internacionais. Um perfil que seja capaz de liderar, na posição de diretor executivo, diferentes contextos organizacionais, conciliando motivações estratégicas da organização e diversidade cultural. No contexto atual, se por um lado a academia sustenta a inexistência de um perfil ideal de líder global, apoiados na literatura de competências gerenciais, estudos recentes no campo da liderança global chegam ao consenso quanto à importância de se delinear um perfil genérico de líder global, potencialmente adaptável às circunstâncias de contextos organizacionais diferentes, compondo um conjunto de capacidades a qual denomina-se Global Mindset. Assim, o objetivo deste projeto é analisar as relações entre o Global Mindset e o contexto organizacional de internacionalização, na perspectiva de uma configuração adaptada de competências e de ajustamento no perfil deste líder global. Três etapas integram uma metodologia que prevê a triangulação de métodos e técnicas, explorando em fases quantitativa e qualitativa a adaptação do perfil genérico de líder global à realidade de diferentes contextos organizacionais, num processo de ajustamento de líderes globais em empresas brasileiras. As contribuições deste projeto visam preencher uma lacuna teórica importante no conceito de Global Mindset, quanto à adaptabilidade contextual da sua configuração de capacidades demasiadamente genérica, em seu modelo original. Os achados deste trabalho poderão, ainda, auxiliar organizações e instituições de ensino, na atualização dos seus programas de formação executiva, iluminando novas pesquisas e alternativas na formação e no desenvolvimento de líderes globais para a gestão internacional de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Patrícia Martins Fagundes Cabral - Integrante / Otávio Gonzatti Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
CNPq -  PQ - 2009  - O DESENVOLVIMENTO E MOBILIZAÇÃO DAS COMPETÊNCIAS COLETIVAS EM UMA REDE SOCIAL ? O CASO DA PARCEIROS VOLUNTÁRIOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Talita Ribeiro da Luz - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / angela bermardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Capacidades Gerenciais em empresas prestadoras de serviços de Tecnologia da Informação (TI) no Brasil
Descrição: O foco deste projeto é a análise de capacidades gerenciais em provedores brasileiros de serviços em operações de offshoring na cadeia global de Tecnologia da Informação (TI). Offshoring é definido como o movimento ou relocação de atividades de uma empresa em seu país de origem para atividades em outro país, especialmente em um movimento que ocorre de países desenvolvidos para países em desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Yeda Swierski Souza - Coordenador / Vilmar Tondolo - Integrante / Rejane Beatriz Godoy da Costa - Integrante / Adriana Marteli - Integrante.
2010 - 2012
CNPq - Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa B - O DESENVOLVIMENTO DAS COMPETÊNCIAS COLETIVAS E DO CAPITAL SOCIAL NA REDE SOCIAL PARCEIROS VOLUNTÁRIOS
Descrição: Muito mais que eventos, a ação social, sob a perspectiva da sustentabilidade, e por conseguinte com base no equilíbrio de fatores econômicos e sociais, acontece nos elos invisíveis que formam uma rede social. Elos que, no caso específico do estudo, é o que a Parceiros Voluntários (PV) estimula e cultiva. Nesta rede, a interdependência entre o papel de cada um e de todos é fundamental para a concretização de um ideal social, baseado em ações voluntárias e em busca da construção de práticas que conduzam, recursivamente, a se fazer melhor ?fazendo o bem?. É no intuito de compreender melhor essa articulação que envolve a Rede Social da PV que propomos o presente projeto. Em outras palavras, buscamos compreender a mobilização das competências coletivas e capital social que se consolidam na Rede, denominada por nós de Rede Parceiros (RP), a partir de um dos projetos estratégicos da PV, ?Desenvolvimento de princípios de prestação de contas e transparência em organizações da sociedade civil?. Para tanto, utilizamos como referencial teórico as abordagens sobre competências coletivas e capital social. Referente aos aspectos metodológicos, selecionamos um dos projetos estratégicos da PV, que tem o apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), e que ?busca contribuir para a melhoria dos processos das Organizações da Sociedade Civil, do cumprimento efetivo de suas missões e posicionamento perante a comunidade?. Entendemos que o presente proposto, além de contribuir para a compreensão do que são e como se consolidam competências coletivas num ambiente voltado à ação social, oportuniza ainda, a análise de um movimento social de ?propagação ? de ações singulares que podem fazer a diferença e beneficiar não somente as instituições e pessoas envolvidas, mas a sociedade de uma forma geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / angela bermardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2011
Edital CAPES- UT/2008 - Estudos comparados em Operações Internacionais
Descrição: O Projeto de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Administração da UNISINOS (PPGAdm UNISINOS) e a Universidade Pan Americana do Texas (UTPA) tem como objetivos:
 - Consolidar as relações internacionais do PPGAdm Unisinos;
- Estabelecer intercâmbio na pesquisa sobre Negócios Internacionais com grupo qualificado neste tema;
- Favorecer a capacitação de professores e alunos do PPGAdm Unisinos;
- Desenvolver atividades de difusão científica tais como seminários e workshops sobre Negócios Internacionais e outros temas relacionados;
- Realizar publicações internacionais com base em dados de pesquisa provenientes dos estudos desenvolvidos por meio da parceria entre os Programas. 
A presente proposta de cooperação prevê um período de dois anos.
 Os pesquisadores da PPGAdm Unisinos que participarão do projeto de cooperação possuem projetos de pesquisa relacionados com negócios internacionais: 
Pesquisador: Claudia Cristina Bitencourt (bolsista de produtividade CNPq)
Nome do projeto: A Análise das Competências Essenciais e a Tecnologia - Um Estudo Comparativo em Cadeias de Agronegócios no Brasil e na Austrália (concluído).
A Gestão por Competências em Empresas de Classe Mundial - Um Estudo de Casos Múltiplos no Rio Grande Do Sul (em andamento)
Pesquisador: Yeda Swirski De Souza
Nome do projeto: Aprendizagem Organizacional e Internacionalização de Empresas 
Projeto SOFTEX ?  Rede de universidades com pesquisa em exportadoras de softwares.
Pesquisador: Luciana Marques Vieira 
Nome do projeto: Internacionalização de Empresas Brasileiras: Uma Abordagem Baseada em Cadeias Globais (concluído)
Estratégias de Diferenciação em Agronegócios (em andamento, com financiamento do CNPq)
Pesquisador: Ely Laureano Paiva (bolsista de produtividade CNPq)
Nome do projeto: Internacionalização de Operações: Decisões e Trade-Offs
Os Pesquisadores da UTPA envolvidos são:
- Profa. Hale Kaynak, pesquisadora internacional da área de gestão de operações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Ely Laureano Paiva - Integrante / Yeda Swierski Souza - Coordenador / Luciana Vieira - Integrante / Hale Kaynak - Integrante / Andre Varella Mollick - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
CNPq - PQ - 2006  - A gestão por competências em empresas de classe mundial - um estudo de casos múltiplos no Rio Grande do Sul
Descrição: A gestão por competências vem sendo discutida nos mais diversos encontros e fóruns nacionais e internacionais e a sua atratividade enquanto um programa de desenvolvimento e competitividade é indiscutível. Entretanto, muitas são as dúvidas e dificuldades relacionadas à sua compreensão e implementação. Este estudo busca analisar, talvez o que seja uma das principais lacunas na gestão de competências, os seus diferentes níveis de articulação. Sendo assim, serão analisados 3 níveis: operacional (composto pelos recursos e capacidades); intermediário (práticas de excelência) e estratégico (core competence).
O referencial teórico a ser desenvolvido refere-se basicamente as seguintes abordagens: Visão Baseada em Recursos, Capacidades Dinâmicas, Gestão por Competências. 
Para tanto, a proposta baseia-se no estudo de casos múltiplos, desenvolvidos em 7 empresas que representam os seguintes setores: metal-mecânico, calçados, vinhos finos, telecomunicação, siderurgia, petroquímica, informática. A pesquisa encontra-se dividida em duas fases: a primeira 
denominada ?fase de reconhecimento e atividades exploratórias?, tendo como objetivo conhecer os setores envolvidos no estudo e identificar as empresas de classe mundial que compõe cada setor; a segunda denominada de ?fase aplicativa descritiva? refere-se aos estudos de casos propriamente dito.
Os procedimentos metodológicos prevêem entrevistas semi-estruturadas com representantes setoriais, gestores de áreas chave das empresas que compõem a amostra e análise de dados secundários. Como técnica de análise será utilizada a análise de conteúdo qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Vilmar Tondolo - Integrante / Maria Josefina Klein - Integrante / Viviane Low - Integrante / Thiago Hommerding - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2007
CNPq - Edital 19/2004 - Universal  - A Análise e a Articulação Estratégica das Competências Organizacionais em Setores Agroindustriais no Rio Grande do Sul - o caso das indústrias de vinho, aves e suínos
Descrição: O projeto proposto busca investigar as competências organizacionais em três setores agroindustriais, no Rio Grande do Sul: vinhos, aves e suínos.
Estes setores foram escolhidos por sua representatividade para o Estado e para o país. Assim, o Rio Grande do Sul é o maior produtor de uvas do Brasil, responsável por 95% da produção nacional de vinhos.
Ocupa ainda, 3a. posição em relação ao volume total de aves abatidas no país, sendo que as 10 maiores empresas instaladas no Estado representam 94% do setor, indicando uma forte concentração na produção industrial.
Em relação aos suínos, o Estado ocupa o segundo lugar em termos de produção no país, considerando-se ainda, que os 10 primeiros frigoríficos são responsáveis pelo abate de 82,8%, que como no setor de aves, indica uma forte concentração neste setor industrial.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa baseada em 9 estudos de caso (3 indústrias serão investigadas em cada setor). Para tanto, propõe-se utilizar entrevistas semi-estruturadas, com representantes do setor (sindicatos, instituições brasileiras e regionais) e ainda, com executivos e dirigentes das 9 empresas selecionadas. A seleção das empresas será realizada em conjunto com os órgãos que representam o setor buscando-se organizações que sejam reconhecidas por suas práticas de gestão e também pela diversidade de estrutura. Neste último caso, buscaremos investigar, por exemplos, cooperativas, multinacionais e pequenas empresas, se estas corresponderem ao primeiro critério relativo ao reconhecimento por suas práticas de gestão.
Acredita-se que um estudo sobre as competências nestas indústrias possa contribuir para a compreensão do que de fato agrega valor à competitividade nestes setores, identificando as principais práticas organizacionais e recursos internos que sustentam essas competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Vilmar Tondolo - Integrante / Ana Paula Correa Nogueira - Integrante / Shana Werner - Integrante / Luis Humberto Villwock - Integrante / Rosemirtes Martins Dollabela - Integrante / Sabrina Dissiuta - Integrante / Caroline Nichele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
CNPq - CA 10/2003 / Produtividade em Pesquisa - PQ  - A análise das Competências Essenciais e a Tecnologia - um estudo comparativo em Cadeias de Agronegócios no Brasil e na Austrália
Descrição: ltrapassar fronteiras e buscar conquistar vantagens competitivas duradouras e sustentáveis são desafios permanentes no mundo dos negócios. A globalização dos mercados vem atingindo indubitavelmente todos os segmentos econômicos dos mais distintos países e regiões. A tecnologia de informação e os novos conceitos de gestão são responsáveis por boa parte destas transformações, o que, por um lado, proporciona ganhos de eficiência incontestáveis, mas, ao mesmo tempo, vem ocasionando impactos sociais excludentes e, portanto, questionáveis. Entre os segmentos mais afetados neste processo, destaca-se o segmento dos agronegócios. Qualquer estudo relevante nesta área necessita incorporar conceitos como: análise de cadeia de valor, visão sistêmica de processos produtivos, uso de modernas tecnologias de informação e gestão, desenvolvimento de competências, exploração mais efetiva de mercados e impactos sociais e ambientais decorrentes deste processo.
Esta pesquisa pretende abordar como a evolução destes conceitos está afetando os negócios de algumas cadeias produtivas ligadas a este importante segmento econômico, através de uma análise comparativa entre a Austrália e o Brasil, especificamente a região sul-brasileira. Para tanto, as cadeias produtivas previamente selecionadas, tendo em vista seu destaque para o conjunto da economia são as de aves, suínos e vinho. Desta forma, esta pesquisa pode ser caracterizada como um estudo exploratório, no qual buscar-se-á, numa primeira etapa, mapear a realidade destes segmentos entre os dois países, destacando o estágio de evolução tecnológica, competências essenciais e inserção social. Logo após, pretende-se desenvolver um plano de intervenção e capacitação, visando uma complementaridade de experiência entre os diversos segmentos estudados, consolidando um plano de ação junto aos mercados de maior exigência e interesse das empresas locais, assim como potenciais parceiros internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Maria Cristina Canovas de Moura - Integrante / Mozart Wagner - Integrante / Carolina Nichele - Integrante / Fernanda Bonotto - Integrante / Heitor Appel - Integrante / Helena Coelho - Integrante / Silvana Oliveira - Integrante / Amanda Simões Machado - Integrante / Andressa Paula Vieira - Integrante / Solange Filippi - Integrante / André Dreher Giovannini - Integrante / Neusa Schaeffer Schmdt - Integrante / Daniela Schumacker - Integrante / Guilherme Mantovani - Integrante / Vilmar Tondolo - Integrante / Ana Paula Correa Nogueira - Integrante / Sabrina Ilha Dissiuta - Integrante / Ana Clarissa Matte Zanardo dos Santos - Integrante / Rosemirtes Vasconcelos Martins Dollabela - Integrante / Luis Villwock - Integrante / Edo Viega - Integrante / Shana Werner - Integrante / Letícia Edler - Integrante / Vanderlei Backes - Integrante / Kim Bryceson - Integrante / Morgana Liendenmeyer Baum - Integrante / Talita Raquel Oliveira Gressler - Integrante / Debora Costa Azevedo - Integrante / Cristiane Froehlich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / University of Queensland - Cooperação.Número de produções C, T & A: 66
2004 - 2007
A Análise das Competências Essenciais e a Tecnologia ? um estudo comparativo em Cadeias de Agronegócios Vinícolas no Brasil e Portugal
Descrição: Este estudo busca identificar as competências organizacionais envolvidas no setor vitivinícola brasileiro e português. Portanto, desenvolve-se uma análise deste setor no Brasil e em Portgal, seguida da apresentação de estudos múltiplos de caso. No Brasil as vinícolas envolvidas foram: Miolo, Chandon, Aurora e D. Giovani. Em Portugal: Sogrape, Quinta da Lixa e Quinta do Crasto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Integrante / Allan Claudius Queiroz Babosa - Coordenador / Joaquim Ramos Silva - Integrante.
2002 - 2004
O Desdobramento das Estratégias Organizacionais e o Reflexo nas Práticas de Gestão - uma análise da articulação entre as competências organizacionais e gerenciais
Descrição: O processo vivenciado pelas organizações em termos de mudanças para a competitividade caracteriza-se, cada vez mais, por mudanças rápidas, profundas e abrangentes em contraste às transformações vivenciadas na década passada quando o diferencial competitivo centralizava-se na questão do preço e qualidade do produto.
Neste novo contexto, o padrão competitivo é construído a partir da realidade de cada organização considerado as suas especificidades, história e características próprias. Portanto, as competências organizacionais referem-se às estratégias construídas e consolidadas a partir da análise do próprio ambiente organizacional considerando-se o cenário competitivo e as novas demandas do mercado, cada vez mais exigente.
Essas novas estratégias buscam, via de regra, melhorar os resultados da organização e melhor posicioná-la no mercado. Contudo, não existe um consenso em como atingi-las e muitos são os esforços em termos de  consolidação dessas estratégias.
A dificuldade maior apontada por algumas pesquisa, entre elas a minha tese de doutorado (Bitencourt, 2001), refere-se ao desdobramento dessas estratégias em práticas organizacionais. Neste sentido, observa-se um gap em termos de articulação e mesmo compreensão das estratégias organizacionais quando essas são traduzidas em práticas de gestão.
Este estudo busca analisar como as estratégias organizacionais são desdobradas através de práticas de gestão, ou seja, como as empresas investigadas vêm tratando a questão da articulação entre as competências organizacionais e gerenciais. Neste sentido, busca-se analisar o ambiente organizacional a partir das práticas de gestão formais e informais e verificar como ocorre a articulação entre essas e a(s) estratégia(s) das empresas. A figura apresentada a seguir representa os principais elementos a serem investigados através do estudo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Daniela Cardona Garcia - Integrante / Fabiana Bach - Integrante / Júlia Rosito - Integrante / Heitor Appel - Integrante / Amanda Simões Machado - Integrante / Michael Watherhouse - Integrante / Denise Mross - Integrante / JOrge Antônio Flores - Integrante.Financiador(es): University of Queensland - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8