2019 - 2020
Rejeição e o consumo colaborativo do consumidor brasileiro em relação às roupas de segunda-mão
Descrição: A necessidade de amenizar os impactos que a indústria da moda vem causando no globo tem estimulado o desenvolvimento de uma economia circular. Roupas de segunda-mão (geralmente comercializadas em brechós) surgem como uma notável alternativa no processo de consumo mais consciente e responsável, rumo à sustentabilidade, e em forte oposição ao sistema atual do fast fashion. Este estudo tem o intuito de compreender as percepções e atitudes do consumidor brasileiro em relação às roupas de segunda-mão, tendo a moda fast fashion como base comparativa. A investigação empírica foi dividida em duas etapas: na primeira, desenvolve-se uma pesquisa pelo método survey, com 459 respondentes. Foram realizadas análises descritivas, fatorial exploratória, e de cluster. Além disso, foram geradas seis hipóteses a partir da literatura e testadas pelo modelo de equações estruturais. A segunda etapa é de natureza qualitativa, contendo uma observação participante e pesquisa documental. Os resultados mostram que três hipóteses foram confirmadas (Preconceitos, Necessidade de Singularidade, Prestígio Social), duas apresentaram imprecisão (Consciência socioambiental, Apego à Marca), e que a intenção de compra em brechós de acordo com a situação socioeconômica do consumidor depende da localidade onde se insere, e de hábitos culturais. Ainda, atesta-se que o consumo de roupas de segunda-mão em brechós pode oferecer uma experiência agradável e proveitosa ao consumidor, mesmo que este seja adepto ao fast fashion. A presente pesquisa contribui para o corpo de conhecimento sobre roupas de segunda-mão ao investigar diferentes perfis de consumidores no Brasil. Podendo auxiliar no planejamento de estratégias mercadológicas no setor da moda, visando alcançar um patamar de sustentabilidade na sociedade contemporânea.
Projeto PIBIC: 2019-486
Período de Realização: 12/08/2019 a 11/08/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Julia Helena Galante Amaral - Integrante.
2018 - 2019
Congruência de imagem de planograma e a escolha do consumidor: um experimento com o uso do eye tracking
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / João Vitor de Meneses - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
A influência do neuromarketing no processo de decisão de compra dos consumidores de cerveja: um estudo sobre o consumo dos jovens brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / João Victor Carnelossi e Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
2016 - Atual
O contexto da análise sensorial na escolha por alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.
2015 - 2016
A comunicação no agronegócio: análise de narrativas de propagandas direcionadas ao segmento rural
Descrição: O estudo tem como foco compreender as estratégias de marketing e comunicação aplicadas ao agronegócio, em específico ao segmento rural. O método utilizado foi a análise do discurso, que tem sido um objeto de pesquisa recorrente na linguística, administração, comunicação, entre outras áreas do conhecimento. Nele também são analisadas as diferentes características e opiniões de profissionais do setor, além de apresentar uma discussão a respeito delas, e colocar em xeque o papel e a importância das associações para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Miguel Ananias Rodrigues Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Um modelo para avaliação do comportamento, preferências, atitudes e valores dos agentes produtores e consumidores de produtos agropecuários: um estudo sobre a cadeira produtiva da carne bovina
Descrição: Resumo: Este projeto de pesquisa pretende propor um instrumento especifico para o segmento de produção de carne bovina a ser utilizado na investigação do processo de decisão do produtor e consumidor de produtos do agronegócio, ou seja, dos decisores individuais, a jusante do sistema agroindustrial, os consumidores finais, e, a montante, os pecuaristas. O esforço empírico está dividido em 3 etapas. A primeira consiste na coleta de dados primários de forma qualitativa, a segundo de forma quantitativa por meio de survey e a terceira será utilizado um ou mais experimentos. Os resultados ajudarão o setor de produção de carne bovina a traçar estratégias de longo prazo, principalmente aquelas relacionadas à satisfação do público-alvo, identificação de necessidades não satisfeitas, marketing de relacionamento, construção de marcas, entre outras. Além disso, o modelo teórico e metodológico a ser desenvolvido poderá ser aplicado a outras commodities.
Palavras-chave: comportamento do consumidor, produtos agropecuários, carne bovina, cadeira produtiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Ricardo Osório de Oliveira - Integrante / Juliana Chini - Integrante / Thelma Lucchese Cheung - Integrante / Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Integrante / Mirella Cais Jejcic de Oliveira - Integrante / Renata Pozelli Sabio - Integrante / Pedro Carvalho Burnier - Integrante / Caetano Haberli Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise mercadológica da comercialização do queijo em Piracicaba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Identificação do posicionamento da Incubadora ESALQTec perante à comunidade Esalqueana
Descrição: Projeto com Bolsa Aprender com Cultura e Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Vitor Hugo Medeiros Dhers - Integrante / Gabriela Xavier Oioli - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Atributos Agroalimentares do Café Percebidos por Consumidores Finais e pelo Consumidor Rural
Descrição: O intuito deste projeto de pesquisa é o de aprofundar a temática relacionada aos atributos agrolimentares em suas diferentes abordagens teóricas e conceituais, desenvolver e explorar as metodologias de Técnica de Configuração da Imagem do Produto, Análise Conjunta e Cadeias Meio-Fim concomitantemente, e aplicar ensaios empíricos com produtores de café, avaliando a influência dos atributos na atitude, percepção e tomada de decisão do produtor rural e do consumidor final. No caso da Livre Docência foram doze dimensões de atributos, dez relacionadas ao consumidor final: (1) ambientais, (2) de origem, selos e certificados, (3) transgênicos, (4) orgânicos, (5) de informalidade, (6) de consumo consciente, (7) sobre commodities alimentares, (8) públicos e privados, (9) de imagem de instituição de ensino agrícola e, (10) de bicombustíveis; e duas realacionadas ao decisor agrícola: (1) de decisão de compra por insumos do produtor rural e (2) de alinhamento do marketing de relacionamento em revendas agrícolas. Baseado nesta experiência, na estrutura teórica e conceitual e na metodológica desenvolvida, o intuito é explorar e caracterizar novas dimensões de atributos ou aprofundar as dimensões acima definindo e testando hipóteses especificamente para o setor de café.
Palavras-chave: Atributos; Percepção; Marketing; Agronegócios; Alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Renata Pozelli Sabio - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2013 - 2015
Estratégias mercadológicas no varejo do setor da construção civil em função dos atributos valorizados pelos segmentos-alvo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Kassouf Pizzinatto em 24/04/2014.
Descrição: Investigar estratégias mais adequadas à elevação da competitividade do setor da construção civil, em seu elo distributivo do varejo, via identificação de atributos valorizados pelo segmento feminino em confronto aos do segmento masculino e verificação do alinhamento de tais atributos, com as estratégias adotadas pelos gestores do setor, como forma de identificar as mais adequadas para a construção da lealdade de ambos os segmentos como consumidores do varejo da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Christiano França da Cunha - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Juliana Cristina Fornabaio Florêncio - Integrante / Judith Cavazos Arroyo - Integrante / Alessio Bessa Sarquis - Integrante.
2013 - 2014
Perfil do profissional de marketing nos agronegócios e alimentos
Descrição: O setor de agronegócio tem crescido muito no Brasil nos últimos anos, contribuindo para o
aumento do Produto Interno Brasileiro (PIB), além de beneficiar a geração de empregos na
área. Assim, um dos profissionais requisitados para atuar neste cenário é o profissional de
marketing no agronegócio, que não deve apenas ter apenas conhecimentos técnicos, mas
também conhecimentos em áreas de gestão, como marketing e administração para assim
tomar as melhores decisões possíveis. Desta forma, o objetivo geral desse estudo é de
caracterizar o profissional de marketing no agronegócio; e como objetivos específicos: avaliar
as atitudes do profissional; suas práticas gerenciais e seu futuro e sua capacitação profissional.
Além disso, comparar os profissionais brasileiros com os profissionais americanos, já que os Estados Unidos são considerados a maior potência agrícola do planeta e também realizar um comparativo entre os profissionais brasileiros e os europeus. Para isso, será realizada uma pesquisa de campo de ordem exploratória e qualitativa, com uma amostra não probabilística por conveniência onde serão entrevistados pelo menos 50 profissionais de marketing das principais empresas de agronegócio do Brasil, pelo menos 10 profissionais dos Estados Unidos e 10 profissionais na Holanda. Em seguida, as entrevistas realizadas no Brasil serão analisadas de forma quantitativa e os principais resultados comparados com as entrevistas aplicadas nos Estados Unidos e na Holanda que serão analisados em ordem de profundidade.
Bolsa: PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Éwerlin Wingeter Estequi - Integrante / Fernanda Gregório Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2013 - 2014
Atributos percebidos por consumidores e produtores de produtos orgânicos
Descrição: A crescente ideia de sustentabilidade, saúde e maior perspectiva de vida, vem
modificando o perfil do consumidor mundial, que busca alimentos saudáveis, sem
aditivos químicos, sem contaminantes, e com uma produção menos agressiva ao meio
ambiente. Atendendo a essa demanda, a produção de produtos orgânicos,
especialmente os alimentos, tem crescido cada vez mais, e em escala mundial. Ao se
depararem com esse novo perfil de sociedade, produtor e consumidor, encontram-se
em um impasse quando assumem o papel de decisores em produtos e serviços
agroalimentares que se enquadrem ao novo padrão. Este projeto de pesquisa
pretende investigar a percepção e a atitude dos consumidores e produtores da cadeia
alimentícia orgânica. Quando assumem o papel de decisores no consumo e na
produção, entre o alimento orgânico e o não orgânico, por intermédio de suas
escolhas quanto aos atributos agroalimentares. O modelo de análise está composto
por três métodos ou técnicas: (1) Técnica de Imagem e Configuração de Produto, que
permite identificar os atributos relevantes e ordená-los em termos de importância
(central, primeiro periférico e segundo periférico); (2) Cadeias Meio-Fim, que permite
identificar as consequências e os valores oriundos dos atributos, além dos viéses
presentes no processo cognitivo, e; (3) Análise Conjunta, que permite identificar a
importância dos atributos, as permutas e a preferências pelos respectivos níveis de
atributos. O intuito é entender o porquê da produção e do consumo orgânico,
caracterizando e identificando as preferências e o comportamento dos consumidores e
produtores na sua decisão pela compra e produção desse tipo de alimento.
Bolsa: PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Julia Marcelino Soave - Integrante.
2012 - 2019
Inovação e Sustentabilidade na Indústria Automobilística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Amatucci em 20/08/2021.
Descrição: Este projeto visa identificar as tendências de inovação e sustentabilidade na indústria automobilística. Enquadra-se na trilha de Gestão da Inovação e da Tecnologia, campo da Administração, com um foco de estudo em sistemas de inovação sustentável, onde se analisa a transição tecnológica uma função da sociedade (como por exemplo, as telecomunicações, a geração de energia ou, em nosso caso, o transporte), com suas implicações em vários níveis de análise.Neste estudo, combinam-se o paradigma sócio-técnico-econômico dos modelos de lucratividade e de produção desenvolvidos pelo GERPISA (Groupe d'Étudeset de RecherchesPermanentsurl'Industrie et lesSalariés de l'Automobile) com os desenvolvimentos teóricos de Gestão Internacional, em particular estratégia e papel das subsidiárias. Os métodos de pesquisa utilizados são qualitativos, com utilização extensiva de estudos de caso, estudos históricos e técnicas de Groundedtheory, utilizando-se entrevistas em profundidade com os principais atores envolvidos; e quantitativos envolvendo modelagem de equações estruturais.A comparação dos trabalhos sobre etanol no Brasil com trabalhos de colegas do GERPISA envolvendo a busca de outras tecnologias e modelos de governança mais sustentáveis para a indústria automobilística e para o problema do transporte urbano de maneira mais ampla levou a questões de pesquisa como aquelas descritas na seção seguinte. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos de prospecção e formulação de estratégias, que possam ser aplicados em no estudo de indústrias de características similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Marcos Amatucci - Coordenador.
2012 - 2013
Atributos nas relações entre agentes de um sistema agroindustrial
Descrição: O objetivo é verificar quais são os atributos entre os agentes de um sistema agroindustrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Bruno José de Laurentiz - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Indicadores econômicos de marketing nas organizações do agronegócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Guilherme Cortezzi Dezotti - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Métricas econômicas de marketing para estudos de mercado: um estudo do mercado do etanol
Descrição: Frente aos desafios gerados pela ideia de sustentabilidade, as ferramentas de métricas de marketing, importante auxílio de um bom administrador, podem ser utilizadas associadas ao novo conceito de Marketing Verde, para avaliar a percepção do consumidor sobre a questão da sustentabilidade, tanto para o mercado de etanol na indústria automotiva, que abrange a nova tecnologia flex fuel, e o programa ?etanol verde", quanto para decisões no momento do abastecimento em um posto de combustível. Desse modo, é possível constatar quais as preocupações associadas ao uso e preservação de recursos naturais sobre
diferentes aspectos da cadeia que envolve o etanol, especificamente para a Indústria Automotiva, através da aplicação de questionários diretamente aos adquirentes do produto final, o veículo automotor, utilizando o método das cadeias de meios-fim incorporado à técnica laddering. Com isso, melhores estratégias podem ser desenvolvidas para adaptação às tendências, tanto para o aspecto do ofertante, quanto para a maximização
da satisfação frente à escolha dos consumidores para a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Bruna Ribolli Comelatto - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Commodity advertising: uma comparação entre os modelos de comunicação para commodities nos Estados Unidos e Brasil
Descrição: Dado que o Brasil é um dos maiores exportadores de commodities mundiais, além de também
possuir uma das maiores áreas agricultáveis disponíveis, nada é mais natural do que a
agricultura desempenhar um papel relevante no desempenho econômico do país e
principalmente na balança comercial em termos de volume de exportações e superávits.
Assim sendo, pela importância exercida por tais produtos, este estudo tem como finalidade
comparar os modelos de comunicação utilizados na promoção de commodities tanto
Americanas quanto Brasileiras. Além de entender quais fatores influenciam o processo
comunicativo, espera-se que os resultados obtidos, por meio de múltiplos casos, ajudem a
esclarecer e caracterizar os tipos de promoção feitos, os agentes envolvidos, os resultados obtidos, entre outros fatores, atribuindo as semelhanças e diferenças em seus atributos que são fundamentados na revisão de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Vinicius Damaceno Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Disposição de produtos ecológicos ou sustentáveis no varejo: uma análise no município de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Gabriel Russo Amarante Mendes - Integrante.
2012 - 2013
Ações de sustentabilidade no varejo: um estudo de múltiplos casos
Descrição: Este estudo pretende explorar o universo dos produtos ecológicos no setor
varejista, caracterizando sua dinâmica de exposição e sua influência na compra e no
comportamento do shopper. A maneira de disponibilização dos produtos será o foco
principal deste projeto de pesquisa e terá como escopo da pesquisa de campo o
município de São Paulo. A demanda por produtos sustentáveis vem aumentando,
fazendo com que o varejo crie espaços, ações de merchandising e gôndolas exclusivas
para eles. O estudo prentende caracterizar as principais estratégias utilizadas para esta
categoria de produtos. Este projeto irá também discutir os métodos pelos quais o varejo
tem implementado isso e como vem acompanhando as tendências do consumidor
consciente. Entender o comportamento do consumidor é determinante para que a
empresa progrida e, nesse sentido, esse projeto pretende colaborar com essa área de
estudos. A metodologia a ser empregada será baseada em entrevistas em profundidade
com os consumidores de produtos ecológicos e os responsáveis pela disponibilização
destes produtos dentro do varejo, além da observação do comportamento dos
shoppers, procurando identificar os diferentes estímulos de compra como a compra por
impulso. Entre os resultados esperados estão a compreensão das estratégias adotadas no
varejo, o maior entendimento do comportamento do consumidor consciente, a maneira
pela qual o shopper compra estes produtos, os diferentes papeis no processo de compra,
entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Vinicius Damaceno Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Atributos de Produtos e de Decisão em Alimentos e Agronegócios
Descrição: O intuito deste projeto de pesquisa é o de aprofundar a temática relacionada aos atributos agroalimentares em suas diferentes abordagens teóricas e conceituais, desenvolver e explorar as metodologias de Técnica de Configuração da Imagem do Produto, Análise Conjunta, Cadeias Meio-Fim e Escalas Likert concomitantemente, e aplicar ensaios empíricos com diferentes produtos e serviços, avaliando a influência dos atributos na atitude, percepção e tomada de decisão do produtor rural e do consumidor final. No caso da Livre Docência foram doze dimensões de atributos, dez relacionadas ao consumidor final: (1) ambientais, (2) de origem, selos e certificados, (3) transgênicos, (4) orgânicos, (5) de informalidade, (6) de consumo consciente, (7) sobre commodities alimentares, (8) públicos e privados, (9) de imagem de instituição de ensino agrícola e, (10) de bicombustíveis; e duas relacionadas ao decisor agrícola: (1) de decisão de compra por insumos do produtor rural e (2) de alinhamento do marketing de relacionamento em revendas agrícolas. Baseado nesta experiência, na estrutura teórica e conceitual e na metodológica desenvolvida, o intuito é explorar e caracterizar novas dimensões de atributos ou aprofundar as dimensões acima definindo e testando hipóteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Christiano França da Cunha - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Ariane Carvalho Gonçalves Ramalho - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Cooperação Brasil-Holanda para inovação tecnológica na cadeia agroalimentar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Marisa Aparecida Bismara Regitano D'Arce - Coordenador.Financiador(es): Netherlands Organisation for International Cooperation in Higher Education - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Atributos e imagem na decisão do produtor rural e na sua relação com a cooperativa: um estudo na cooperativa de Holambra
Descrição: Por se tratar de uma decisão de gestão atributos mais técnicos são levados em consideração. No caso de uma decisão por um insumo agrícola, por exemplo, atributos objetivos e mensuráveis são levados em consideração, tais como: análise de solo, indicadores econômicos e custos. Embora em menor número, os atributos subjetivos também podem estar presentes na decisão, como: custos percebidos, formadores de opinião, qualidade percebida e marca. Os atributos são importantes elementos para a tomada de decisão dos consumidores, para as estratégias privadas e para as políticas públicas. Quais aspectos podem ser avaliados quando os atributos são vistos em separado do bem como um todo? Quais atributos são relevantes quando o foco é o segmento agroalimentar? Quais diferentes abordagens podem se exploradas na análise dos atributos? Quais estratégias podem resultar das diferentes abordagens para a escolha do agente que oferece e controla os níveis do atributo? Quais melhorias na decisão podem resultar para o agente que adquire este conjunto e combinação de atributos? Quais políticas públicas podem resultar da identificação das falhas de percepção e mercado na avaliação por atributos? Estas são algumas das questões que este estudo pretende discutir.
Palavras-chave: Atributos; Produtor Rural; Tomada de decisão; Percepção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Ana Luiza Augusto Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Atributos de decisão em varejo: um experimento no Laboratório de Varejo da ESPM
Descrição: Este estudo pretende explorar a lacuna nos estudos que tem a função de identificar os fatores internos e externos que são incorporados no mercado varejista e entender sua influência no estudo do comportamento do consumidor moderno. O Laboratório de Varejo configura-se como uma metodologia de estudo prática que possibilita uma visão mais próxima da real em que o consumidor é incorporado. As diferentes exposições são um conjunto de técnicas que podem ser utilizadas para destacar produtos na loja. Entender o comportamento do consumidor é o objetivo principal deste experimento com três tipos de exposição: vertical, horizontal e em bloco. Será elaborado um experimento em um Laboratório de Varejo de uma instituição de ensino com cerca de 80 universitários de 4 turmas diferentes e cinco categorias de produtos. Foram propostas cinco hipóteses e três modelos de análise. Outro aspecto a ser observado é com relação ao tipo de exposição escolhida. Supõe-se neste estudo que a sua maior ou menor intensidade se dá de forma diferente a depender da categoria de produtos considerada e dos três tipos de exposição analisadas. Supõe-se aqui que esta influência da exposição pode variar entre os diferentes grupos de consumidores. Serão realizadas também questões sobre o ambiente interno e externo. Entre as conclusões esperadas estão a de identificar se o tipo de exposição escolhido para promover os produtos mostra indícios de influências na forma como estes bens são percebidos pelos clientes. Isso exibe a importância que deve ser dada a forma de exibir os produtos, principalmente nos supermercados, os estabelecimentos utilizados nesta pesquisa.
Palavras-chave: Atributos; Varejo; Exposição; Experimento; Consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Paula Gea Zampieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Caracterização dos atributos de decisão do produtor rural: um comparativo entre o produtor de flores da Holanda e do Brasil
Descrição: No caso da uma decisão de um produtor rural na compra de um insumo agrícola atributos objetivos e mensuráveis são levados em consideração, tais como: análise de solo, indicadores econômicos e custos. Porém, atributos subjetivos também estão presentes na decisão do produtor rural: custos psicológicos, opinião de outros, qualidade e confiança na marca, o que permite estratégias de segmentação por variáveis emocionais e de percepção. Este projeto de pesquisa pretende investigar a percepção dos decisores individuais do agronegócio a jusante do sistema agroindustrial, os produtores rurais.O modelo de análise está composto por três métodos ou técnicas: (1) Técnica de Imagem e Configuração de Produto, que permite identificar os atributos relevantes e ordená-los em termos de imporância (central, primeiro periférico e segundo periférico); (2) Cadeias Meio-Fim, que permite identificar as consequências e os valores oriundos dos atributos, além dos viéses presentes no processo cognitivo, e; (3) Análise Conjunta, que permite identificar a importância dos atributos, as permutas e a preferências pelos respectivos níveis de atributos. Estes métodos ou técnicas foram aplicados a produtores de flores na Holanda para verificar os atributos envolvidos na relação com a cooperativa. O intuito deste projeto é validar e comparar os resultados com produtores de flores no Brasil, mais especificamente com os cooperados da cooperativa de Holambra.. A partir da coleta de dados no Brasil comparar com os resultados obtidos na pesquisa realizada na Holanda em janeiro e fevereiro de 2011. Espera-se que os resultados possam explorar e caracterizar novas dimensões de atributos ou aprofundar as dimensões encontradas na revisão de literatura.
Palavras-chave: Atributos; Percepção; Marketing; Agronegócios; Produtor Rural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Juliana Chini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2019
Consumidor no varejo e em agronegócios
Descrição: Desenvolver conhecimento sobre o comportamento de indivíduos, grupos ou organizações relacionadas ao varejo, agronegócios e alimentos. Identificar e caracterizar os atributos no conjunto de considerações, compreender e avaliar as heurísticas e vieses no processo decisório e as percepções e influências do ambiente e de outras variáveis nestes segmentos. Discutir metodologias e estruturar e conduzir experimentos em marketing e consumo. Aplicar e desenvolver técnicas de pesquisa como a análise conjunta, cadeias meio-fim e imagem e configuração de produto e organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Coordenador.
2010 - 2019
Internacionalização das Franquias Brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste na compreensão do fenômeno de internacionalização das franquias brasileiras. Apesar da proliferação dos estudos sobre franquias, poucos estudos analisam o processo de internacionalização. Nesse aspecto, o que chama a atenção dos pesquisadores é que o Setor de Franquias tem tipo um crescimento acelerado nós últimos anos, porém o volume de franquias internacionalizadas aumenta em um ritmo mais lento. Atualmente, o Brasil possui 68 franquias internacionalizadas, operando com mais de 700 unidades no exterior, sendo este processo recente, com início há cinco anos em média, mas que ainda representa pequeno faturamento no exterior. Dado essa limitação, verifica-se uma oportunidade de pesquisa que consiste na investigação deste processo sob a ótica dos países emergente, considerando suas barreiras, motivações e como alavancar este crescimento no exterior. Desse modo, os objetivos específicos dessa proposta de pesquisa são os seguintes: 1) Retratar a realidade vivenciada pelas franquias brasileiras em seus processos de internacionalização; 2) Analisar o que poderia ser aprimorado comparando este processo com o vivenciado por franquias de sucesso no mercado global. Esse objetivo será contemplado por meio de uma pesquisa de abordagem qualitativa, com o método entrevistas em profundidade com uma amostra de dez proprietários/responsáveis pela internacionalização das franquias estudadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Juliana Chini - Integrante / Reynaldo Dannecker Cunha - Integrante / Daniela Motta Romeiro Khauaja - Integrante / Maria Adriana de Andrade Peixoto Camargo - Integrante / Alexandre Degani Cantoni - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Coordenador / Pedro Lucas de Resende Melo - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Franchising - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Índice de confiança do varejo de Piracicaba
Descrição: Estudo sobre a formação do índice de confiança do varejo de Piracicaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Luís Felipe Araujo de Carvalho - Integrante.
2010 - Atual
Agrifood & Franchising
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Florencio de Almeida em 30/03/2020.
Descrição: Somos um Grupo fundado em 2010 que reúne pesquisadores, especialistas, profissionais e estudantes para análise e discussão de temas de fronteira e tendências nas áreas de alimentos, franchising, varejo e agronegócio. Está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA) da ESPM-SP. No tema internacionalização de franquias foram gerados 5 livros, diversas dissertações e teses, bem como artigos em periódicos nacionais e internacionais. Desde 2010, há uma parceria com a Associação Brasileira de Franchising (ABF) e coleta bianual de dados no Expo Franchising consolidados nos livros verdes. No tema de Agronegócios e Alimentos, já foram realizadas produções bibliográficas tais como dissertações, teses, livros, capítulo de livros e artigos em periódicos nacionais e internacionais. O grupo lidera o tema de marketing do agronegócio e consumo de alimentos na divisão de Marketing do EnANPAD. Publicações e eventos acesse: https://www.agrifoodfranchising.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Integrante / Luciana Florencio de Almeida - Coordenador.
2009 - Atual
Marketing e Estratégia em Agronegócios, Varejo e Franquias
Descrição: Estudos sobre o conhecimento e a aplicação das técnicas estratégicas e mercadológicas para os agentes do sistema agroindustrial, franquias e varejo. Avaliação da influência do ambiente institucional e a compreensão do comportamento do consumidor individual e organizacional. Análise comparativa entre situações nacionais e internacionais. Proposição e avaliação de constructos e modelos teóricos por meio de pesquisas quantitativas e qualitativas, visando discutir a aplicabilidade destes modelos nas práticas organizacionais e de mercado. Caracterização e discussão das práticas sustentáveis desenvolvidas nestes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Ricardo Osório de Oliveira - Integrante / Paula Gea Zampieri - Integrante / Juliana Chini - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Gestão de Marketing no Contexto Internacional
Descrição: Este projeto visa à identificação das práticas de gestão que são utilizadas pelas áreas de marketing em empresas multinacionais que poderão ser utilizadas por empresas nacionais no momento da sua internacionalização. O tema inclui estudos em multinacionais sobre: a gestão do relacionamento com clientes, a gestão dos stakeholders, a transferência de conhecimento de marketing, a gestão da inovação em marketing, o desenvolvimento de novos produtos pelos departamentos de marketing, a autonomia dos departamentos de marketing, a gestão dos 4 P s (produto, preço, praça e promoção) pelos departamentos de marketing. Para cumprir este objetivo, os métodos utilizados são: estudos de caso, grounded theory e surveys. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos de gestão do marketing no contexto internacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Thelma Valéria Rocha - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Atributos de produtos e de decisão em alimentos e agronegócios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Integrado de Negócios Sustentáveis (PINS)
Descrição: Participou do projeto realizado pela Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco (CODEVASF), realizado 2007 e 2008. O projeto constituiu-se de 12 Cadeias produtivas, tendo como foco o Projeto Integrado de Negócios Sustentáveis (PINS). Participou com coordenador do Sistema Agroindustrial de frutas secas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Gabriela Fernandes Begiato - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales São Francisco e Parnaiba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A influência do ambiente institucional na geração do conhecimento e na formação do mercado informal.
Descrição: O objetivo foé caracterizar empiricamente a influência do ambiente institucional na geração e transferência do conhecimento e na formação do mercado informal no segmento sucroalcooleiro no município de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Werllon Francer Cavalheiro de Meira - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Governança corporativa e gestão das organizações do Terceiro Setor: um estudo exploratório na região de Piracicaba - SP
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura aprofundar a análise das estruturas de Governança das organizações de Terceiro Setor (entidades de direito privado com fins públicos). O mapeamento destas diferenças de natureza intrínsecas entre organizações com e sem fins lucrativos e suas implicações para a gestão faz parte do escopo desta pesquisa. Serão analisados oito estudos de caso de organizações do Terceiro setor atuando na região de Piracicaba/SP, analisando-se os mecanismos de governança existentes na organizações, com foco nas ferramentas de incentivo e monitoramento para o alinhamento com os objetivos dos instituidores destas organizações. O entendimento do funcionamento destes mecanismos, é fundamental para proposições que visem a melhoria do processo de transparência (accountability) das organizações de Terceiro Setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Mabelly  Portes - Integrante / Ana Beatriz Camargo de Oliveira Altomani - Integrante / Amélia Maria de Queiroz - Integrante / Pâmela Juliana de Moraes - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante.
2006 - Atual
Inovação e sustentabilidade no transporte e na mobilidade urbana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Amatucci em 01/07/2016.
Descrição: Este eixo de pesquisa visa estudar alternativas de inovação e sustentabilidade na função social do transporte e da mobilidade, incluindo a indústria do transporte, a mobilidade e a inteligência urbanas. Abrange abordagens sócio-técnicas de transição para sistemas sustentáveis, modelos de lucratividade e de produção como os desenvolvidos pelo GERPISA, e ainda abordagens de comportamento do usuário de transporte. Os métodos de pesquisa utilizados são qualitativos de origem fenomenológica com utilização extensiva de estudos de caso, estudos históricos e técnicas de Grounded Theory, utilizando-se entrevistas em profundidade com os principais atores envolvidos; e quantitativos analisando comportamento do consumidor de modais de transporte. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos de prospecção, formulação de estratégias e soluções técnicas que possam ser aplicados tanto na indústria como nas políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Marcelo Rocha e Silva Zorovich - Integrante / Regina da Silva Ornellas - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Marcos Amatucci - Coordenador / Flavia Luciane Consoni de Mello - Integrante / Marcelo Monteiro Pereira - Integrante / Osmar Mitsuo Saito - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Felipe de Sousa Esteves - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro / Banco Brasileiro de Descontos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A contribuição da liderança feminina para os processos de governança corporativa no terceiro setor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Estratégias para ativação de produtos orgânicos no sistema mercadológico: estudo da região interiorana do estado de São Paulo
Descrição: Uma das decisões dos empreendedores rurais, talvez a mais importante, dada a  perecibilidade dos produtos (3 a 5 dias ), é ter a definição do fluxo do produto nos diversos elos do sistema mercadológico em que atua rapidamente, dado que os produtos agrícolas exigem comercialização rápida, daí os objetivos deste estudo: é necessário conhecer a coordenação de toda a cadeia: o produtor deve saber, no momento da colheita, quais as alternativas para comercialização. Assim, outro objetivo seria identificar atividades ligadas ao processo que Raimar Richers denominou de Ativação do mercado, ou seja, todas as estratégias ligadas à comercialização dos produtos e estímulo à demanda. O estudo objetiva, por fim, oferecer apoio aos produtores de orgânicos, os quais, com essas informações, terão maior facilidade no escoamento de sua produção em tempo hábil, permitindo o acesso da população a produtos mais saudáveis, com preços mais acessíveis. O maior consumo desses produtos, a longo prazo, pode levar à diminuição do investimento governamental na saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Graziela Oste Graziano - Integrante / Roberto Almada Leitão - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Marina Ariente - Integrante / Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante.
2005 - 2006
Governança Corporativa: a construção de uma tipologia de análise dos principais em organizações do terceiro setor
Descrição: Ainda que o termo de Governança Corporativa aplique-se a qualquer tipo de organização existe uma série de diferenças na estrutura de capital que tem rebatimento na forma como são gerenciados os incentivos para o monitoramento dos agentes, o papel e composição do conselho e as perspectivas de alinhamento de interesses. Neste trabalho, nos deteremos nas organizações do terceiro setor por considerarmos que estas tem características intrínsecas que dificultam o processo de governança. Em tal perspectiva, este projeto foca sua atuação no desenvolvimento de um diagnóstico do quadro de principais de organizações do terceiro setor, a fim de propor uma tipologia de análise desses agentes e o impacto que tal configuração produz no processo de governança. Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa qualitativa e exploratória desenvolvida através de estudo de caso nas organizações do terceiro setor na cidade de Piracicaba/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo exploratório sobre o uso de ferramentas estratégicas pelas empresas do setor de varejo e serviços no município de Piracicaba.
Descrição: A busca pela redução da incerteza futura, por maiores retornos e por uma probabilidade maior de sucesso do seu empreendimento, tem levado as organizações a adotarem diversas ferramentas de gestão, principalmente as de enfoque estratégico e mercadológico. O setor de varejo e serviços tem se despontado entre os mais dinâmicos e de maior índice de crescimento. Apesar disso, poucos estudos tem explorado a real utilização destas ferramentas de gestão por estas organizações. Este projeto de pesquisa pretende diagnosticar a utilização destas ferramentas de gestão no setor de varejo e serviços do município de Piracicaba. Pretende-se entrevistar, por meio de um procedimento amostral, empresas que atuam neste setor, bem como as organizações e associações que as representam. Os resultados deste estudo podem apontar, além de melhorias na utilização das ferramentas, futuros estudos a serem desenvolvidos pelos professores e alunos do curso de mestrado profissional em administração da UNIMEP.
Processo CONSEPE: 352/03.
Término previsto para 08/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Camilla Novello - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2004 - 2005
Caracterização das ações sociais no município de Piracicaba: Um estudo exploratório sobre as organizações privadas e filantrópicas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa procura aprofundar a análise das estruturas de Governança das organizações de Terceiro Setor (entidades de direito privado com fins públicos). O conceito de Governança Corporativa aplica-se a qualquer tipo de organização, na busca de modelos transparentes de gestão. Entretanto, dadas as características intrínsecas de diferentes estruturas de capital e societária, os mecanismos de incentivo e monitoramento diferem muito considerando as organizações com e sem fins lucrativos. Uma série de diferenças nas estruturas de capital das organizações tem rebatimentos na questão da governança, como os incentivos para o monitoramento dos agentes, o papel e composição do conselho, incentivos para os agentes visando o alinhamento de interesses, mecanismos de mercado e os direitos sobre o resíduo (inexistentes em organizações sem fins lucrativos). O mapeamento destas diferenças de natureza intrínsecas entre organizações com e sem fins lucrativos e suas implicações para a gestão faz parte do escopo desta pesquisa. Serão analisados oito estudos de caso de organizações do Terceiro Setor atuando na região de Piracicaba/SP, analisando-se os mecanismos de governança existentes na organizações, com foco nas ferramentas de incentivo e monitoramento para o alinhamento com os objetivos dos instituidores destas organizações. O entendimento do funcionamento destes mecanismos, é fundamental para proposições que visem a melhoria do processo de transparência (accountability) das organizações de Terceiro Setor.
Término previsto para 08/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Mabelly  Portes - Integrante / Ana Beatriz Camargo de Oliveira Altomani - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Coordenador.
2002 - 2003
Estudos de caso para os seminários internacionais do PENSA
Descrição: Participou da realização dos seguintes estudos de caso para os seminários internacionais do PENSA: Fazenda Sta. Izabel, Aracruz Celulose, Dungulin State (realizado na Austrália) e Ypióca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.
2001 - 2001
A cadeia produtiva e o comportamento do consumidor de Cafés Especiais
Descrição: Participou do projeto realizado para o SEBRAE/MG realizado em 2001 sobre a cadeia produtiva e sobre o comportamento do consumidor de Cafés Especiais coordenando a análise dos dados quantitativos e a metodologia de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.
1998 - 1998
Identificação de setores de atividades estratégicas para atuação da empresa
Descrição: Projeto realizado para uma empresa multinacional do segmento de insumos em 1998, objetivando apoiar na identificação de setores de atividades estratégicos para atuação da empresa, dentro da política definida pela corporação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.
1997 - 1998
Competitividade de 09 Sistemas Agroalimentares (SAG) brasileiros.
Descrição: Projeto realizado para o IPEA - (Instituto de Pesquisas Econômicas e Aplicadas), realizado em 1997 e 1998, constituiu-se no estudo de competitividade de 09 Sistemas Agroalimentares (SAG) brasileiros. Participou como autor do SAG do Feijão e como co-autor do Arroz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Eugênio Spers - Coordenador.