2020 - Atual
Intersecções: língua, cultura, história e tecnologias
Descrição: Nome do grupo:
EAD, Presencial e o Híbrido: vários cenários de docência de currículo, de aprendizagem e políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deisily de Quadros - Integrante / DIAS, Flávia Brito - Integrante / Maristela Gripp - Integrante / Cristiane Benvenutti - Integrante / Danielle Fracaro da Cruz - Integrante / Larissa Hilgemberg - Integrante / Fernanda Ribeiro Haag - Integrante / André Luiz Moscaleski Cavazzani - Coordenador / Mariana Bonat Trevisan - Integrante / Renan Padilha da Cruz Soares - Integrante / Maria Thereza David João - Integrante / Thays Carvalho Cesar - Integrante / Cleber Araújo Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - 2020
Língua, cultura e tecnologias: práticas formativas de ensino e aprendizagem da primeira e segunda língua
Descrição: Nome do grupo:
EAD, Presencial e o Híbrido: vários cenários de docência de currículo, de aprendizagem e políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deisily de Quadros - Integrante / Paula Cristina dos Reis - Coordenador / Maristela Gripp - Integrante / Luciana Carolina Santos Zatera - Integrante / Kelly Marileia da Silva Batista - Integrante.
2017 - 2019
Educação a distância, metodologias e inovação
Descrição: Nome do grupo:
EAD, Presencial e o Híbrido: vários cenários de docência de currículo, de aprendizagem e políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deisily de Quadros - Integrante / Paula Cristina dos Reis - Integrante / Maristela Gripp - Integrante / Dinamara Pereira Machado - Coordenador.