2023 - Atual
Desenvolvimento profissional docente na escola pública: casos de ensino como estratégias formativas e investigativas
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto promover e investigar processos de construção do conhecimento pedagógico do conteúdo, (Shulman, 1986,1987) construídos por professores da rede pública do ensino fundamental, componente central da base de conhecimento para o ensino. Focalizam-se os casos de ensino como estratégias formativas e investigativas na promoção de processos de como os professores aprendem a ensinar e a se desenvolver profissionalmente. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de natureza construtivo-colaborativa, envolvendo interação de profissionais da universidade e de duas escolas públicas que pressupõe, como fontes de dados, entrevistas, desenvolvimento de experiências de ensino e aprendizagem, análise e construção de casos de ensino, elaboração de portfólios, diários reflexivos, dentre várias. É caracterizada ser de planejamento aberto, que implica decisões teórico-metodológicas a partir das necessidades formativas dos participantes e das demandas que enfrentam no dia a dia de escolas públicas. Os casos de ensino são considerados, neste projeto, a materialização do conhecimento pedagógico do conteúdo de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Marcelo Martins Bueno - Integrante / Maria de Fatima Ramos Andrade - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Adriana Camejo da Silva - Integrante / Maria Elisa Pereira Lopes - Integrante / Cristiano Camilo Lopes - Integrante / paulo fraga - Integrante / Maria da Graça N. Mizukami - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Mulheres protestantes: trajetórias no contexto educacional brasileiro
Descrição: O objetivo dos pesquisadores será investigar um modo de transpor as narrativas históricas e biográficas de mulheres protestantes do século XIX e XX, protagonistas no cenário educativo brasileiro, para um formato de livro ilustrado. A metodologia de natureza qualitativa através da pesquisa bibliográfica. Pelo levantamento dos materiais já publicados sobre as ações de muitas mulheres pelos documentos/registros, livros, teses, dissertações, artigos, diários, cartas, fotografias dentre outros, interessa recortar episódios em que as mulheres se destacam como educadoras. Assim, espera-se, dentre tantas diversidades temáticas, destacar aspectos que possam ser viabilizados pela ilustração gráfica do desenho. Pretende-se no ano de 2022 realizar a pesquisa bibliográfica e no ano de 2023 realizar uma pesquisa ilustrativa e adaptar a biografia de mulheres protestantes para o formato de livro ilustrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Isabel Orestes Silveira - Coordenador / Flavio Lima Ponzio - Integrante / Luciana Guerreiro Sabbadini - Integrante / Ricardo Bressan - Integrante / Mônica Gutierrez Esteves Brancher - Integrante / Jacira Pontinta Vaz Monteiro - Integrante / Marcelo Duarte da Silva - Integrante / Tanija Mara Ribeiro de Souza - Integrante / Lilian Soares da Silva - Integrante / Larissa Azevedo Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Projeto REVIDRO: criação artística e ação social
Descrição: O Projeto ReVidro pesquisa a reciclagem do vidro para utilização em criações de arte e design. Na cidade de São Paulo há uma grande quantidade de garrafas de vidro que não são corretamente coletadas e sobram nas ruas. O projeto inclui coleta e transformação deste vidro em objetos interessantes que podem ser vendidos, oferecendo possibilidades de renda e autonomia, em ações de inclusão social. Ongs, Associação de catadores e entidades que apoiam pessoas em situação de vulnerabilidade social. Os alunos da universidade, participantes de programas sociais e professores pesquisadores entram no ateliê de vidro da FAU-CEFT, para aprender a cortar, pintar e modelar o vidro, criando objetos com vidro reciclado unidos num processo de fusão em forno de alta temperatura. Em maio de 2022 o projeto ReVidro recebeu uma professora e 4 alunos da Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft (Alanus University of Arts and Social Sciences), Alemanha, para o desenvolvimento de pesquisa conjunta. De agosto a dezembro de 2022 está recebendo 2 participantes de uma ONG que atua na região de Osasco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Ingrid Hotte Ambrogi - Integrante / Bianka Mieskes - Integrante / Regina Lara Silveira Mello - Coordenador / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Taila Nivea Costa Lopes - Integrante.
2021 - Atual
O passado/presente:territórios, territorialidades, deslocamentos, memórias e história 2
Descrição: Essa pesquisa está sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa CNPq - História da Cultura, Sociedades e Mídias da UPM em parceria com o grupo de Pesquisa CNPq - Pedagogia Social da UPM . Centraliza suas reflexões nos processos de desterritorializações e territorializações espaciais, sociais, culturais e políticos, nos deslocamentos humanos campo/ centros urbanos., nas movimentações culturais locais, regionais e urbanas, no viver no campo e nas cidades e nas diferentes temporalidades. Coloca em foco as relações de poderes na demarcação de territórios e memórias. Explora a dimensão imaginária, por meio das quais os processos sociais são vividos, experienciados e interpretados pelos próprios sujeitos. Concebe os lugares como espaços de práticas culturais, sociais, políticas, de representações e costumes conflitantes. Trata dos processos de construção das condições materiais de vida, das culturas e do cotidiano, tematizando as lutas de diferentes grupos e sujeitos sociais ? organizados ou não ? pelo direito à um lugar, cidade e à cidadania. Dialoga com as experiências de múltiplos sujeitos nas mais diversas condições de vida, de luta e em diferentes situações históricas. Percorre problemáticas em torno da cultura, da memória e do patrimônio, rituais, festas, tradições do viver e do trabalhar, referências culturais e artísticas, nas diferentes linguagens que as constituem: orais, sonoras, gestuais, textuais, literárias e imagéticas. Os deslocamentos, e/imigrações são investigados por meio do estudo dos documentos salvaguardados nos acervos do Arquivo do Estado de São Paulo, Centro Histórico e Cultural Mackenzie, Arquivo da Câmara Municipal de São Paulo, Arquivo do Estado de Roma, Torre do Tombo, Portugal, entre outros, de acordo com as necessidades. As analises - perspectiva da História Cultural e Pedagogia Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Denise Paiero - Integrante / Dangela nunes Abiorana - Integrante / Debora Inacia Ribeiro - Integrante / Lenize Villaça Cardoso - Integrante / Paulo Cezar Barbosa Mello - Integrante / Eli Leão Catachunga - Integrante / Sheila Cristina Silva Aragão Caetano - Integrante / Érica de Souza Paixão - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / Orlando Coelho Barbosa - Integrante / Luciana Guerreiro Sabbadini - Integrante / Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante / Maria Pardo Crivellaro - Integrante / Raquel de Assis  Russo - Integrante / Luiz Eduardo P. de Arruda - Integrante / Geraldo Evangelista de Azevedo - Integrante / Mariana Pardo - Integrante / Silvia Lúcia Pereira Duarte - Integrante / Mônica Gutierrez Esteves Brancher - Integrante / Jacira Pontinta Vaz Monteiro - Integrante / Marcelo Duarte da Silva - Integrante / Tanija Mara Ribeiro de Souza - Integrante / Lilian Soares da Silva - Integrante / Larissa Azevedo Souza - Integrante.Financiador(es): Alanus Universidade - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Fotografias que viram Museu: das caixas à nuvem.
Descrição: O Museu Memória do Bexiga nasce de uma iniciativa do agitador cultural Armando Puglisi, a partir de uma exposição no bairro do Bexiga que utilizou fotografias de família do bairro em grandes painéis em pontos de grande circulação do bairro através do Projeto Museu de Rua objeto de pesquisa do Grupo de pesquisa arquivo memória e cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / João Clemente de Souza - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Ingrid Ambrogi - Coordenador / Maria de Fatima Ramos Andrade - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Maria da Graça Nicolleti Mizukami - Integrante / Márcio André F. Pereira - Integrante / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / Juliano Schimiguel - Integrante / Carlos Francisco de Araújo Silva - Integrante / Mara Paulete Herbst Kahan - Integrante / Thiago Almeida dos Santos - Integrante / Maria Luiza Rocha Ribeiro - Integrante / Luana Renata Pinheiro Dias - Integrante.
2019 - 2021
Lugando 2.0
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelo laboratória da Universidad Antonio Nariño em conjunto com grupos de pesquisa da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Universidade Federal de Goiás que pretende discutir o que são bens patrimoniáveis. O projeto bi=usca através de ações artísticas experimentais o reconhecimento de bens patrimoniáveis, materiais e imateriais que sejam significativos para a população, isso se dará através de interações por rede virtual em que a população poderá realizar seus registros em especial em um momento de pandemia, o que é significativo e pode ser vislumbrado inicialmente de suas janelas, misturando com pesquisa por internet, formando através de um jogo painéis de imagens e relatos que gerem o registro dessas memórias. El proyecto ?Prácticas artísticas experienciales para el reconocimiento de lo patrimoniable en Colombia: el hábitat popular y el hábitat ancestral contemporáneo en lugares pilotos Municipio de Choachí, Barrios Pardo Rubio, El Minuto de Dios, Las Cruces, la localidad Rafael Uribe Uribe, Municipio de Facatativá?, pretende visibilizar los valores culturales, territoriales, familiares, estéticos de los habitantes de dichos sectores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Ingrid Hotte Ambrogi - Coordenador / Lilian Amaral - Integrante / Mirian Celeste Martins - Integrante / Liliana Fracasso - Integrante / Norman Gil - Integrante.
2018 - 2022
Conquistadas novas oportunidades, de que e como crianças e jovens das favelas no Brasil se apropriam dos espaços, das informações, dos conteúdos, das ofertas de convívio com a arte e demais atividades presentes nos CEUs, instituições educativas e culturai
Descrição: Esta pesquisa pretende observar, descrever e analisar o comportamento dos participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívioPara além do caráter físico-geográfico, os Espaços são sempre espaços sociais, isto é, contextos espaciais social e historicamente criados, relacionados com as ações sociais de um dado grupo, num dado tempo. Trata-se sempre de um ?cronotopos?: um espaço é criado e modificado no tempo. A presente pesquisa se propõe a desenvolver um estudo de caso, metodologicamente marcada pela pesquisa participante, com um olhar interdisciplinar e internacional
(Alemanha-Brasil-USA) sobre o processo de apropriação, por parte de educandos, do complexo arquitetônico do CEU (Centro de Educação Unificado) do Butantã (São Paulo, Brasil), processo esse que ocorre nos espaços e relações educativos, participativos e simbólicos, focalizando os significados culturais das situações e das relações que aí se dão, a partir da ocupação, dos processos, das modificações e das reestruturações de tais espaços antropologicamente realizadas pelos que o ocupam concretamente e pelos que o rodeiam de forma imediata ou mediata. Esta pesquisa pretende dar uma perspectiva a mais à pesquisa que já foi realizada entre os anos 2013 e 2016, dentro do âmbito do PROBRAL/DAAD/CAPES com o nome ?RAUMEN BILDEN/ESPACOS QUE FORMAM?. Assim, trata-se da proposição de uma tipologia de influências que vai além do pressuposto de que a apropriação se dá unicamente pelo espaço pedagógico pesquisando a influência que esta apropriação tem na sua vida cotidiana e formação de subjetividade dos alunos.
Pretende-se observar, descrever e analisar o comportamento de todos os participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / João Clemente de Souza - Coordenador / Axel Föller-Mancini - Integrante / Bianka Mieskes - Integrante / Maria Aparecida Perez - Integrante / Paulo Ricardo Giaquinto - Integrante / Uli Exner - Integrante / Bernd Fichtner - Integrante / Maria Benites - Integrante / Christof Wulf - Integrante / Clemens Knobloch - Integrante / Alexandre Delijaicov - Integrante / Alexandre Giffoni - Integrante / Dalva Franco - Integrante / Roseli Machado Lopes do Nascimento - Integrante / João Wanderley Gerald - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Integrante / Rafel Loris - Integrante.
2018 - 2021
Lidando com novos espaços: crianças e adolescentes na apropriação do complexo arquitetônico do CEU Butantã - São Paulo - Brasil
Descrição: Este projeto faz parte do Projeto maior - Conquistas novas oportunidades, de que e como crianças e jovens das favelas no Brasil se apropriam dos espaços, das informações, dos conteúdos, das ofertas de convívio com a arte e demais atividades presentes nos CEUs, instituições, educativas e culturais.
Foi apresentado na Alanus University of Arts and Social Sciences - Alemanha. Print Capes em Outubro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Marcel Mendes - Integrante / Bianka Mieskes - Integrante / Bernd Fichtner - Integrante / Roseli Machado Lopes do Nascimento - Integrante / Ingrid Ambrogi - Integrante / Lucia Helena Bettini - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / Axel Föller-Mancin - Integrante.
2018 - 2020
O passado/presente:territórios, territorialidades, deslocamentos, memórias e história 1
Descrição: Essa pesquisa está sendo desenvolvida pelo grupo de pesquisa CNPq - História da Cultura, Sociedades e Mídias da UPM em parceria com o grupo de Pesquisa CNPq  - Pedagogia Social da UPM . Centraliza suas reflexões nos processos de desterritorializações e territorializações espaciais, sociais, culturais e políticos, nos deslocamentos humanos campo/ centros urbanos., nas movimentações culturais locais, regionais e urbanas, no viver no campo e nas cidades e nas diferentes temporalidades.
Coloca em foco as relações de poderes na demarcação de territórios e memórias. Explora a dimensão imaginária, por meio das quais os processos sociais são vividos, experienciados e interpretados pelos próprios sujeitos. Concebe os lugares  como espaços de práticas culturais, sociais, políticas, de representações e costumes  conflitantes. 
Trata dos processos de construção das condições materiais de vida, das culturas e do cotidiano, tematizando as lutas de diferentes grupos e sujeitos sociais ? organizados ou não ? pelo direito à um lugar, cidade e à cidadania. 
Dialoga com as experiências de múltiplos sujeitos nas mais diversas condições de vida, de luta e em diferentes situações históricas.
Percorre problemáticas em torno da cultura, da memória e do patrimônio, rituais, festas, tradições do viver e do trabalhar, referências culturais e artísticas, nas diferentes linguagens que as constituem: orais, sonoras, gestuais, textuais, literárias e imagéticas. 
Os deslocamentos, e/imigrações  são investigados por meio do estudo dos documentos salvaguardados nos acervos do Arquivo do Estado de São Paulo,  Centro Histórico e Cultural Mackenzie, Arquivo da Câmara Municipal de São Paulo, Arquivo do Estado de Roma, Torre do Tombo, Portugal, entre outros, de acordo com as necessidades.
As analises - perspectiva da História Cultural e Pedagogia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Lenize Villaça - Integrante / Bethina Oger Garcia - Integrante / Dangela nunes Abiorana - Integrante / Priscila de Lima Alonso - Integrante / MATHEUS HENRIQUE PINHEIRO RIBEIRO - Integrante / Patricia Cretti - Integrante / Marcos Judice - Integrante / Enio Everton - Integrante / Eli Leão Catachunga - Integrante / Vanessa Malheiros - Integrante / Érica Souza - Integrante / Carolina Oliveira - Integrante / Luciana Guerreiro Sabbattini - Integrante / Adriana Maria Gonçalves Chiaradia - Integrante / Sheila Cristina Silva Aragão Caetano - Integrante / Vanessa Zinderski Guirado - Integrante / Érica de Souza Paixão - Integrante / Wesley Espinosa Santana - Integrante / Gabriel Renan Neves Barros - Integrante / Jonas Nogueira Jr. - Integrante / Thatiana Francelino Guedes Pineda - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / Orlando Coelho Barbosa - Integrante / Lúcia Helena Polleti Bettini - Integrante.
2018 - Atual
CAPES PrInt: Mobilidade Humanas e Culturas no Plural: o desafio da convivência.
Descrição: O projeto trata de questões sobre as quais os programas envolvidos já se debruçaram com afinco, adquiriram competência e experiência comprovadas em pesquisas, produção e formação de recursos humanos e estabeleceram parcerias internacionais. São questões relativas a: imigrantes, refugiados, expatriados; representações ficcionais e artísticas dos espaços sociopolíticos e culturais; redes de aprendizagem, ensino de línguas e interculturalidade; linguagens não verbais; intolerância na internet, na literatura e nas artes; uso da língua em situação de deslocamento, contato e acolhimento; artes como forma de integração e de redução das intolerâncias; pluralidade cultural, implicações para a gestão e atitudes perante o diverso e o estrangeiro; aprendizagem transformadora e enfrentamento de conflitos em diferentes culturas; requalificação e recuperação de espaços públicos e de ambientes degradados para convivência e respeito às diferenças; intervenções urbanísticas sustentáveis que promovam qualidade de vida; valorização e preservação do patrimônio cultural. O interesse dos programas pela mobilidade humana e pela pluralidade cultural e a necessidade de parcerias internacionais para o projeto explicam-se facilmente. O século XXI têm-se caracterizado pelo intenso deslocamento de pessoas ao redor do mundo, movidas não somente pelo desejo de uma vida melhor e mais digna, mas também pelo medo. Somam-se aos imigrantes, os refugiados, os expatriados, os asilados políticos, como novos componentes da realidade das cidades. Considerando, então, o crescimento desorganizado das cidades, a intensa mobilidade humana, inclusive virtual, e, em decorrência, o aumento da diversidade, o surgimento de novas formas de identidade e alteridade, o recrudescimento de preconceitos e intolerâncias, as transformações das cidades e dos espaços públicos, que afetam a qualidade de vida urbana e as relações sociais, a intenção é contribuir, a partir de diferentes perspectivas de estudos, com as pesquisas e a produção de saberes sobre as questões desafiadoras decorrentes da mobilidade contemporânea e dos contatos entre povos e, principalmente, para a diminuição da intolerância e dos conflitos em nossa sociedade, para o crescimento da aceitação social e da convivência harmoniosa e para a melhoria da qualidade de vida das diferentes coletividades. Para isso haverá colaborações específicas com pesquisadores estrangeiros que fortalecerão os programas da UPM participantes do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / João Clemente de Souza - Integrante / Marcelo Martins Bueno - Integrante / Jane Mary de Almeida - Integrante / Brett Stalbaum - Integrante / José Geraldo Simões Junior - Integrante / Stephanie Dennison - Integrante / KLAUS BOEHNKE - Integrante / LOURENÇO JOAQUIM DA COSTA ROSÁRIO - Integrante / RODRIGO FRANKLIN DE SOUZA - Integrante / BENJAMIM ARAÚJO CORTE-REAL - Integrante / REGINA HELENA PIRES DE BRITO - Integrante / PATRICIA TUMA MARTINS BERTOLIN - Integrante / SILVIO LUIZ DE ALMEIDA - Integrante / DIANA LUZ PESSOA DE BARROS - Integrante / MARIA LUCIA MARCONDES CARVALHO VASCONCELOS - Coordenador / GREG D. COHEN - Integrante / THOMAS ALDEN BASS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O passado presente na memória: investigação do acervo informativo e iconográfico do Centro Histórico e Cultural Mackenzie
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar o acervo informativo e iconográfico do Centro
Histórico e Cultural da Universidade Presbiteriana Mackenzie ? CHCM, com o
objetivo geral de descortinar as sintonias e as relações da Instituição com a sua
própria história, com a de São Paulo e com a do Brasil, bem como identificar as
conexões com indivíduos, famílias, grupos ou instituições representativas da história
política, social e cultural do País, a partir dos documentos/registros salvaguardados
no acervo do CHCM. O suporte documental (jornais, periódicos, folhetos, legislação,
relatórios ministeriais, diários de classes e pessoais, fotografias, livros, mobiliários,
troféus e quadros, dentre outros) espelha diversidades temáticas variadas, fato
capaz de viabilizar pesquisas interdisciplinares de interesse acadêmico, de
oportunizar recortes de interesse institucional e de desencadear roteiros de
investigação histórico-cultural conectada com a sociedade brasileira. Em diferentes
mídias e linguagens, pretende-se problematizar temporalidades, questões
geracionais e relacionais entre passado/presente, história, memória e comunicação.
A metodologia adotada, de abordagem qualitativa e natureza interpretativa, prevê o
cotejamento de abordagens teóricas que contemplem os eixos Educação, Memória
e História, a fim de ampliar o entendimento e a compreensão dos diferentes
processos históricos e culturais, capazes de revelar um passado que se torna
significativo no presente, pelo conhecimento das experiências sociais diversas em
seus tempos e lugares, apontando, também, possíveis investigações futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Isabel Orestes Silveira - Coordenador / Alexandre Huady - Integrante / Marcel Mendes - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Estudos de História Cultural, Sociedades e Mídias
Descrição: O núcleo atua implementando pesquisas nos campos da História Cultural. Movimentos e Pensamentos Sociais, territorialidades/Identidades, Corpo, Cultura Popular, Cultura Comunitária, Cultura Educacional numa abordagem Interdisciplinar. Integra pesquisadores de diferentes instituições e programas de pós-graduação nacionais e internacionais - Possui Doutorandos, Mestrandos, Graduandos e alunos de Iniciação científica. Estabelece vínculos entre a produção acadêmica e a sociedade civil. Presta assessorias e consultorias para ONGs e Movimentos Sociais. Realiza intercambio com instituições estrangeiras e nacionais. Projeto do grupo: Lidando com novos espaços: crianças e adolescentes na apropriação do complexo arquitetônico do CEU Butantã. Parceria com o grupo Pedagogia Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Denise Paiero - Integrante / Isabel Orestes Silveira - Integrante / Mirtes Moraes - Integrante / Lenize Villaça Cardoso - Integrante / Andre Ribeiro Passos de Arruda - Integrante / POLLETI BETTINI, LÚCIA HELENA - Integrante.
2016 - 2019
Das ações políticas nascem sujeitos sociais Gênero, Equidade e Cidadania.
Descrição: Trabalhar com a questão da transformação da Cultura Machista e ações cotidianas, experiências e lutas sociais em prol na equidade de gênero no trabalho.
Linha de Pesquisa - Culturas e Artes Contemporãneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Mirtes Moraes - Coordenador / Lenize Villaça - Integrante / Márcia Detoni - Integrante / Selma Felerico - Integrante.
2016 - 2019
PROMACK  Internacional  Itália, Portugal, Brasil: uma história de imigrantes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / André Arruda - Integrante / Bethina Oger Garcia - Integrante / Patrícia Dias Creti - Integrante / Glaucia Davino - Integrante / Jane Botelho fernandez - Integrante / Julia Machado Mussarelli - Integrante / MATHEUS HENRIQUE PINHEIRO RIBEIRO - Integrante / Adriana Chiaradia - Integrante.
2015 - 2016
PROMACK  Internacional  Itália, Portugal, Brasil: uma história de imigrantes submetidos á repressão e retratados por jornais, revistas e propaganda
Descrição: Aditivo - Este Projeto de pesquisa financiado pelo Fundo Mackenzie de pesquisa - MACKPESQUISA, em parceria com o Arquivo do Estado de São Paulo, Arquivi do Estado de Roma, Torre do Tombo de Portugal e universidades internacionais, na Itália e Portugal. É a continuação dos projetos submetidos ao fundo desde 2008, pela extensão da documentação e necessidade de  sistematizar e analisar os documentos jornais, revistas, e propagandas dos períodos de 1920 a 1945, que versam sobre política e Cultura nos três países . O projeto existe desde 2006 e é submetido anualmente ao Fundo MACKPESQUISA . LINHA DE PESQUISA - Cultura e Artes Contemporãneas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Esmeralda Rizzo - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante / Frederico Alexandre Hecher - Integrante / Marcos Nepomuceno - Integrante / Isabel Orestes - Integrante / Mirtes Moraes - Integrante.
2014 - 2016
PROMACK  Internacional  Itália, Portugal, Brasil: uma história de imigrantes submetidos á repressão e retratados por jornais, revistas e propaganda
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Fundo Mackenzie de pesquisa - MACKPESQUISA, em parceria com o Arquivo do Estado de São Paulo, Arquivi do Estado de Roma, Torre do Tombo de Portugal e universidades internacionais, na Itália e Portugal. Tem por objetivo sistematizar e analisar os documentos jornais, revistas, e propagandas dos períodos de 1920 a 1945, que versam sobre política e Cultura nos três países . O projeto existe desde 2006. Linha de pesquisa - Cultura e Artes Contemporãneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Esmeralda Rizzo - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante / Frederico Alexandre Hecher - Integrante / Marcos Nepomuceno - Integrante / Denise Paiero - Integrante / Isabel Orestes Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
CULTURA, DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL, EDUCAÇÃO AMBIENTAL E COMUNICAÇÃO: QUEBRANDO O COCO
Descrição: Este projeto de pesquisa finaciado pelo FUNDO MACKENZIE de Pesquisa - MACKPESQUISA dialoga com o projeto aprovado pelo CNPq composto por  pesquisadores da Universidade Presbiteriana Mackenzie e  Instituições de Ensino como a Pontifícia Universidade Católica - PUC/SP, Universidade Cruzeiro do Sul- UNICSUL. Tem por objetivo realizar a comunicação da Associação em Área de Asssentamento do Maranhão - ASSEMA- Jornal e site , além da propaganda dos produtos do babaçu valorizando a educação ambiental. Atua diretamente nas comunidades das quebradeiras de coco de babaçu, valorizando a cultura tradicional e oral, a ancestralidade, e as permanências das tradições por meio das músicas, histórias contadas, rodas e artesanato. Destaca as ações das mulheres ENCANTADEIRAS, Mulheres que por meio da música mantém a cultura local. Objetivou preservar e divulgar, por meio de boletins, jornais e site da Associação - ASSEMA , a cultura tradicional passada de geração em geração. Linha de Pesquisa; micro-História, identidades, urbanismo e gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Esmeralda Rizzo - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante / Osvaldo Hatori - Integrante / Isabel Orestes - Integrante / Denise Paiero - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Mulher e Cultura: quebradeiras de coco de babaçu e as estratégias de produção e luta em prol da preservação dos babaçuais - 1989 a 2010.
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida dentro de uma perspectiva interdisciplinar, com destaque para uma abordagem histórica cultural da questão. Visou problematizar, questionar e destacar sob a perspectiva de gênero e História da Cultura, as ações cotidianas das mulheres quebradeiras de coco de babaçu, do Médio Mearim/Maranhão, organizadas em movimentos sociais e associações que defendem práticas sustentáveis, o agroextrativismo, a preservação da Floresta Amazônica secundária (que cobre cerca de dez mil hectares com babaçuais) e, principalmente, a valorização do trabalho feminino no campo e direitos fundamentais, particularmente a partir de um dos Programas da ONG - ASSEMA - Comercialização Solidária.Teve por objetivo capacitar as integrantes das comunidades em realizar a comunicação da Associação em Área de Asssentamento do Maranhão - ASSEMA- por meio da criação do Jornal e site , além da propaganda dos produtos do babaçu valorizando a educação ambiental. A partir do olhar das protagonistas. Linha de Pesquisa - Micro-história, identidades, urbanismo e gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria Izilda S. matos - Coordenador / Maria de Lourdes Abreu Nascimento - Integrante / Elizandra Batista de Souza - Integrante / Andrea Borelli - Integrante / André Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROMACK  Internacional  Itália, Portugal, Brasil: uma história de imigrantes submetidos á repressão e retratados por jornais, revistas e propaganda.
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Fundo Mackenzie de pesquisa - MACKPESQUISA, em parceria com o Arquivo do Estado de São Paulo, Arquivi do Estado de Roma, Torre do Tombo de Portugal e universidades internacionais, na Itália e Portugal. Tem por objetivo sistematizar e analisar os documentos jornais, revistas, e propagandas dos períodos de 1920 a 1945, que versam sobre política e Cultura nos três países . O projeto existe desde 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria Izilda S. matos - Integrante / Esmeralda Rizzo - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante / Frederico Alexandre Hecher - Coordenador / Marcos Nepomuceno - Integrante.
2010 - 2011
PROMACK  Internacional  Itália, Portugal, Brasil: uma história de imigrantes submetidos á repressão e retratados por jornais, revistas e propaganda.
Descrição: Cultura e arte - 19923-1985. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Frederico Alexandre Hecher - Coordenador.
2008 - 2011
Gênero, Desenvolvimento e cultura dos babaçuais: a questão do terceiro setor.
Descrição: Este projeto discutiu questões culturais que envolvem construção de gênero feminino na constituição do Terceiro Setor e como as mulheres necessitam ser observadas e incorporadas às diferentes formas, etapas, aspectos e propostas de gestão. Através da pesquisa, centrada em diversos aspectos do Terceiro Setor, pretendeu-se contribuir para o desenvolvimento e expansão da cultura do terceiro setor sob o olhar feminino. Apesar de ainda restritos alguns esforços vem sendo empreendidos, como ações emergentes em núcleos de estudos acadêmicos do Terceiro Setor, nos quais foram gestadas propostas de celulas de empresa, empresas juniors, são feitas assessórias as ONGS e movimentos sociais, entre outras ações. Ainda resta muito a ser feito no campo da cultura  e  forma e outros focos de análise a serem desenvolvidos. Entre eles torna-se indispensável incorporar as questões de gênero e da cultura e outros focos de analise a serem desenvolvidos. Por este motivo dois, entre os diversos objetivos do trabalho, se destacam: - Avaliar o sentido que a categoria gênero apresenta e como é incorporada nas ações do Terceiro setor. Abordando uma reflexão sobre suas contribuições para a ampliação das fronteiras epistemológicas, para a instauração de novas referências paradigmáticas e culturais nos estudos e ações da Gestão do Terceiro Setor. Pretendeu-se também rastrear as ações femininas no Terceiro Setor dentro da perspectiva da História Cultural e sugerir possibilidades de novas ações e articulações. Recuperar as mulheres sua qualidade de liderança, sua capacidade de gestão, de mobilização articulada, de definição de projetos, capitação e ativação de recursos. Esse projeto se propoem a um levantamento bibliográfico e do estado da arte da produção sobre gênero e gestão do Terceiro setor, logo para além do exaustivo levantamento bibliográfico, essas obras serão analisadas e arroladas em blocos de tendências. Dessa forma o metodo analítico estará estruturando esse momento da investigação.A e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria Izilda S. matos - Coordenador / Andrea Borelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Criação de uma ferramenta de quebra de coco de babaçu sem alterar a cultura tradicional das mulheres quebradeiras do Estado do Maranhão
Descrição: criação de uma ferramenta de quebra de coco de babaçu para as mulheres quebradeiras do Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Coordenador / Arilu Torrentes Lopes - Integrante / Esmeralda Rizzo - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante.
2005 - 2010
A contribuição social da universidade e do desenho industrial para a sociedade: a criação de uma nova ferramenta de trabalho para as quebradeiras de coco de babaçu do Médio Mearim, Estado do Maranhão
Descrição: Projeto financiado pelo FUNDO MACKENZIE DE PESQUISA - MACKPESQUISA. O projeto objetivou a criação de uma ferramenta de trabalho que substitua o tradicional machado, sem interferir na cultura local e nas tradições das comunidades envolvidas. Pretendeu-se evitar os acidentes provocados pelo machado e aumentar a produtividade e rentabilidade das mulheres quebradeiras de coco de babaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Esmeralda Rizzo - Integrante / Nara Martins - Integrante / Ines M. Minardi - Coordenador / Aurilu Torrente Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
As mulheres imigrantes nos campos do trabalho, cultura, educação e lutas sociais em São Paulo, no início do século XX.
Descrição: Esta pesquisa investigou o trabalho cotidiano, as ações nos campos da educação e cultura , por meio do teatro popular - anarquista e socialista - nas portas das fábricas nos bairros operários italianos no final do século XIX e início do XX. Destacou também as ações das mulheres imigrantes no campo da educação formal em instituições de ensino, como o Colégio Piracicabanos, Campinas e Escola Americana e novos métodos de ensino que utilizavam a música, literatura e pinturas. Identificou nas manifestações culturais e educacionais as lutas sociais o espaço urbano da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria Aparecida Macedo Pascal - Integrante / Carlos Guilherme S Mota - Coordenador / Ines M. Minardi - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Anáise teórica de documentos Internacionais e Nacionais da Organização das Nações Unidas - ONU, voltados para as garantias de direitos dsa mulheres nos campos social e educacional e repercussões no Brasil
Descrição: Estudo sobre as Conferências Internacionais da Organização das Nações Unidas- ONU-e as Transformações das Plataformas de Ações determinadas a partir das conferências, nos campos da educação, artes, cultura, política e Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria Aparecida Macedo Pascal - Integrante / Ines M. Minardi - Integrante / Roseli Fischmann - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.