2022 - Atual
?Fan Wars?: dinâmicas performativas da cultura pop entre fãs, influenciadores/criadores de conteúdo e plataformas digitais.
Descrição: A presente proposta de investigação pretende compreender as dinâmicas em
torno do processo de plataformização (POELL, NIEBORG e VAN DIJCK, 2020)
da cultura pop e dos fandoms (LAMERICH, 2020) no contexto da cultura digital
no Brasil a partir das controvérsias acionadas em rede. Nosso tema central é a
compreensão dos processos de transformação da internet livre ao modelo
plataformizado nos modos de produção de conteúdo, circulação e fruição da
cultura pop. O objetivo geral é produzir um mapeamento das ?Guerras de Fãs?
ou ?Fan Wars? (PROCTOR & KIES, 2018) - ou o que alguns autores tratam como
?competitividade performativa dos fãs? (TINALIGA, 2018) ? focadas na
especificidade dos embates e controvérsias que relacionam produtos e artistas
da cultura pop com as questões das plataformas digitais. Partindo de resultados
do projeto anterior (BOLSA PQ 09/ 2018) pretende-se trabalhar acontecimentos
temáticos/ ?tretas? (PEREIRA DE SÁ, 2021) acerca de quatro plataformas:
Disney +, Tik Tok, Spotify e Twitch e observar as narrativas e performances em
alguns dos principais influenciadores digitais/criadores de conteúdo de cultura
pop no país e da circulação delas em fandoms, trabalhando em uma perspectiva
mais longitudinal entre diferentes atores, bem como produção, circulação e
consumo. Em termos metodológicos a pesquisa será pensada a partir de uma
abordagem da Teoria Fundamentada aplicada à pesquisa em Sistemas de
Informação (MÜLLER & OLBRICH, 2012; FRAGOSO, RECUERO e AMARAL,
2011) com uma combinação de métodos digitais quanti-qualitativos: Social
Media Analytics (STIEGLITZ et al, 2018) aliada à cartografia das controvérsias
3
(VENTURINI, 2010) e aos estudos de performance nos SRS (AMARAL,
SOARES e POLIVANOV, 2018). Como resultados esperados, além da produção
intelectual (publicações) e da produção de conteúdo digital para divulgação
científica, esperamos que os movimentos metodológicos possam gerar além dos
dados e análises, insumos para novas pesquisas e para a compreensão das
dinâmicas de performance e práticas materiais de coletivos em redes em vários
âmbitos da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Plataformização da produção cultural no Brasil
Descrição: A plataformização da produção cultural compreende os modos pelos quais extensões econômicas, infraestruturais e de governança de plataformas digitais penetram as indústrias culturais (notícias, jogos, mídias sociais e entretenimento), assim como as formas de organização de práticas de trabalho, criatividade e cidadania que se organizam em torno dessas plataformas[1]. Processos de dataficação, modelos de negócio e dinâmicas de mercados multilaterais, bem como questões referentes à governança, são impostos pelas plataformas (YouTube, Instagram, Twitch, TikTok, Spotify, etc.) em que esses conteúdos (fotos, vídeos, jogos, música, etc.) são criados e distribuídos. Com isso, observa-se a reconfiguração de processos de concepção desses produtos devido, em parte, à profunda dependência de seus produtores em relação às plataformas nas quais esses produtos são disponibilizados (Poell, Nieborg, 2018). No entanto, o consumo e a propagação desses conteúdos são práticas implicadas nessas dinâmicas e que as complexificam. Nessa direção, a produção científica existente sobre o tema sinaliza apropriações culturais diversas em processos de plataformização desse tipo. Frente a isso, pergunta-se: quais são as especificidades da plataformização da produção cultural no Brasil? Este projeto tem por objetivo identificar a plataformização da produção cultural no Brasil a partir de três núcleos temáticos: produção de conteúdo (influenciadores digitais), produção em/para plataformas de entretenimento e produção de desinformação em plataformas digitais. Transversalmente a esses núcleos temáticos, serão investigados três eixos: dinâmicas de consumo, violência de gênero e memória e temporalidades em plataformas digitais. Pesquisa bibliográfica e documental combinadas com um conjunto de instrumentos de pesquisa mobilizado a partir de inspiração etnográfica e de métodos digitais compõem os procedimentos metodológicos básicos da proposta, que se situa no âmbito dos estudos comparados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Paula Regina Puhl - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador / Maria Clara Aquino - Integrante / Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / André Pase - Integrante / Eduardo Campos Pellanda - Integrante / Issaaf Karhawi - Integrante / Caroline Govari - Integrante / Beatriz Blanco - Integrante / Vanessa Valiatti - Integrante / Samyr Paz - Integrante / William Araujo - Integrante / Alessandra Teixeira - Integrante / luis rauber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
CLICK FARM PLATFORMS IN BRAZIL AND COLOMBIA: WORK CONDITIONS AND WORKER ORGANISING
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael do Nascimento Grohmann em 07/09/2021.
Descrição: The aim of this research is to analyse work conditions and worker organising in click farm platforms in Brazil and Colombia. Although there is much research on platform work in Latin America, very little is known about this subtype of microwork platform, the click farms. Through these platforms, influencers, politicians, celebrities, PR agencies, and other professionals buy packages of likes, comments, and shares on social media platforms. These purchased boosts are not completely automated. Just like other forms of microwork, automation is backed by human labour. Thus, such information flow is built/maintained by workers who spend the days liking, sharing, and commenting on content, earning up to US$ 0.0055 for each task. The methodology involves digital ethnographic research (WhatsApp and Facebook groups) and focus groups with workers from two platforms (GanharNoInsta, Brazil, and SEO sprint, Colombia). The analysis has two dimensions: a) conditions of work: everyday work, infrastructures of connection, relation to informal work and historical informality in the two countries, and class, gender and nationality issues; b) worker organising: tactics of resistance and algorithmic fissures of workers, regarding emerging solidarities, strikes, and use of fake accounts and bots as a way of survival. Thus, the research will do policy recommendations for click farm platforms in Latin America. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Maria Clara Aquino - Integrante / Evilin Matos - Integrante / Alison Rodrigues - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Caroline Govari - Integrante.Financiador(es): University of the Witwatersrand - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Spreading the Antidote ? The Framing of COVID- 19 Vaccination Campaigns in the Brazilian Social Media Sphere (SMAVAC)
Descrição: This joint project combines qualitative frame analyses with social media analytics (SMA) techniques to investigate collective action frames on social media about the COVID-19 vaccination in Brazil. The analysis aims at deriving strategies for health organizations to succeed at social mobilization via social media and at overcoming ?infodemic? counter-movements. At the same time, frame analysis methods are to be improved by deploying data collection and processing techniques from the field of SMA.A leading research question underpins this project: How do (mis-)information frames impact the prevalence of Brazilian COVID-19 vaccination campaigns on social media? By answering this research question, which is subject to the identification, analysis, and tracing of frames relevant to Brazilian COVID-19 vaccination campaigns on social media, we will address the following goals:
1) Theory-building on explaining infodemiological mechanisms, facilitators (e.g., influential actors, educational frames), and interfering factors (e.g., political polarization, misinformation frames)
2) Developing strategies to support health authorities to leverage social media and successfully
disseminate educational information about COVID-19 vaccination while overcoming interfering
factors. Essential to our approach is the collection of unique data to be able to empirically examine the research subject and phenomena revolving around COVID-19 vaccination in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Maria Clara Aquino - Integrante / Stefan Stieglitz - Integrante / Eloy Vieira - Integrante / Beatriz Blanco - Integrante / Cássia Schuch - Integrante / Anna Katharina Jung - Integrante / Julian Marx - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Bolsa.
2020 - 2021
The hidden labour of Brazilian women on AI platforms / Projeto Histories of AI: a Genealogy of Power
Descrição: The aim of this research proposal is to analyse the labour of Brazilian women on AI platforms, considering intersections between gender, Global South and class composition perspectives. There are inequalities involving local workers and so-called global platforms. There is no 'digital labour universalism' or a homogeneous and unique notion of global workforce. There are, in fact, diverse work and AI scenarios around the world. The hidden labour in these AI platforms accelerate the platformisation of labour from the process of ?taskification of labour? and the data production for automation. Furthermore, platformisation, or, heteromation of labour has gender perspectives, from the materialities and infrastructures of the platforms to the working conditions. In a Global South perspective, informal work is not an exception, but historically the way of life of most workers, an ordinary state. The change is that informal work ? also with gender issues involved ? are now platformised. There are connections among human labour, data and planetary resources, considering data as a form of capital for AI companies, expropriating and colonising workers? resources. Is it possible to say that there is an AI colonialism involving hidden labour for AI platforms? Most research on labour and AI focuses on the Global North, highlighting countries such as United States and France, with a centrality of only one platform, Amazon Mechanical Turk. There is also research on the Global South written by researchers from the Global North. The Latin American scenario is less well known in academic research on labour and AI in the Global South in relation to countries like the Philippines and India. In Brazil, existing research to date focuses only on Amazon Mechanical Turk and has no gender perspectives. These researches argue that the majority of workers are men. Nevertheless, what about women? What is it like to be a Brazilian woman ? and thus, from the Global South - working for AI platforms? How are their working conditions? What are the AI imaginaries involved in their relationship with work? The methodology presents the workers' inquiry as a background (Englert, Woodcock & Cant 2020). This means focusing on the workers' perspective and, based on the research, elaborating forms of action together with the workers. From a larger sample, we will interview 15 Brazilian women who work for AI platforms, considering a variety of platforms and age groups. The interview guide will follow principles of oral histories and address topics such as: everyday life; working conditions; AI imaginaries; how gender, age and territory issues affect your life experiences. Then, we will produce media content co-written with workers to circulate workers' struggles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Maria Clara Aquino - Integrante / Caroline Govari Nunes - Integrante / Rafael Grohmann - Coordenador / Evilin Matos - Integrante / Alison Rodrigues - Integrante / Fabricio Barili - Integrante.
2020 - Atual
Misleading imagery. The influence of visualizations on fake news dissemination on social media
Descrição: O projeto tem como objetivo explorar o papel das visualizações no contexto da
disseminação de fake news nas mídias sociais. Planeja-se investigar como diferentes
formas visuais ? como fotos, memes, GIFs e vídeos são utilizados para amparar e espalhar
informação enganosa. Apesar de recentemente os pesquisadores desenvolverem
abordagens qualitativas e automatizadas para detectar e combater fake news, o foco da
pesquisa científica ainda tem sido exclusivamente nos textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Stefan Stieglitz - Integrante / Carlos D´Andrea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa em Economia e Sociedade Digital, projeto de cooperação
Descrição: Fortalecer a formação de recursos humanos na área de Economia e Sociedade Digital, considerando-se alunos de doutorado (3) da Linha de Pesquisa Linguagem e Processos Comunicacionais do Programa de Pós-Graduação em Processos e Manifestações Culturais (Universidade Feevale) via cooperação com o Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação (UNISINOS). Edital de Apoio à Formação de Doutores em Áreas Estratégicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2019 - 2022
Estudos de fãs no Brasil:  mapeamento da área de comunicação e  proposições metodológicas para a cultura pop nos ambientes digitais
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende discutir e ampliar as relações entre estudos de fãs no campo da comunicação brasileiro e as metodologias de pesquisa utilizadas nessas pesquisas a fim de compreender as especifidades e a visibilidade que os objetos da cultura pop (PEREIRA DE SÁ, CARREIRO & FERRARAZ, 2015) ? entendida aqui como uma vasta gama de produtos, linguagens, práticas e experiências proporcionadas pela cultura e comunicação de massa em suas relações estéticas e sociais -  ganharam na pesquisa em comunicação a partir de sua disseminação e popularização nos ambientes da cultura digital tais como sites de redes sociais nas duas últimas décadas. Pistas iniciais para um mapeamento do estado-da-arte desse campo no Brasil já apareceram em trabalhos como a de Amaral & Carlos (2016a) e Costa (2018), porém o aprofundamento das definições de temáticas e observações acerca dos métodos e formas de pensar a cultura dos fãs ainda carece de aprofundamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
RISE SMA Social Media Analytics for Society and Crisis Communication
Descrição: RISE_SMA creates an interdisciplinary, international network combining world-leading
scholars and excellent practitioners to enable an outraging knowledge sharing and to develop solutions for the next level in social media analytics (SMA). Social media have become an ever-important part of daily life of millions and influences the way people get and share information [1?5]. Advanced theoretical approaches and methods of analysing social media data are especially relevant for the two areas, addressed in RISE_SMA: (1) society and (2) crisis communication. In the last years, the communication in social media gained massive impact on society and citizen?s decision-making, offering potential
for new forms of public discourses, but also challenging societal cohesion by the upcoming of fake news and social bots. In addition to that, it became obvious that social media communication plays an increasing role for citizens and emergency service agencies during crisis situations in order to find or share information, for example during natural disasters or human-made crisis such as terror attacks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Raquel Recuero - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante / Stefan Stieglitz - Integrante / Michael Emmerich - Integrante / Tim Majchzark - Integrante / Axel Bruns - Integrante / Jean Burgess - Integrante / Atje Setiawan Abdullah - Integrante / Deborah Bunker - Integrante.Financiador(es): European Council - Council of the European Union - Cooperação.
2016 - 2019
Fandoms e subculturas transculturais e suas práticas culturais online: ativismo de fãs e seus desdobramentos em questões de gênero, idade e classes sociais no âmbito da cultura pop
Descrição: A presente proposta tem como objetivo central ampliar conceitualmente as discussões sobre subculturas e fandoms e suas práticas culturais no âmbito brasileiro, tendo como objeto de pesquisa dois grupos sociais distintos e com presença intensa nos sites de redes sociais desde os primórdios da internet: fandoms de cultura geek/nerd (auto-intitulados) e grupos relacionados à subcultura gótica, que mais recentemente investiram no humor como forma de auto-apresentação (AMARAL, BARBOSA & POLIVANOV, 2015). Para tal empreendimento nos pautamos pelos resultados de investigações anteriores onde as temáticas relacionadas a gênero, envelhecimento e capital subcultural ? noções tratadas por diversos autores da área (THORNTON, 1996; JENSEN, 2014)  mas não necessariamente na análise desses casos ? apareceram com força na coleta de dados e nos discursos dos participantes das cenas. Além do aprofundamento teórico dos conceitos combinaremos uma pesquisa de campo qualitativa multimetodológica com observação etnográfica e entrevistas de profundidade com informantes brasileiros, a fim de observamos comportamentos e práticas transnacionais na produção desses materiais midiáticos e das atividades tais como memes, fanfcitions, fanarts, etc. O estudo não visa estabelecer comparações entre os grupos, mas sim compreender cenários distintos, porém relevantes, para o desenvolvimento tanto da pesquisa sobre subculturas quanto da  pesquisa sobre fãs, que começa despontar no Brasil ? onde a bibliografia em língua portuguesa ainda é escassa. Como resultados, esperamos um aumento de possibilidades teórico-metodológicas sobre esses temas e objetos e a possibilidade de construção de um modelo de análise de subculturas e fandoms que seja transcultural e considere os contextos de gênero, classe social, faixa etária ? a noção de envelhecimento - para além da ideia de ?cultura juvenil? atrelada a uma determinada idade e tipos de comportamento, que se apresentam muitas vezes através dos sites de redes sociais e do julgamento e manifestações do gosto, noção teórica atrelada a todos esses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Cartografias do Urbano na Cultura Musical e Audiovisual: Som, Imagem, Lugares e Territorialidades em perspectiva comparada
Descrição: Projeto PROCAD￼/CAPES Qual o papel da cultura musical e audiovisual na construção de um imaginário urbano, suburbano, cosmopolita, periférico, translocal e/ ou virtual? De que maneira o espaço urbano se reconfigura a partir de um imaginário produzido por canções, filmes, videoclipes, trilhas sonoras e demais produtos sonoros e/ou audiovisuais? Nos debates sobre música e cultura audiovisual, noções ligadas a lugar, espaço e territorialidades são constantemente acionadas. Seja para atrelar determinada prática musical a um sentimento de identidade local ou regional; seja para delimitar espaços simbólicos de circulação de gêneros; seja ainda para referir-se a ambientes virtuais tais como redes sociais e plataformas musicais, a noção de que canções, filmes, novelas, videoclipes, circulam (ou se reconfiguram) em lugares ou espaços definidos físicos, simbólicos, afetivos, virtuais é recorrente.Além disto, estes produtos midiáticos estabelecem com o espaço urbano uma via de mão dupla: por um lado, bairros e/ou cidades inspiram compositores, diretores, e criadores do campo musical e audiovisual; por outro lado, letras de músicas, filmes ou mesmo um gênero podem ressignificar o imaginário sobre uma cidade ou país . Desta maneira, a articulação entre a produção e consumo sonoro e imagético e as metáforas espaciais abrange uma ampla gama de ideias que cercam as práticas culturais e sua distribuição midiática.Tal como apontado por Steven Connor (2000) este projeto parte da premissa de que as paisagens midiáticas construídas através da música e do audiovisual constroem novos mapas urbanos e que com grande recorrência os espaços fragmentários das cidades contemporâneas são reconfigurados por estes produtos culturais. Esta pesquisa tem como objetivo problematizar, tensionar e avançar na reflexão entre as diversas articulações entre música, audiovisual, espaço e territorialidades, acionando debates que caminham basicamente por quatro eixos: (1) a relação hierárquica dos símbolos e referências espaciais que circulam nas práticas culturais em torno das categorias de centro/ periferia, e de local/trasnlocal/global , absorvendo as diferenciadas experiências espaciais que circulam em torno das territorialidades sônico-musicais e audiovisuais; (2) a formação e conceituação das ideias de espaços e cenas culturais, pensadas tanto como referências a uma cidade quanto como metáforas de articulação de gostos que se conectam de modo virtual; (3) as relações do espaço com a performance, com destaque para os debates sobre corpo e sexualidade e para a questão do valor - seja entre fãs ou através da crítica cultural; e (4) a circulação de música e audiovisual pelo ciberespaço, com foco no papel das tecnologias que mediam estas apropriações. Delineada de maneira coletiva, a partir de equipes de pesquisadores das Universidades Federal Fluminense (UFF); Federal de Pernambuco (UFPE) e Vale dos Sinos (Unisinos), nosso objetivo é contribuir para o refinamento do debate a partir da construção de problemas comuns suscitados pela temática proposta e produzir uma cartografia do urbano em suas múltiplas entonações nos produtos musicais e audio-visuais. Duração: 2014-2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Simone Maria Andrade Pereira de Sá - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Ronaldo César Henn - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Jeder Janotti Jr. - Integrante / Angela Prysthon - Integrante / Fernando Resende - Integrante / Rodrigo Carreiro - Integrante / Marco Antonio Roxo - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / ana paula da rosa - Integrante.
2015 - 2016
Gênero e envelhecimento nas subculturas e fandoms. Repensando as práticas e o capital subcultural relacionado ao gosto de góticos e de fãs de cultura pop no Reino Unido e no Brasil
Descrição: A presente proposta de Estágio Sênior tem como objetivo central ampliar conceitualmente as discussões sobre subculturas e fandoms e suas práticas culturais no âmbito brasileiro, tendo como cenário o contexto teórico e empírico do Reino Unido, local onde tais estudos surgiram. Para tal empreendimento nos pautamos pelos resultados de investigações anteriores onde as temáticas relacionadas a gênero, envelhecimento e capital subcultural ? noções tratadas por diversos autores da área (THORNTON, 1996; JENSEN, 2014)  mas não necessariamente na análise desses casos ? apareceram com força na coleta de dados e nos discursos dos participantes das cenas. Além do aprofundamento teórico combinaremos uma pesquisa de campo exploratória em eventos na Inglaterra e entrevistas de profundidade via Skype com informantes brasileiros a fim de observamos comportamentos e práticas transnacionais. O estudo não visa estabelecer comparações, mas sim compreender cenários distintos, porém relevantes, para o desenvolvimento tanto da pesquisa sobre subculturas quanto da  pesquisa sobre fãs, que começa despontar no Brasil ? onde a bibliografia em língua portuguesa ainda é escassa. Como resultados, esperamos um aumento de possibilidades teórico-metodológicas sobre esses temas e objetos e a possibilidade de construção de um modelo de análise de subculturas e fandoms que seja transcultural e considere os contextos de gênero e faixa etária ? a noção de envelhecimento - para além da ideia de ?cultura juvenil? atrelada a uma determinada idade e tipos de comportamento, que se apresentam muitas vezes através dos sites de redes sociais e do julgamento e manifestações do gosto, noção teórica atrelada a todos esses processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Creative Industries, Cities and Popular Music Scenes: The Social Media Mapping of Urban Music Scenes
Descrição: O presente projeto consiste na síntese de abordagens comparativas entre os contextos das indústrias criativas através da pesquisa sobre a distribuição espacial das cenas musicais em Manchester e em Porto Alegre, arquivando e gerando materiais audiovisuais, textuais e hipertextuais acessíveis e com conteúdo produzido pelos usuários através de uma plataforma e um aplicativo móvel que fornece dados que poderão ser aplicados a outros centros urbanos. A pesquisa centra-se na análise dos processos mediáticos e nas apropriações da memória afetiva pelos sites de mídias sociais, na articulação entre espaço urbano, cenas, territórios, mídias e indústrias criativas, além de proposições de modelos de arquivamento das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Fabricio Lopes da Silveira - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Marcelo Conter - Integrante / Rosana Vieira de Souza - Integrante / Michael N Goddard - Integrante / Paola Sartori - Integrante / Carolina Govari - Integrante / Roberto Caloni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2016
Performatização do gosto e as modulações de identidades nas práticas comunicacionais de fãs e antifãs de música nas plataformas de redes sociais
Descrição: O presente projeto explora o debate sobre o gosto e suas manifestações nos sites de redes sociais a partir da discussão teórica sobre a noção de performance de gosto (Hennion, 2007, 2010) como uma relação experiencial entre sujeitos, música e as materialidades da tecnologias. A partir da contextualização dos debates conceituais sobre o gosto e os fãs de musica, temos como objetivo proceder a um estudo de cunho etnográfico multi-métodos que descreva e caracterize algumas práticas de performatização do gosto nas plataformas de redes sociais como Facebook, Twitter, Tumblr, Instagram e You Tube, partindo de manifestações dos fãs e antifãs brasileiros de música alternativa (rock e eletrônica) que circulam e são compartilhados nesses ambientes. Dentre as observações iniciais destacamos o amálgama entre as disputas simbólicas e distinções sociais (Bourdieu, 2008) no embate entre os gêneros musicais; os elementos de capital subcultural (Thornton, 1996) e a sociabilidade ora lúdica ora combativa de tipos diferentes de fãs como anti-fãs, haters e trolls (Amaral & Monteiro, 2012). Tais aspectos constituem modos de performatização do gosto musical atuando nas mediações entre a escuta e os gêneros musicais no contexto da cultura contemporânea, bem como curadores de informações musicais na web (Amaral, 2012; Saad & Bertocchi, 2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Plataformas de Música On-line. Fandom, consumo, classificação e distribuição de música nos sites de redes sociais
Descrição: análise das práticas sociais e comunicacionais que acontecem na construção/mediação das identidades online (Turkle, 1995, Donath, 2005, Boyd, 2007) através da criação dos perfis como performance de gosto (Liu, 2007) dentro das cenas musicais no contexto da web, a partir de plataformas sociais de distribuição de música online e suas apropriações pelos diferentes fandoms. A análise é pautada por uma abordagem etnográfica (Hine, 2000, 2005; Kozinets, 2002) compreendendo tais plataformas enquanto culturas e artefatos culturais, a fim de identificar as estratégias midiáticas de apresentação e promoção em performances para a visibilidade das subculturas que, através dos múltiplos usos desses sites de redes sociais por seus participantes, conferem ao online mais um espaço social no qual se observa diferentes tipos de elementos constitutivos tais como disputas simbólicas e hierárquicas na formação de gosto (Bordieu, 1989); laços de amizade fracos (Baym & Ledbetter, 2008) que são complementados em interações multiplataformas, práticas de social tagging para a categorização de gêneros musicais (Amaral, 2007; Amaral & Aquino, 2009) e processos de fansourcing (busca, recuperação e distribuição de informações de forma colaborativa pelos fãs). A partir de uma discussão comparativa sobre a construção identitária dos perfis e do consumo musical em quatro diferentes plataformas que compõem o corpus da pesquisa ? MySpace, Last.fm, Soundcloud e Blip,fm ? pretendemos observar os fluxos comunicacionais característicos desse tipo de mídia que incorpora tanto aspectos do jornalismo e da crítica musical tradicional quanto apresenta uma multiplexidade midiática (Haythorntwaite, 2005) e novos formatos como sistemas de recomendação além de mudanças na hierarquia da relação fã-artista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Augusto Parada - Integrante / camila monteiro - Integrante / Camila Kehl - Integrante / Camila Armange Scheneider - Integrante / William Mansque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2010
Etnografia digital das plataformas de música na internet
Descrição: O presente projeto propõe uma análise das práticas sociais e comunicacionais que acontecem na construção/mediação das identidades online (Turkle, 1995, Donath, 2005, Boyd, 2007) através da criação dos perfis como performance de gosto (Liu, 2007) dentro das cenas musicais no contexto da web, a partir de plataformas sociais de distribuição de música online e suas apropriações pelos diferentes fandoms. Nossa análise é pautada por uma abordagem etnográfica  (Hine, 2000, 2005; Kozinets, 2002) compreendendo tais plataformas enquanto culturas e artefatos culturais, a fim de identificar as estratégias midiáticas de apresentação e promoção em performances para a visibilidade das subculturas que, através dos múltiplos usos desses sites de redes sociais por seus participantes, conferem ao online mais um espaço social no qual se observa diferentes tipos de elementos constitutivos tais como disputas simbólicas e hierárquicas na formação de gosto (Bordieu, 1989); laços de amizade fracos (Baym & Ledbetter, 2008) que são complementados em interações multiplataformas, práticas de social tagging para a categorização de gêneros musicais (Amaral, 2007; Amaral & Aquino, 2009) e processos de ?fansourcing? (busca, recuperação e distribuição de informações de forma colaborativa pelos fãs). A partir de uma discussão comparativa sobre a construção identitária dos perfis e do consumo musical em quatro diferentes plataformas que compõem o corpus da pesquisa - MySpace, Last.fm, Soundcloud e Blip,fm - pretendemos observar os fluxos comunicacionais característicos desse tipo de mídia que incorpora tanto aspectos do jornalismo e da crítica musical tradicional quanto apresenta uma multiplexidade midiática (Haythorntwaite, 2005) e novos formatos como sistemas de recomendação além de mudanças na hierarquia da relação fã-artista. Também nos interessam os modos de consumo e de categorização de conteúdo gerado pelos usuários a partir das conexões que acontecem entre os músicos, sua audiência e a figura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.
2008 - 2010
O Ensino do Jornalismo na Era de Convergência Tecnológica. Metodologias, Planos de estudo e demandas profissionais
Descrição: O projeto pretende elaborar o primeiro diagnóstico nacional sobre a situação do ensino de ciberjornalismo brasileiro, contribuindo para a compreensão das dificuldades encontradas, dos avanços conquistados, das metodologias aplicadas, das disciplinas criadas e para o levantamento dos trabalhos elaborados nos programas de pós-graduação. O projeto envolve quatro instituições UFBA, USP, UFSC e UTP. A coordenação geral do projeto é do pesquisador Marcos Palacios (UFBA) e a Coordenação da equipe local fica por conta da pesquisadora Claudia Quadros (UTP). Estão envolvidos os professores Kati Caetano e Alvaro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador / Claudia Irene de Quadros - Integrante / Kati Eliana Caetano - Integrante / alvaro larangeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A MOBILIDADE É FASHION ? COMUNICAÇÃO, TECNOLOGIA E MODA NO CENÁRIO DA MÚSICA ELETRÔNICA BRASILEIRA
Descrição: O projeto propõe uma análise do impacto das tecnologias de comunicação móveis enquanto tendência associada à moda na configuração das diferentes ?cenas? (Thornton, 1996) da música eletrônica brasileira (Sá, 2004), tendo como principal enfoque suas mutações de sub-gênero (Monroe, 1999). Pretende-se analisar a relação entre moda e tecnologia através do estilo da música eletrônica enquanto fenômeno comunicacional expresso através de eventos midiáticos via web e também na vida offline (Turkle, 2000). Forças inegáveis nesse fenômeno são o estilo e a efemeridade (Lipovetsky, 2005), observáveis em âmbitos como o social (as festas e desfiles, por exemplo) e o institucional (os eventos patrocinados pelas empresas de telefonia celular), esferas interligadas no processo de mobilidade que interpela a cibercultura. Nosso principal objetivo é mapear as relações entre as novas tecnologias de comunicação móvel e a moda, discutindo a assimilação das mesmas enquanto parte da sociabilidade e das subjetividades contemporâneas propiciadas pela música eletrônica como uma mídia de nicho. Pretende-se partir da noção de genealogia nietzscheana e de arqueologia foucaultiana como métodos conceituais de desvelamento das forças comunicacionais, para em uma segunda instância, através do cruzamento das teorias da cibercultura com os estudos de pós-subculturas (Muggleton e Wienzierl, 2004) nos utilizarmos da etnografia virtual (Hine, 2000) para vislumbrar o quadrilátero moda-comunicação-tecnologia-música eletrônica; sendo a moda uma tecnologia do imaginário, assim como as tecnologias também constituem tendências de moda, através de sua disseminação midiática nas práticas sociais.
 
Palavras-chaves: comunicação; cibercultura; mobilidade; moda; pós-subculturas; música eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana da Rosa Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20