2019 - Atual
ESTUDO ESTATÍSTICO DO CONHECIMENTO E APLICAÇÃO DAS TÉCNICAS DE RCP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Ivana Picone Borges de Aragão - Coordenador / Sara Cristine Marques dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
REUSO E DESTINAÇÃO DE SOLUÇÕES DE FORMOL NO INSTITUTO DE ANATOMIA DA UNIVERSIDADE SEVERINO SOMBRA (USS): GERENCIAMENTO E AUTOMAÇÃO DO PROCESSO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE  MATERIAL DIDÁTICO  VENTILAÇÃO MECÂNICA: QUANDO E COMO INICIAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / girley Cordeiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS NA ÁREA MÉDICA COM AUXÍLIO DA MODELAGEM 3D
Descrição: As impressoras em três dimensões (3D) são máquinas de prototipagem rápida, desenvolvidas para criar produtos inovadores no menor tempo possível, se diferenciando das máquinas convencionais. A aplicação das impressoras 3D na área da saúde tem sido cada vez maior apresentando inúmeros benefícios como customização e personalização de produtos, aumento na precisão e eficácia no desenvolvimento desses produtos e uma maior possibilidade de inovação. Desta forma, o objetivo do projeto é Desenvolver produtos área médica com o auxílio da modelagem 3D. A modelagem em 3D será realizada através do software Solid Works ®. Uma vez definido o modelo o mesmo será impresso na impressora 3D da marca Makerbot Replicator ® em poliácido láctico (PLA) de 1,7m.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Marco Antônio Orsini Neves - Integrante.
2017 - Atual
Rastreamento de doenças neurológicas no município de Vassouras/RJ
Descrição: O presente trabalho consistirá em um estudo epidemiológico de rastreamento de doenças neurológicas no município de Vassouras, estado do Rio de Janeiro, através de três fontes de dados. A fonte um será a Estratégia de Saúde da Família (ESF) do município, a fonte dois será o Hospital Universitário de Vassouras e a fonte três a Policlínica do município aonde há atendimento especializado. Neste estudo será rastreado o número de pessoas do município que tenham diagnóstico de alguma enfermidade neurológica e que estejam cadastrados na Estratégia de Saúde da Família. Serão analisados além de dados clínicos da doença também dados do perfil sócio demográfico desta população. Concluiu-se enfatizando o quanto é importante o conhecimento da frequência das enfermidades neurológicas, numa população, para que haja um planejamento de saúde voltado para esses casos, com previsão de recursos direcionados a saúde, incluindo métodos de investigação, disponibilidade de medicamentos e instalação de medidas de prevenção e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Ana Beatriz Calmon Nogueira da Gama Pereira - Integrante / Felipe Valle de Mello - Integrante / PATRICK DE ABREU CUNHA LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Avaliação da prevalência e incidência das enfermidades dos pacientes geriátricos assistidos na Unidade de Emergência do Hospital Universitário de Vassouras (HUV)
Descrição: O envelhecimento populacional é um proeminente fenômeno mundial. Nos EUA, o segmento da população que mais cresce abrange aqueles com idade igual ou superior a 65 anos. No Brasil, segundo o IBGE em 2000, 30% dos brasileiros pertenciam a faixa etária de zero a 14 anos, enquanto os maiores de 65 anos representavam 5% da população. Em uma projeção para 2050, a população idosa no Brasil representará a nona do mundo. Particularmente, entre os pacientes com mais de 65 anos, uma faixa etária vem assumindo uma proporção progressivamente maior: aqueles com mais de 80 anos (denominados de grandes idosos ou Idosos muito idosos). Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a prevalência e a incidência das enfermidades dos pacientes geriátricos assistidos na Unidade de Emergência do Hospital Universitário de Vassouras (HUV) nos anos de 2015 a 2017. Para tal, será realizado um estudo transversal e retrospectivo no Serviço de Emergência do Hospital de Vassouras, cuja amostra será constituída por 4.000 indivíduos idosos e muito idosos, usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Os dados serão coletados nos boletins de atendimento médico (BAM) e a idade, gênero, estado civil, cidade de origem, patologia descrita ou CID 10 serão tabulados em planilha eletrônica para a análise estatística de prevalência (nível de significância de 95%) e incidência. Os produtos técnicos resultantes serão um manual educativo e um conjunto de atividades de educação em saúde (oficinas) aplicadas em Vassouras e cidades vizinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Aparecida Carmem de Oliveira - Integrante / Bruna Maria Trindade Magalhães - Integrante / Maurício Leal Martins - Integrante / Nathalia Gomes da Silva - Integrante / Nayara Trigo Marçal - Integrante / Katarina Cardoso Rodrigues - Integrante / Julia Pereira Alvim - Integrante / Lívia silva de Souza Lima - Integrante / Jean Fialho Fazolo de Souza - Integrante / Roberta Maria Rola Albergaria - Integrante / Marina de Freitas Genari Severino - Integrante / Larissa Vaz Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Inovação em atendimento hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Marcio Alexandre Terra Passos - Integrante / Marco Antônio Orsini Neves - Integrante / Felipe Valle de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2017
Avaliação qualitativa e quantitativa de glifosato em área rural de Vassouras e Paty do Alferes/RJ
Descrição: O município de Paty do Alferes é caracterizado por pequenas propriedades rurais, sendo o terceiro maior produtor de tomate do Estado do Rio de Janeiro. Possui relevo acidentado onde se verifica a presença expressiva de solos intermediários, entre Latossolos, Podzólicos e Cambissolos. Em geral, são bem drenados, argilosos, de baixa fertilidade natural e que apresentam elevada suscetibilidade à erosão. Para compensar a baixa produtividade, a maioria dos produtores utiliza agroquímicos para o controle das pragas que atacam as lavouras e prejudicam as colheitas. Os herbicidas representam o grupo de agroquímicos mais empregados no mundo e têm sido usados em práticas agrícolas para o controle de plantas infestantes. Dentre eles está a [n-(fosfonometil) glicina] ou glifosato (C3H8NO5P), que no ano de 2009 representava cerca de um terço do volume total de praguicidas co¬mercializados no mercado brasileiro. Assim, sabendo-se que a utiliza¬ção não criteriosa desses produtos pode comprometer a qualidade do solo, das águas superficiais e subterrâneas e, consequentemente, gerar sérios problemas para a flora e fauna nativas, para a saúde do trabalhador rural e de comunidades vizinhas, esse trabalho tem por objetivo avaliar a presença de glifosato em solo do município de Paty do Alferes/RJ. Adicionalmente, pretende-se investigar outras matrizes tais como cabelo humano, água e alimentos (tomate, por exemplo), e a lixiviação do agrotóxico no solo em modelos de bancada construidos para esse fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Simone Carvalho Chiapetta - Integrante / Gabriela Barbosa Schmidt - Integrante / Ludmila Jordão Santos - Integrante / Jamilli Mattos Leite - Integrante / Bruno Abreu Jordão - Integrante / Alan Gomes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2016
Desenvolvimento de metodologias analíticas para determinação de diferentes parâmetros em produtos derivados do tabaco
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de metodologias analíticas utilizando cromatografia a líquido e a gás com diferentes detectores para determinação de diferentes parâmetros em produtos derivados do tabaco. Durante o seu desenvolvimento, os dados obtidos serão inter-relacionados para entender as diversas fases que descrevem os princípios da regulação nesta área e como isto pode afetar a saúde das populações. Ao longo desse projeto, pretende-se que sejam produzidos relatórios e pesquisas de iniciação científica, além de publicações em nível nacional e internacional. Parcerias serão realizadas, envolvendo o apoio de profissionais e laboratórios da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Simone Carvalho Chiapetta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
ANÁLISE DO TEOR DE FLUORETOS NA ÁGUA DE ABASTECIMENTO DO MUNICÍPIO DE VASSOURAS
Descrição: Projeto Integrado (cursos de Química Industrial e de Odontologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Marcos Alex Mendes da Silva - Integrante / João Pedro Lavinas Queiroz - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Outra.
2009 - 2012
Ecologia de Ambientes Costeiros
Descrição: Objetivo: Determinar os fatores que ocasionam impactos ambientais de natureza antrópica e avaliar a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Tereza A F Dornelas - Integrante / Marco Antonio Soares de Souza - Integrante / Vania Filippi Goulart Carvalho Pereira - Coordenador / Katia Cristina Garcia - Integrante / Marcello Goulart Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Severino Sombra - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2009 - 2010
Bioprospecção de microrganismos e utilização de macrófita para potencial uso na biorremediação de solos e aquiferos contaminados por gasolina
Descrição: Projeto Integrado (cursos de Química Industrila, Engenharia Ambiental e Medicina).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Luzia - Coordenador / David Villas Boas Campos - Integrante / Erick Aniszewiski - Integrante / Rosana Canuto Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2007
DETERMINAÇÃO DE METAIS EM GASOLINA E QUEROSENE DE AVIAÇÃO POR TÉCNICAS VOLTAMÉTRICAS APÓS MICROEMULSIFICAÇÃO DA AMOSTRA
Descrição: Determinação de metais em gasolina e querosene de aviação por técnicas voltamétricas após microemulsificação da amostra." Programa Institucional de Pesquisa Científica da Universidade Severino Sombra (Vassouras, RJ). Membro da equipe técnica como coordenador, 2004-2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador / Rangel Sarubi - Integrante / Jailson M da Silva - Integrante / Márcio Luiz  Neves Ribeiro - Integrante / Priscila Helena - Integrante.
2003 - 2007
UTILIZAÇÃO DE TÉCNICAS ANALÍTICAS LUMINESCENTES PARA QUANTIFICAR E IDENTIFICAR COMPOSTOS ORGÂNICOS DE N E S EM PETRÓLEO E DERIVADOS
Descrição: UTILIZAÇÃO DE TÉCNICAS ANALÍTICAS LUMINESCENTES PARA QUANTIFICAR E IDENTIFICAR COMPOSTOS ORGÂNICOS DE N E S EM PETRÓLEO E DERIVADOS. Esta linha de pesquisa inclui também o aperfeiçoamento de instrumentação analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Flávia F de Carvalho Marquês - Integrante / Virginia de Lourdes M Finete - Integrante / Ricardo Queiroz Aucélio - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
Desenvolvimento de métodos analíticos baseados na luminescência molecular para a determinação de compostos de interesse clínico-biológico em formulações farmacêuticas e fluídos biológicos
Descrição: Desenvolvimento de métodos analíticos baseados na luminescência molecular para a determinação de compostos de interesse clínico-biológico em formulações farmacêuticas e fluídos biológicos". Projeto do tipo instalação aprovado pela FAPERJ. Coordenador: Dr. Ricardo Q. Aucélio, 2001-presente. Membro da equipe técnica como aluno de Mestrado e, posteriormente, como aluno de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Flávia F de Carvalho Marquês - Integrante / Ricardo Q Aucélio - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
Expansão do Banco de Células e Produção de Anticorpos Monoclonais para caracterização do Vírus Rábico
Descrição: Expansão do Banco de Células e Produção de Anticorpos Monoclonais para caracterização do Vírus Rábico". Projeto de Pesquisa do Instituto de Pesquisas Biológicas do Estado do Rio Grande do Sul apresentado à Fundação Nacional de Saúde e contemplado em dezembro de 1991. Participação como co-autor do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.