2015 - 2015
O mercado de trabalho para formandos do ensino médio técnico do IFRR-CBV: quanto à disponibilidade de mercado e expectativas.
Descrição: Pesquisar o mercado de trabalho boavistense a fim de saber como estão as ofertas de emprego para os técnicos formados no IFRR-CBV; Analisar a expectativa dos alunos do ensino médio técnico quanto a esse mercado de trabalho; Verificar o valor médio do salário para técnicos de informática e secretariado formados no IFRR-CBV; Averiguar as instruções dadas aos alunos sobre o mercado de trabalho; Listar dez empresas, estratégicas para análise de mercado de trabalho, que atuem na área de informática e secretariado; Propor, se possível, plano de carreira nas áreas dos cursos de informática e secretariado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Siberino Racoski - Coordenador / Cristian Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Ações Afirmativas no IFRR Campus Boa Vista: análise qualitativa do aproveitamento escolar de alunos cotistas egressos do ano 2013
Descrição: Segunda etapa, agora de forma qualitativa, do projeto intitulado ?SISTEMA DE COTAS NO IFRR CAMPUS BOA VISTA: ANÁLISE DO APROVEITAMENTO ESCOLAR DE ALUNOS COTISTAS E NÃO COTISTAS EGRESSOS DO ANO 2013?, aprovado no PIBICT 2014 e que analisou o desempenho acadêmico de alunos cotistas e não cotistas sob o método quantitativo. A proposta agora é analisar qualitativamente as percepções dos alunos cotistas investigados anteriormente, sob a perspectiva das Políticas de Ações Afirmativas no IFRR e de seu próprio desempenho acadêmico na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Siberino Racoski - Integrante / Paulo Henrique Braga dos Santos Vieira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Representação social de alunas cotistas do IFRR Campus Boa Vista: uma análise com recorte de gênero e raça
Descrição: O projeto pretende estabelecer uma análise sobre a participação das mulheres nas políticas de ações afirmativas e sua representação social a partir de um recorte de gênero e de raça. Nesse sentido, pretendemos estabelecer um corpus de análise constituído por alunas que ingressaram no IFRR Campus Boa Vista no primeiro ano do ensino técnico integrado ao médio em 2013.1 por meio das ações afirmativas de caráter étnico-racial, especificamente afrodescendentes. A escolha por esse período se deve ao fato de que foi o ano de implementação da política de ações afirmativas no IFRR. Apoiando-se em entrevistas e observação participante, a pesquisa pretende investigar as percepções dessas jovens alunas sobre as políticas de ações afirmativas no IFRR Campus Boa Vista, a partir da perspectiva do ensino técnico e tecnológico, e como essas políticas estão impactando esse modelo de educação. A partir do recorte de gênero e raça, isto é, a perspectiva de jovens mulheres negras, buscaremos compreender as interações sociais dessas alunas enquanto grupo e sua relação com a sociedade mais abrangente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Siberino Racoski - Integrante / Juliana Carolina da Silva Lima - Integrante / Melissa Dandara de Oliveira Duarte - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Sistema de cotas no IFRR/Campus Boa Vista: Análise do aproveitamento escolar de alunos cotistas egressos do semestre 2013.1 matriculados no Ensino Médio
Descrição: O presente projeto se apresenta como uma contribuição para os estudos acerca da implantação do sistema de Ações Afirmativas nas instituições federais de ensino, notadamente nos Institutos Federais de Educação Técnica e Tecnológica. Se os estudos sobre o sistema de Ações Afirmativas no Ensino Superior brasileiro já estão sendo contemplados há algum tempo, urge mais do que necessário debruçar-se a partir de agora sobre a implantação dessa forma de ingresso no Ensino Básico, Técnico e Tecnológico, como forma de avaliar os impactos desse sistema no ingresso de novos alunos e suas especificidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Coordenador / Paulo Roberto Siberino Racoski - Integrante / Gabriel Lyra Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Dinâmicas das fronteiras Pan-Amazônicas:: migrações, familias transnacionais e relações socioculturais
Descrição: O projeto pretende identificar e analisar a dinâmica das fronteiras ou, fronteiras em movimento na confluência entres os Estados nacionais brasileiro, venezuelano e guianense, priorizando as microrrelações das populações locais integradas nestes espaços por meio das relações comerciais, laborais, das redes migratórias, das relações de conjugalidade e parentalidade, de socialização e sociabilidades, das representações do Outro, das diferenças e dos conflitos sociais, mas, tambem de cooperação e solidariedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Integrante / Francilene dos Santos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Migração e Relações de Trabalho na Fronteira Pan-Amazônica
Descrição: O projeto se propoõe a investigar as condições e relações de trabalho dos brasileiros na Gran Sabana, estado Bolivar (Venezuela) e de estrangeiros em Roraima (Boa Vista e Pacaraima), bem como os impactos da migração na configuração social neste espaços transfronteirços e na vida dos próprios trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Integrante / Francilene dos Santos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Migração Transfronteiriça: Uma analise na Triplice fronteira: Brasil-Venezuela-Guiana
Descrição: O objetivo do projeto é investigar tanto os processos sociais quanto simbolicos decorrentes da migraçao no espaço da triplice fronteira Brasil-Venezuela-Guiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Nascimento de Oliveira - Integrante / Francilene dos Santos Rodrigues - Coordenador.