2022 - Atual
CORPOS ELETRÔNICOS PERIFÉRICOS: CONFIGURAÇÕES SEMIÓTICO-COMUNICACIONAIS DA RESISTÊNCIA
Descrição: Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma pesquisa que se desdobra a partir da anterior, desta vez voltando-se para a investigação de corpos eletrônicos periféricos. No estudo dos corpos abjetos (pesquisa anterior), entre outras coisas, percebeu-se que ? além de apresentarem condições de precariedade e serem traduzidos como inapropriados e, em consequência, desajustados, por vezes impublicáveis no âmbito midiático, rejeitáveis nos âmbitos social e cultural ? eles são capazes de engendrar textos que comunicam contrariedade às normalizações das linguagens vigentes. Por outras palavras, desenvolvem performances que não estão alinhadas aos sistemas modelizantes das corporalidades midiáticas, são corpos claramente periféricos desde o ponto de vista da semiosfera. Contudo, o mais relevante é que, ainda que haja uma tentativa de excluí-los, apagá-los e mesmo disfarçá-los, não há uma completa exclusão deles dos sistemas semióticos midiáticos porque funcionam como um elo para a existência da ?normalidade? regulada e normatizada. Por mais que eles ocupem um espaço claramente secundário, subalterno e desconexo do hegemônico, conseguem impor a diferença, marcar a distinção e provocar uma certa desestabilização semiótico-comunicacional. Assim, tornou-se fundamental aprofundar o olhar sobre esse corpo periférico que é veiculado na mídia - sempre com perspectiva de exclusão ?, mas que, de alguma forma, se impõem como potência de resistência. Portanto, pela sustentação da Semiótica da Cultura, a meta da pesquisa é estudar os modos pelos quais os corpos eletrônicos periféricos se impõem como potência de resistência, engendrando textos de forma a produzir a diferença, a marcar a sua dessemelhança e a impor uma tradução dissimilar da dos padrões hegemônicos, provocando reconfiguração de sentidos e criação de novos textos. Será importante observar, nessa via, que possibilidades de semioses são articuladas nesse processo e que repercussões têm sobre o processo comunicacional midiático, a linguagem corporal e os sistemas semióticos. Se na investigação anterior foi possível diagnosticar mecanismos de exclusão empregados sobre os corpos abjetos, detectar irregularidades, imprevisibilidades e descontinuidades provocadas por eles, bem como determinar feixes de traços distintivos que se manifestam nesses corpos, com a próxima pesquisa será possível avançar. A investigação, entre outros propósitos, se propõe a identificar os potenciais de resistência que estão inscritos sobre corpos eletrônicos periféricos; aprofundar os conceitos de semiosfera, periferia e de resistência descobrindo suas potencialidades comunicacionais; reconhecer as anomalias expressas pelos corpos eletrônicos periféricos que levam à intensificação de processos de resistência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Paula Coruja da Fonseca - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / João Batista dos Santos - Integrante / Douglas Otruska - Integrante / Yvets Morales - Integrante / Caroline Pilger - Integrante / Felipe Vlaixo - Integrante / Luana Cruz - Integrante / Arthur Walber Viana - Integrante / Stefani Pereira - Integrante / Rodrigo Fernandez - Integrante / Pedro Henrique Tubiana Pereira - Integrante.
2019 - 2022
Quebra-se o espelho: uma cartografia da configuração semiótica do corpo abjeto
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma pesquisa que avance em relação à anterior, a qual buscava investigar, sobretudo, as regularidades e previsibilidades da linguagem corporal na mídia e em espaços públicos urbanos. Tais estudos permitiram reconhecer modos predominantes de interação entre pessoas e os aspectos das corporalidades que se sobressaem nessa comunicação. O intento, agora, é direcionar a atenção para corpos não hegemônicos, considerados destoantes. Portanto, a meta do projeto é o estudo das linguagens e semioses de corpos abjetos na mídia e em espaços públicos urbanos, configurando inicialmente uma problemática de pesquisa que se debruça sobre os modos de exclusão e marginalização, de tensões e resistências, bem como de jogos de poder provocados por esses corpos na composição de textos comunicacionais. Os corpos abjetos são entendidos como aqueles que não se conformam às regras, às regularidades, às previsibilidades e às normatividades do centro da semiosfera do corpo e que, em consequência, estão situados na periferia desta. Mesmo que inspirado nos estudos queer, o termo abjeto aqui empregado não restringe sua abrangência às questões da sexualidade e da heteronormatividade, a própria Butler (2001) o entende como aquele cuja vida é considerada como não importante, sua humanidade se torna questionável. Tais corpos se comunicam por meio de textos que, de acordo com as semioses constituídas sobre as normatividades culturais, despertam sentidos de indigno, inapropriado, inadequado, vergonhoso, baixo, vulnerável, inconveniente, miserável, precário, coitado, desprezível, incômodo, entre outros. Ainda que não seja o objetivo manifestar-se como ?marginal? (estar à margem), os corpos abjetos causam tensionamentos e incompreensões em suas manifestações e decodificações. A proposta do estudo é deixar essa dimensão sem delimitações fixas neste momento afim de efetivamente ?descobrir? a textualidade abjeta do corpo no trajeto a ser desenvolvido no campo empírico e teórico da investigação. Contudo, dentro de uma perspectiva hegemônica poderíamos entender esses textos como os que trazem deficiências físicas, deficiências mentais, miserabilidade (pessoas em situação de rua, pessoas que vivem de esmolas), multiplicidade de gênero (travestis, trans, efeminados, masculinizadas, queer, binários/as etc), formas físicas fora do padrão, entre outros. A perspectiva teórica de base virá da Semiótica da Cultura com a complementação de estudos do corpo relacionados ao âmbito da linguagem, da significação, dos processos coercitivos e que virão da sociologia, da antropologia, da filosofia e da comunicação, com autores como Le Breton, Goffman, Foucault, Birdwistell, Preciado, Derrida, Silva, Milskolki. O viés metodológico se construirá sobre a cartografia baseada principalmente em Deleuze e Guattari, Kastrup e compreendida como um método de criação permanente construído no processo de investigação, que permite delinear uma rede de forças e suas modulações e movimentos (POZZANA; KASTRUP, 2014). O mapa cartográfico será organizado em conexão com as perspectivas teóricas, a coleta de dados e a construção de conhecimento com corpos abjetos que habitam imagens midiáticas formatadas pelo ficcional e pelo informativo e, também, por aqueles que se manifestam nos espaços públicos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Coordenador / Paula Coruja da Fonseca - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Mariana Somariva - Integrante / Gisele Endres - Integrante / Douglas Otruska - Integrante / Gabriela Pacheco - Integrante / Sinara Sandri - Integrante / Vanessa Dhremer - Integrante / Yvets Morales - Integrante.
2017 - 2021
Semiofagias canibais. O ponto de vista da alteridade a partir de uma abordagem semiósica multinaturalista da cultura,
Descrição: A presente tese se inspira no pensamento indígena perspectivista com o propósito de produzir aproximações e tensionamentos entre a Semiótica da Cultura, a Antropofagia e o Multinaturalismo, com vistas à construção de uma abordagem semiósica-multinaturalista da cultura à qual denominamos semiofagias canibais. O problema de pesquisa que serviu de delimitador e orientador da condução do trabalho é o seguinte: Como se configuram e quais são os princípios das semiotizações indígenas baseadas num pensamento semiósicomultinaturalista da cultura e como ele pode tensionar a comunicação e a semiótica? Nessa mesma via se configura o objetivo geral que visa formular e descrever uma abordagem semiósica-multinaturalista da cultura, a partir das interações teóricas e pragmáticas empreendidas por seus eixos fundantes. Os objetivos específicos complementam o problema e o objetivo geral à medida que apresentam os fundamentos que sustentam as teorizações basilares. Neste sentido, dividimos este estudo em quatro capítulos teóricos, nos quais os três primeiros ? Semiótica da Cultura, Antropofagia e Multinaturalismo ? abordam em profundidade os pilares conceituais da tese, e no quarto ? semiofagias canibais ? construímos uma teorização conceitual-pragmática que visa responder ampla e objetivamente o problema de pesquisa. Em termos de estrutura metodológica, a investigação se organiza fundamentalmente pela pesquisa bibliográfica dos três eixos que compõem a investigação basilar e também pela pesquisa documental que trouxe complementação para as reflexões a partir de entrevistas e eventos com pensadores indígenas e acadêmicos interessados pelo tema, filmes e bibliografia especializada sobre as conceitualizações fundantes. Entre os resultados da pesquisa podemos apontar que as semiofagias canibais articulam seis princípios que envolvem identificar o humano de uma dada relação semiótica, reconhecer as distintas modelizações desde diferentes naturezas, perceber as relações comunicacionais baseadas na inimizade indígena, considerar a equivocidade inerente às semiotizações semiofágicas canibais, repensar os próprios sistemas semióticos a partir da alteridade e levar em conta a diferOnça como a diferença transitória próprias das semioses canibais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Coordenador / Nísia Martins Rosário - Integrante.
2016 - 2017
EU COMO OUTRO. Ensaio de Antropofagia Filosófica
Descrição: A pesquisa apresenta o pensamento de Oswald de Andrade, especialmente suas considerações sobre a Antropofagia, como um modo de compreensão ameríndia sobre os fenômenos do mundo. Embora o autor não seja reconhecido pelo cânone acadêmico da Filosofia brasileira como um teórico do campo, sua literatura, um dos maiores ícones do Modernismo Brasileiro, apresenta-se com uma força filosófica carente de uma maior elucidação. Portanto, nossa proposta é sistematizar em sua produção teórica o que, em seus escritos, parece-nos ter potência filosófica. O pressuposto se assenta em uma perspectiva matriarcal em contraposição ao modo patriarcal hegemônico, sob o qual se consolidou a Filosofia Moderna Ocidental. A este modo de compreender os objetos do mundo demos o nome de Filosofia-Pindorama, que tem por método a Antropofagia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Coordenador / Eduardo Vicentini de Medeiros - Integrante.
2016 - Atual
CORPOS EM DISSECACAO: A DECODIFICACAO DOS SENTIDOS NAS CORPORALIDADES
Descrição: Além de estudar os processos de significação do corpo, é necessário avançar teórica e metodologicamente no delineamento de conceitos específicos da comunicação no que diz respeito a sua linguagem. É nesses aspectos que o projeto se propõe a avançar e encontra sua relevância científica. Para tal, propõe-se a dissecar imagens que permitam comparar textos, códigos, modelizações, traduções e ressignificações, no ambiente midiático audiovisual. Nessa perspectiva, entende-se poder contribuir para uma reflexão mais aprofundada sobre a linguagem do corpo na comunicação, mas sobretudo propor uma inovação no âmbito das metodologias de compreensão dessa temática, na área da comunicação..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Integrante / Nísia Martins Rosário - Coordenador / Paula Coruja da Fonseca - Integrante / Adriana Pierre Coca - Integrante / Tainan Paulli Tomazetti - Integrante / Danielle Miranda - Integrante / Mariana Somariva - Integrante / João Batista dos Santos - Integrante / Gisele Endres - Integrante / Douglas Otruska - Integrante / Gabriela Pacheco - Integrante / Guilherme Rangel - Integrante.
2013 - 2015
TÉCNICA E AUDIOVISUALIDADES: Arquitetura de Informação e a emergência do homem na tecnocultura
Descrição: A pesquisa apresentada a seguir busca estabelecer atravessamentos entre as dimensões da tecnica e das audiovisualidades no contexto social em que estamos inseridos, chamados neste estudo de tecnocultura. Nesse sentido, propõe-se a tentar compreender as condições de emergência de um tipo de Arquitetura de Informacao hegemônico como tecnica de organização de dispersões no espaço digital. Para tanto, tem-se como objeto empirico de pesquisa a home page da versão digital do jornal Zero Hora. A partir de inúmeras relações teorico-empiricas, evidenciou-se um sofisticado processo de controle dos leitores/internautas por meio de um conjunto de regras que organiza o espaço a partir do texto ? HTML ? operacionalizados, justamente, pela Arquitetura de Informacao. Tais fenômenos surgem de uma estética, no sentido ético e politico, em que a vida humana em todos seus aspectos ? zoe e bios ? passam a ser objetos de monitoramento e, consequentemente, de controle. O que ha de novo nesse processo de controle é que, a despeito das experiências predecessoras, ele não ocorre de forma linear, centralizada, mas de forma dispersa e descentralizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Coordenador / Joao Damasceno Martins Ladeira - Integrante.
2010 - 2010
O discurso audiovisual da telenovela Viver a Vida
Descrição: O trabalho propõe-se a discutir os discrusos audiovisuais da telenovela Viver a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Jesus Machado - Coordenador / Nísia Martins Rosário - Integrante.