2011 - 2014
Comportamento do consumidor e o corpo
Descrição: Este projeto tem por objetivo a compreensão do consumidor no tocante à sua relação com o corpo. Pretende-se desenvolver estudos nas áreas de beleza, moda e alimentação para compreender as especificidades e particularidades de diferentes grupos de consumidores. Os métodos utilizados são surveys e pesquisas qualitativas como análise de conteúdo e de discurso. Como resultado espera-se uma melhor compreensão do ser humano em relação à sua relaçãoi com o corpo e a identificação de diferenças resultantes das características individuais e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vivian Iara Strehlau - Coordenador / Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Claudia Weber - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
Consumidores e Marcas no ambiente internacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a compreensão do uso de marcas em um contexto internacional. Como focos principais há o estudo de marca- país e da importância da imagem do país em suas diversas facetas, marcas globais X marcas regionais, marcas "born globals" e marcas brasileiras no exterior e influência da cultura na construção de marcas. Simultaneamente busca-se compreender a relação entre  marcas e o comportamento do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vivian Iara Strehlau - Coordenador / Claudio Sunao Saito - Integrante / Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Sergio Garrido Moraes - Integrante / Michele Candeloro - Integrante / Mariana Bassi Sutter - Integrante / Mariana de Oliveira Bussab Porto-da-Rocha - Integrante / Helder Haddad Carneiro da Silva - Integrante / Miriam Tais Salomão - Integrante / Alan Jezovsek Kuhar - Integrante / Aline Delmanto - Integrante / Jussara da Silva Teixeira Cucato - Integrante / Flávio Santino Bizarrias - Integrante / Paula Gonçalves Sauer - Integrante / Ana Carolina Gamarra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 94 / Número de orientações: 3
2008 - 2021
Comportamento dos Consumidores da Base da Pirâmide
Descrição: Estudos anteriores sugerem que o consumidor materialista de baixa renda vivencia sentimentos de impotência e de exclusão em função do desnível entre suas posses e seus desejos. Tal descasamento é agravado por fatores contextuais como elevadas taxas de juros, escasso acesso a crédito e pequena disponibilidade de bens de boa qualidade e preços baixos. Para lidar com esses fatores ambientais adversos, os consumidores de baixa renda adotam estratégias de defesa visando maximizar seu bem-estar. O objetivo deste projeto de pesquisa é explorar as influências das sociedades de consumo sobre o comportamento e as atitudes dos consumidores da base da pirâmide. Combinam-se métodos de pesquisa qualitativos e quantitativos com utilização de análise de conteúdo e surveys. Espera-se aprofundar os conhecimentos acerca da influência do materialismo excessivo em índices de adimplência de serviços financeiros; da vulnerabilidade de consumo vivenciada pelos indivíduos de baixa renda; da influência da propaganda sobre o materialismo; de efeitos da propaganda sobre os valores culturais de uma sociedade, em especial sobre valores associados à cultura consumista; e da influência de variáveis sócio-demográficas nas demais variáveis de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivian Iara Strehlau - Integrante / Mateus Canniatti Ponchio - Coordenador / Júlio César Bastos de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
As dimensões de comportamento de consumo, lazer e voluntariado na vida do cidadão de terceira idade das classes A e B na cidade de São Paulo
Descrição: Os principais objetivos desse estudo são analisar e comparar a influência de cada uma dos elementos do mix de marketing na decisão de compra de serviços de lazer para homens e mulheres da terceira idade das classes A e B, na cidade de São Paulo. Entre os objetivos específicos pode-se destacar a  avalição da influência da quailidade percebida, dos serviços específicos de lazer, das relações pessais e a decisão de engajamento em voluntariado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vivian Iara Strehlau - Integrante / Maria de Lourdes Bacha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2011
Comportamento do consumidor: identidade, cultura e consumo
Descrição: O projeto visa entender as múltiplas interrelações entre o indivíduo e o meio social. Busca-se compreender o indivíduo e suas relações com a sociedade, em especial aquela que envolve relações de consumo entre pessoas, pessoas e marcas, produtos e empresas e consumo como um elemento que auxilia a descrição do indivíduo. Os métodos utilizados para a pesquisa são surveys e pesquisas qualitativas como análise de conteúdo e de discurso, incluindo pesquisas com texto, imagem e som. Como resultado, espera-se uma melhor compreensão do ser humano em relação à sua faceta de consumo e a identificação de diferenças regionais resultantes de elementos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vivian Iara Strehlau - Coordenador / Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Sergio Garrido Moraes - Integrante / Felipe Nasrallah Bedran - Integrante.Número de produções C, T & A: 130