2009 - 2010
Effects of reformatting DICOM images
Descrição: DICOM images acquired via Cone-Beam-Computed-Tomography (CBCT) are usually reformatted in Radiology services, on the grounds of reducing the file size to facilitate delivery and manipulation of images. The aim of this study was to analyze the effects of reformattions through evaluation of objective parameters (Hounsfield Units-HU and linear measurements) and subjective parameters (image quality). In order to provide data about possible implications on diagnostic process, dental practice and research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovanni Cerrone Junior - Integrante / Marcos Vinicius Queiroz de Paula - Coordenador / Marcelo Tarcísio Martins - Integrante.
2009 - 2010
Correlação entre o Padrão Dentário de Classe I, II e III de Angle e o Padrão Esquelético Ântero-Posterior, Obtido Através das Análises do Ângulo ANB e da Medida Wits
Descrição: Através da avaliação de 1000 exames de telerradiografia lateral, analisar a associação entre o padrão dentário de Classe I, II e III de Angle e o padrão esquelético ântero-posterior, obtido através das análises do ângulo ANB e da medida Wits.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovanni Cerrone Junior - Integrante / Rodrigo César Santiago - Integrante / Robert Willer Farinazo Vitral - Integrante / Luiz Felipe de Miranda Costa - Integrante / Antônio Carlos O Ruellas - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Eduardo Franzotti Sant'Anna - Coordenador.
2009 - 2010
Propriedades do Ângulo ANB e da Medida Wits na Estimação Esquelética em Pacientes Classe I, II e III de Angle
Descrição: Através da análise e comparação dos fatores cefalométricos obtidos de 1000 telerradiografias laterais de perfil, o trabalho investiga a correlação entre ANB e Wits nos diferentes tipos de maloclusão dentária, analisando, também, as variações dessas duas medidas em cada tipo de maloclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovanni Cerrone Junior - Integrante / Rodrigo César Santiago - Integrante / Robert Willer Farinazo Vitral - Integrante / Luiz Felipe de Miranda Costa - Integrante / Antônio Carlos O Ruellas - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Eduardo Franzotti Sant'Anna - Coordenador.
2009 - 2010
Análise do Perfil de Tecido Mole como Possível Fator Predictivo da Relação Esquelética Ântero-Posterior
Descrição: Através da análise de fatores cefalométricos obtidos de 1000 telerradiografias laterais de perfil, o trabalho avalia o perfil de tecido mole (convexo, reto e côncavo) como possível fator predictivo da relação esquelética sagital obtida através das análises do ângulo ANB e da nedida Wits.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovanni Cerrone Junior - Integrante / Rodrigo César Santiago - Integrante / Robert Willer Farinazo Vitral - Integrante / Luiz Felipe de Miranda Costa - Integrante / Antônio Carlos O Ruellas - Integrante / Lincoln Issamu Nojima - Integrante / Eduardo Franzotti Sant'Anna - Coordenador.
2008 - 2009
Controvérsias sobre a Sutura Palatina Mediana e a Expansão Maxilar: Revisão da Literatura
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo analisar, através de uma revisão da literatura, dados e suposições existentes para elucidar a possibilidade da total obliteração da SPM, a influência da densidade mineral na região da SPM durante o processo de expansão maxilar e o papel da idade do paciente frente à mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovanni Cerrone Junior - Coordenador / Rodrigo César Santiago - Integrante / Marcos Vinicius Queiroz de Paula - Integrante / Marcelo Tarcísio Martins - Integrante.