2020 - 2022
INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE PARA AVALIAÇÃO E MONITORAMENTO EM AMBIENTES ESCOLARES DE NATAL/RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Kadydja Karla Nascimento Chagas - Integrante / Victor Matheus de Morais Mendes - Integrante.
2020 - 2021
Compliance Ambiental: A interface entre o Direito Ambiental e o Environmental, Social and Governance
Descrição: Traçar a base epistemológica da Compliance Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Larisse Santos Cabral de Oliveira Carvalho - Integrante / Patrícia Pamplona Pereira Pinto - Integrante.
2019 - 2022
Compliance Ambiental voltado para as empresas de Energia Eólica da Região do Mato Grande- RN: Definindo boas práticas de monitoramento e Auditoria para o Setor
Descrição: Compliance Ambiental voltado para as empresas de Energia Eólica da Região do Mato Grande- RN: Definindo boas práticas de monitoramento e Auditoria para o Setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Larisse Santos Cabral de Oliveira Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
PRODUÇÃO E BENEFICIAMENTO DO MEL NA COOPAPI EM APODI-RN: PERSPECTIVAS E DESAFIOS NO CAMINHO DA SUSTENTABILIDADE E EQUIDADE DE GÊNERO
Descrição: Considerada uma das atividades mais representativa da agricultura familiar, a apicultura no município de Apodi- RN teve seu início a partir dos anos 90 e sua produção chegou a 500 toneladas de mel por safra em 2009 conforme dados da COOPAPI (2018). Nesse contexto, o papel da mulher agricultora se destaca, implicando em desafios que são percebidos de forma diferenciada por gênero, inclusive com relação à sustentabilidade. Dessa forma, pretende-se analisar os desafios enfrentados pelas apicultoras no caminho do desenvolvimento sustentável da produção e beneficiamento do mel pela Cooperativa Potiguar de Apicultura e Desenvolvimento Sustentável- COOPAPI , discutindo sobre seu papel na atividade apícula e o reflexo dessa rotina laboral em suas vidas e na comunidade. Para tanto, será realizado um Diagnóstico Rural Participativo-DRP que irá levantar informações sobre a realidade a partir da perspectiva das apicultoras. Como resultado deste projeto, espera-se identificar aspectos relevantes que indiquem caminhos que visem a sustentabilidade da atividade produtiva, geração de renda e igualdade de oportunidades sem distinção de gênero de acordo com o objetivo 05 de desenvolvimento sustentável da ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Érika Araujo da Cunha Pegado - Integrante / Rivânia Maria Pinto Rodrigues Gonzalez Canejo - Integrante / Elielson da Silva Santos - Integrante.
2019 - Atual
Compliance Ambiental para a cadeia produtiva de Energias Renováveis fotovoltaicas no RN
Descrição: Compliance Ambiental para a cadeia produtiva de Energias Renováveis fotovoltaicas no RN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Patrícia Pamplona Pereira Pinto - Integrante.
2018 - 2021
Compliance Ambiental: análise do automonitoramento como ferramento de garantia e manutenção da conformidade legal na mineração de agregados para a construção civil
Descrição: Compliance Ambiental: análise do automonitoramento como ferramento de garantia e manutenção da conformidade legal na mineração de agregados para a construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Wildma Micheline da Câmara Ribeiro - Integrante.
2018 - 2021
COMPLIANCE AMBIENTAL: ANÁLISE DA ATIVIDADE DE MINERAÇÃO NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Mestrado Profissional em Uso Sustentável de Recursos Naturais do IFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Wildma Micheline da Câmara Ribeiro - Integrante.
2016 - 2017
PROPOSIÇÃO DE INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE PARA CAMPOS PETROLÍFEROS EM TERRA (ISPETRO): Análises e aplicabilidades para diferentes escalas e contextos socioambientais
Descrição: Objetiva propor indicadores de sustentabilidade para campos petrolíferos em terra (ISPETRO), visando análises e a aplicabilidades em diferentes escalas e contextos socioambientais; validar o ISPETRO junto aos campos petrolíferos da bacia Potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador.
2015 - 2016
Avaliação de sustentabilidade de campos petrolíferos onshore: comparação dos campos de Salina Cristal, Fazenda Pocinho, Lorena e Riacho da Forquilha, Bacia Potiguar, Rio Grande do Norte - 2016
Descrição: Aplicar ua nova metodologia para avaliar a sustentabilidade de campos petrolíferos onshore: comparação dos campos de Salina Cristal, Fazenda Pocinho, Lorena e Riacho da Forquilha, Bacia Potiguar, Rio Grande do Norte - 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / LUIZ HENRIQUE NUNES DA SILVA - Integrante.
2010 - 2011
Programa Petrobras de Formação de Recursos Humanos- PFRH/Petrobras
Descrição: Levantamentos Históricos dos Impactos Ambientais da Exploração de Petróleo do Semiárido do Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador / Iara Beatriz Silva Ferré - Integrante / Aílla Lorenna de Medeiros Paiva - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de Impactos Ambientais no Campus de Ipanguaçu do IFRN
Descrição: Avaliação Ambiental Inicial e elaboração do Sistema de Gestão Ambiental do Campus Ipanguaçu, tendo como objetivo geral o estabelecimento de Boas Práticas Ambientais no Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pivôtto Nicodemo - Coordenador.