2011 - Atual
Grupo de Estudos em Comunicação e Linguagem (COLING)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth Moraes Gonçalves em 26/07/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Márcia de Carvalho Lemos - Integrante / Lúcia Márcia Carvalho Lemos - Integrante / Elizabeth Moraes Gonçalves - Coordenador.
2011 - Atual
Centro de Pesquisas Sociossemióticas (CPS)
Descrição: O Centro de Pesquisas Sociossemióticas é um pólo brasileiro de produção de conhecimento e de formação de pesquisadores em Semiótica Discursiva. O seu trabalho tem se pautado pela preocupação em apresentar e/ou desenvolver aparatos teórico-metodológicos capazes de analisar conteúdos e explicar o funcionamento, os modos de produção e apreensão da significação nos diferentes discursos e práticas sociais. O CPS também presta consultoria, faz análise de produtos e abriga uma editora especializada em Semiótica Discursiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Márcia de Carvalho Lemos - Integrante / Ana Cláudia M. Alves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa em Comunicação e Criação nas Mídias (CCM)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Márcia de Carvalho Lemos - Integrante / Lúcia Márcia Carvalho Lemos - Integrante / Lúcia Isaltina Leão - Coordenador.