2022 - Atual
Leisure and well-being across countries in the era of Coronavirus-19: trends and applications (Brazilian Team)
Descrição: The Coronavirus-19 pandemic has undoubtedly moved our social lives to an online dimension and, even
within smoother sanitation and social distancing measures, forms of interaction and full access to leisure
as a primary source of meaningfulness in life and well-being have been seriously affected. The project has been awarded by the Strategic Priority Grants 2020 from the World Leisure Organization and grows from the inner synergies provided by WLO, gathering a group of partners and members, representing different countries, with the following objectives: a) To know about the pandemic and post-pandemic period and variables related to leisure and well-being; b) To know about psychological resources and COVID19 adversity period; c) To explore practices, experiences, and concepts in relation to different countries, discussing about culture and relations with leisure and well-being; d) To conclude on trends, applications, and guidelines, contributing to new opportunities for enhancing well-being through leisure; e) To study this topic worldly in order to produce cross country-based scientific knowledge (world level).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Nara Rejane Cruz de Oliveira - Integrante / Marcos Gonçalves Maciel - Integrante.Financiador(es): World Leisure Organization - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A pesquisa científica em lazer no Brasil e suas interfaces com o turismo
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é realizar uma análise crítica do campo do turismo compreendendo a produção acadêmica do lazer nos grupos de pesquisa formalmente cadastrados no Diretório de Grupos do CNPq, bem como na forma de sua abordagem nas principais associações temáticas em lazer e turismo no Brasil. Pretende-se, enquanto procedimento metodológico, uma pesquisa do tipo qualitativa de caráter exploratório, numa combinação entre os enfoques bibliográfico, documental e de campo, realizando uma criteriosa e sistematizada análise da abordagem do lazer como especialidade acadêmica na área predominante do turismo. Os resultados esperados em tal pesquisa se baseiam numa ampla investigação sobre o estudo do lazer em sua articulação com o turismo, inspirados no panorama de que se deveria ganhar cada vez mais força a aproximação dos centros de pesquisa e das associações temáticas com a sociedade em geral. As possibilidades de pesquisa em lazer dão o tom de uma rica variedade geográfica, política e cultural constituintes dos mais diversos cenários pelo mundo, sendo que os centros de pesquisa especializados em lazer são em grande parte oriundos de programas de pós-graduação já estabelecidos em reconhecidas universidades. Neste contexto, o presente projeto aborda a pesquisa em lazer no Brasil na sua interface com um dos mais promissores campos acadêmicos da atualidade: o turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Physical Activity and Coping Strategies (PACS) during the COVID-19 pandemic: a multiple country comparison study
Descrição: The purpose of the study is to understand how people responded to COVID-19 during the lockdown period in each country, and what they do/did in terms of physical activity and coping. This research includes experts and professors from 13 countries worldwide, conducted in Brazil (University of Sao Paulo USP and Federal University of Sao Paulo Unifesp), Bulgaria (Sofia University), China (Soochow University), India (SGT University), Indonesia (State University of Jakarta), Ireland (National University of Ireland), Macedonia (Goce Delcev University Stip), Malaysia (Universiti Sains Malaysia), Romania (University of Pitesti), Singapore (Nanyang Technological University)t, Spain (Universitat de Barcelona), Turkey (Hacettepe University) and United States (The Ohio State University).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Nara Rejane Cruz de Oliveira - Integrante / Fillipe Soares Romano - Integrante / Roberto Do Valle Mossa - Integrante / Carolin Lusby - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / William Ferraz de Santana - Integrante / larissa cavalcante pires - Integrante.Financiador(es): Ohio State University - Cooperação.
2020 - 2021
Índice de Competitividade Paulista de Turismo
Descrição: O projeto visa desenvolver um índice de competitividade em turismo para os municípios paulistas a fim de mensurar o potencial para o sucesso de mercado dos destinos e identificar as principais lacunas de competitividade. Os resultados deverão oferecer subsídios para o planejamento e avaliação de políticas de investimentos públicos no desenvolvimento do turismo, podendo sugerir prioridades para as políticas públicas estaduais de turismo, fornecer subsídios para avaliação das estâncias turísticas e municípios de interesse turístico e oferecer diretrizes para as ações municipais de desenvolvimento do turismo. O índice será computado a partir da combinação de dados de múltiplas fontes acerca dos diversos aspectos que determinam a competitividade dos destinos turísticos, incluindo transportes, recursos turísticos, serviços turísticos, políticas públicas e qualidade de vida. Além de dados de fontes secundárias, serão analisados também dados online de redes sociais, sites de reservas de serviços turísticos e outros. O projeto faz parte do programa USP Municípios, financiado pela USP.
Lançado oficialmente na USP em 08.12.2021
http://each.usp.br/turismo/pet/icpt/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Equipamentos de Lazer/Turismo: interfaces com a atividade física e a promoção da saúde em ambientes construídos
Descrição: Objetivo: A pesquisa investiga o papel dos equipamentos específicos do lazer/turismo, em suas diversas variáveis de tamanho, composição e finalidade (microequipamentos específicos, médio equipamentos de polivalência dirigida e macro equipamentos polivalentes) enquanto ambientes construídos estimulando a prática dos mais diversos conteúdos culturais do lazer, em especial os relacionados aos físico-esportivos. Métodos: A pesquisa envolve alunos bolsistas de Pré-Iniciação Científica, oriundos de escolas do Ensino Médio do Estado de São Paulo, e alunos bolsistas de Pós-Graduação da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo EACH-USP. É financiada pelo Banco Santander e mantém associação com o Projeto Temático FAPESP em desenvolvimento na EACH-USP, intitulado "Ambiente Construído, Atividade Física e Estado Nutricional em Adultos: Um Estudo Longitudinal". O desenvolvimento do estudo pressupõe atividades desenvolvidas nos diversos espaços da EACH-USP, em especial na sala do Grupo Interdisciplinar em Estudos do Lazer GIEL-USP, bem como em coletas de dados em ambientes externos à referida instituição. Vigência: O período de realização da pesquisa é de um ano, com dedicação mínima dos bolsistas de 10h/semana e pressupondo, ao final da vigência, a apresentação de cinco subprojetos articulados com a temática central do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Alex Antonio Florindo - Integrante / Edmur Antonio Stoppa - Integrante / Douglas Roque Andrade - Integrante.Financiador(es): SANTANDER - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2019 - Atual
Ambiente Construído, Atividade Física e Estado Nutricional em Adultos: Um Estudo Longitudinal
Descrição: Verificar se o ambiente construído está associado com mudanças nos níveis de atividade física no tempo de lazer, como forma de deslocamento e com o estado nutricional em adultos residentes no município de São Paulo. Métodos: Estudo de coorte tendo como linha de base o Inquérito de Saúde de São Paulo realizado entre 2014-2015. A amostragem foi feita por conglomerados e foram entrevistadas 3.406 pessoas com 18 anos ou mais de 150 setores censitários de cinco áreas administrativas de saúde (30 setores em cada área). A prática de atividade física foi avaliada por meio de questionários e o estado nutricional pelo índice de massa corporal com relato de peso e estatura. Os endereços de 3.145 adultos (92,5% do total) foram geocodificados e foram traçados raios no entorno das residências (500, 1.000 e 1.500 metros) com os dados de ambiente construído obtidos por meio de bases oficiais de órgãos públicos. A partir de 2019, será feita uma nova coleta de base domiciliar para a avaliação do nível de atividade física por questionários e por acelerômetros e um novo relato de peso e estatura. As variáveis de ambiente construído serão atualizadas e também será feita nova avaliação por meio de auditagem nos locais de residência. Planeja-se entrevistar pelo menos 70% da amostra com endereços geocodificados (n=2.201). Serão realizadas análises custo-efetividade para verificar possibilidade de proposição de programas e políticas públicas para a promoção da atividade física e de manutenção do peso saudável. Análises de dados: Os desfechos serão atividade física no lazer e como forma de deslocamento, atividades físicas moderadas e vigorosas, comportamento sedentário e índice de massa corporal para o cálculo do excesso de peso e obesidade. As variáveis de exposição serão os itens de ambiente construído dentro dos raios. Serão realizados modelos de regressão multinível utilizando clusters de domicílios e setores censitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Alex Antonio Florindo - Coordenador / Douglas Roque Andrade - Integrante / Adriano Akira Hino - Integrante / Roberto Do Valle Mossa - Integrante / Rodrigo Siqueira Reis - Integrante / Moises Goldbaum - Integrante / Flávia Mori Sarti - Integrante / Leandro Martin Totaro Garcia - Integrante / Ligia Vizeu Barrozo - Integrante / Billie Giles-Corti - Integrante / Michele Santos da Cruz - Integrante / Gavin Turrel - Integrante / Jorge Mota - Integrante / Crislaine de Oliveira Santos - Integrante / Chester Luiz Galvão Cesar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer no Estado de São Paulo: uma parceria entre o Sistema Federal (UNIFESP) e Estadual (USP) de Ensino e Pesquisa
Descrição: O Centro de Desenvolvimento de Pesquisa em Políticas de Esporte e de Lazer da Rede Cedes (Ministério do Esporte) do Estado de São Paulo tem a perspectiva maximizar o potencial de desenvolvimento acadêmico-científico da região, atendendo demandas de investigações científicas, assim como a reflexão sobre o desenvolvimento de políticas de esporte e lazer qualificadas e socialmente referenciadas, especialmente no contexto da formação de agentes para atuação neste campo. Tem por objetivo geral: Criar, estruturar e desenvolver junto a instituições em regiões emergentes de São Paulo (UNIFESP Baixada Santista e USP Leste) polos inéditos de pesquisas com vistas à qualificação das políticas públicas de esporte e lazer, frente a demanda por conhecimento científico socialmente referenciado e sua divulgação (tanto no âmbito acadêmico quanto comunitário), o fomento à inovação e ao desenvolvimento regional, a formação para atuação crítica no campo do esporte e lazer, a compreensão e análise ampliada das políticas públicas de esporte e lazer e suas repercussões no contexto dos megaeventos esportivos, especialmente no Estado de São Paulo. Objetivos específicos: Mapear e analisar as políticas públicas de esporte e lazer no âmbito nacional (fomentadas pelo Ministério do Esporte) e regional (Estado de São Paulo e os municípios de Santos e São Paulo, dentre outros da região metropolitana de São Paulo e Baixada Santista), identificando a possível inter relação destas com a política dos megaeventos esportivos e seus legados em diferentes contextos (educação, ensino, saúde, dentre outros); Promover o intercâmbio de conhecimentos e experiências sobre a temática em âmbito regional, nacional e internacional no contexto acadêmico (outros centros e grupos de pesquisa de instituições nacionais e internacionais) e não acadêmico (secretarias de esporte e lazer dos municípios, comunidade em geral); Contribuir para a formação crítica e assessoramento tanto da comunidade acadêmica quanto da não acadêmica no Estado de São Paulo, especificamente no que se refere às políticas públicas de esporte e lazer, no contexto do possível usufruto dos legados dos megaeventos. As ações do Centro estão centradas em atividades sistemáticas e projetos especiais de ensino e pesquisa, especialmente (mas não exclusivamente) na temática dos legados dos Megaeventos Esportivos. Aprovado na Chamada Pública 001/2015 do Ministério do Esporte - Portaria 3 de 01/10/2015, DOU n.190, seção 1, de 05/10/2015. A coordenação do Centro de Pesquisa é realizada na USP pelo prof. Dr. Ricardo Ricci Uvinha e na Unifesp pela profa. Dra. Nara Rejane Cruz de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Edmur Antonio Stoppa - Integrante / Nara Rejane Cruz de Oliveira - Integrante / Adalberto dos Santos Souza - Integrante / Rogério Cruz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
Sport and Social Transformation in Brazil Sao Paulo SP
Descrição: Brazil has successfully secured a number of global sport events (World Cup 2014 and Olympic/Paralympic Games 2016) as a means of promoting the key goals of economic and social development. Brazil has developed legacy plans that have a similar intent to previous events (e.g. 2012 London Games) in that they aim to enhance outcomes relating to quality of life ?promoting civil society and alleviating poverty, reducing violence and crime, creating economic opportunity, safe spaces and promoting public health. In the context of the FIFA World Cup, legacy goals for social and economic development have targeted change across interrelated areas ? energy, transportation, infrastructure, hospitality system, safety, urban planning and support services (health, retail, tourism). Previous academic research has suggested that realising ?legacy? from such events is contextual and often uneven. Research can identify the complex impacts, including social conflict, that hosting major sporting events can have upon Brazilian society. The workshop will bring researchers together to examine the complex range of sociocultural impacts that arise from the design, management and legacy planning for mega sport events. The impacts on local populations, spaces and community identities are deeply interconnected with processes of social transformation that occur via urban redevelopment and relocation, the promotion of sport development to enhance social cohesion, tourism development, and education, health and employment programs.  The workshop location in the city of Sao Paulo, as the World Cup 2014 opening match site, will also enable participants to consider the localised context of sport and social transformation. Sport will serve as the workshop catalyst to bring together scholars from diverse disciplines in order to identify synergies between research agendas, different methodological approaches and the potential for international comparison (leisure studies, sociology, urban studies, politics and international development).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Alexandre Leonarde - Integrante / Luiz Gonzaga Godoi Trigo - Integrante / Simone Fullagar - Integrante / Michael Leslie Silk - Integrante / Teresa Ann Kay - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O Lazer do Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hélder Ferreira Isayama em 17/04/2013.
Descrição: O projeto envolve pesquisadores e seus respectivos bolsistas de oito universidades brasileiras e recebe fomento do Ministério do Esporte. Tem como objetivo identificar de maneira ampla o lazer do brasileiro, em termos de sua representação e concretização.
O trabalho é realizado através de pesquisa empírica, com amostragem representativa dos brasileiros de todas as faixas etárias, gêneros e classe social. Enquanto procedimento amplo de raciocínio, também caracterizado como modo de observação, é utilizado o estudo de comparativo , entre a representação do lazer e o seu efetivo exercício. Prevê o desenvolvimento das técnicas de observação participante, com utilização de diário de campo, e aplicação de formulários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Integrante / Edmur Antonio Stoppa - Integrante / Helder Ferreira Isayama - Coordenador / José Carlos de Almeida Moreno - Integrante / Luciene Ferreira da SILVA - Integrante / Maria Cristina Rosa - Integrante / Liana Abrao Romera - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Brazil 2014: World Cup Economic Impact & Spectator Study
Descrição: The FIFA World Cup 2014 will be hosted by another emerging country, Brazil. Therefore, the proposed research has important implications for several stakeholder groups, i.e., FIFA and future World Cup host cities and/or sponsors. The greatest value of this research is derived from comparative studies because certain influencing effects such as the development of a nation, geographic distances, or the number of neighboring countries can be factored. Thus, this research, in combination with research from Germany 2006 and South Africa 2010, enables forecasts of tourist behaviors and impact generation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Holger Preuss - Coordenador / Norbert Schütte - Integrante / Kamilla Swart - Integrante / Douglas Michele Turco - Integrante / Urmila Bob - Integrante.
2010 - 2011
Gestão de Esporte e de Lazer: análise dos espaços e equipamentos de esporte recreativo e de lazer na Zona Leste de São Paulo
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública 01/2009/ME/SNDEL/REDE CEDES/PELC para a seleção pública de propostas para apoio a projetos de pesquisa para o desenvolvimento, aplicação e transferência de metodologias e tecnologias para a gestão do esporte recreativo e de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Dante de Rose Júnior - Integrante / Edmur Antonio Stoppa - Coordenador / Marcelo Vilela de Almeida - Integrante / Sidnei Raimundo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
A pesquisa no âmbito dos estudos do Lazer: um enfoque nos periódicos científicos internacionais
Descrição: O projeto teve como objetivo geral colaborar com a divulgação científica dos estudos do lazer no Brasil, investigando os periódicos internacionais temáticos e a participação de universidades de reconhecimento mundial na publicação das mesmas. Estabeleceu-se como meta de tal projeto de pesquisa a produção da Revista Lazer e Sociedade, ISSN 2179-5371, proposto pelo Grupo Interdisciplinar de Estudos do Lazer da Universidade de São Paulo, Brasil (GIEL/USP), a partir de financiamento pelo Convênio ME/FUSP/n nº723002/2009, publicado no DOU de 15.01.2010 envolvendo convênio internacional de pesquisa entre o Département d´Études em Loisir, Culture et Tourisme - Université du Québec à Trois-Rivière, Canadá (UQTR) e o GIEL/USP/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Edmur Antonio Stoppa - Integrante / Reinaldo Tadeu Boscolo Pacheco - Integrante / Sidnei Raimundo - Integrante / Juliana Pedreschi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2010
Atividade Física e sua Relação com o Ambiente na População Adulta e Idosa Residente em Ermelino Matarazzo da Zona Leste do Município de São Paulo
Descrição: Colaborador para o tratatamento e análise do tema lazer.
Detalhes do projeto:
Objetivo Geral: verificar a prevalência de atividade física e a relação com indicadores individuais e ambientais em adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da Zona leste do município de São Paulo;
Objetivos Específicos:  Verificar a prevalência de atividade física de lazer, locomoção e doméstica numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo; verificar o efeito das escalas de ambiente no nível de atividade física de lazer e de locomoção numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo; verificar o efeito das estruturas físicas específicas dos bairros no nível de atividade física de lazer e locomoção numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Integrante / Alex Antonio Florindo - Coordenador / Flávia Mori - Integrante / Angela Machado - Integrante / Rosa Chubaci - Integrante / Beatriz Gutierrez - Integrante / Mônica Yassuda - Integrante / Silvia Dowgan - Integrante / Marisa Aciolly - Integrante / Ana Amélia Benedito Silva - Integrante / Homero Fonseca Filho - Integrante / Claudia Passos - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Pesquisa e Formação Educacional em Lazer na Austrália- Possibilidades de Interfaces com a Experiência Brasileira
Descrição: Pesquisa desenvolvida com o professor Barry James Bell, do Department of Tourism, Leisure, Hotel and Sport Management durante estágio pós-doutoral na Griffith University  AUSTRALIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Ricci Uvinha - Coordenador / Barry James Bell - Integrante.Financiador(es): Griffith University - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4