2022 - Atual
Governança em Inteligência Artificial (IA): framework para a criação do Comitê de Ética para projetos de IA
Descrição: Este projeto de pesquisa é uma iniciativa do Centro de Ensino e Pesquisa em Inovação (CEPI) da FGV Direito SP que visa gerar conhecimento e contribuir para o debate público em torno do uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA) considerando desafios relevantes dos setores público e privado. O objetivo do estudo é compreender, analisar e avaliar soluções que se baseiam em estruturas de governança para organizações em múltiplos setores da economia para o desenvolvimento de projetos, produtos e/ou serviços baseados no uso de dados pessoais e com o uso de IA, para garantir o controle, a documentação e a prevenção, proporcionando a fiscalização (auditabilidade) dos projetos e o controle e mitigação de saídas que contenham vieses, especialmente nos casos de decisões automatizadas. Baseia-se em levantamento sistemático de literatura (protocolo PRISMA) e em pesquisa de campo com empresas que já desenvolveram ou estão desenvolvendo estruturas de governança por meio de comitês de ética focados nessas necessidades e/ou ambientes similares. Pretende contribuir para o conhecimento existente ao mapear, categorizar e detalhar essas soluções, trazendo os princípios gerais que norteiam sua atuação, teorizando e indicando boas práticas para que organizações públicas e privadas possam incorporar controles e salvaguardas para projetos nesse campo. A iniciativa segue a linha de outros projetos que procuram melhorar a qualidade dos padrões éticos aplicados à inteligência artificial. A pesquisa resultará em relatório, artigos acadêmicos e webinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Marina Feferbaum - Coordenador / Deíse Camargo Maito - Integrante / Lucas Maldonado Diz Latini - Integrante / Giuliana Maruca - Integrante / Beatriz Graziano Chow - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2020 - 2022
Futuro do Trabalho e Gig Economy: questões regulatórias sobre tecnologia e proteção social
Descrição: Dando continuidade às linhas de pesquisa sobre futuro das profissões e regulação da tecnologia, o CEPI considera importante explorar o tema do futuro do trabalho na interface com discussões jurídicas envolvendo transformações sociotécnicas das quais o fenômeno do trabalho sob demanda faz parte. Por meio de uma pesquisa exploratória, busca compreender e discutir empiricamente mudanças sociais, econômicas, tecnológicas e legislativas no contexto da gig economy e seus reflexos jurídicos, principalmente para a concepção, execução e avaliação de arranjos regulatórios de tecnologia no contexto brasileiro (ex. governança algorítmica) e do sistema de proteção social (ex. benefícios portáveis). A partir dessa investigação e do mapeamento de um conjunto de questões que tornam essa uma agenda de pesquisa complexa e necessária, interessa-nos ampliar e qualificar os debates sobre o futuro do trabalho e as relações em plataformas digitais. Dentre várias questões que mobilizam o projeto, destacam-se: i) Como garantir condições dignas de trabalho e seguridade social na gig economy? ii) Como regular realidades, modelos de negócio e arquiteturas de plataformas diferentes? iii)  Como implementar boas práticas de transparência em decisões automatizadas nas relações de trabalho?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Marina Feferbaum - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Coordenador / Ana Paula Camelo - Integrante / Ana Carolina Rodrigues Dias Silveira - Integrante / Bruno Ett Bícego - Integrante / Olívia de Quintana Figueiredo Pasqualeto - Integrante / Gabriela Marcassa Thomaz de Aquino - Integrante / Arthur Cassemiro Bispo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
O regime de proteção de dados pessoais da Lei Geral de Proteção de Dados e o mercado de startups na área de saúde: cuidados jurídicos para viabilidade de modelos de negócio com base no rol de direitos dos titulares de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Feferbaum em 27/06/2021.
Descrição: O projeto parte da hipótese de que a Lei Geral de Proteção de Dados, que entrou em vigor em 2020, deve afetar o setor, elevando os riscos jurídicos de startups ao aumentar o conjunto de deveres para agentes que tratam dados na área de saúde. Três fatores são levados em consideração: (i) a LGPD trouxe uma tutela especial para dados de saúde (considerados como dados pessoais sensíveis); (ii) parcela significativa dessas startups atua em atividades que usam intensivamente dados de saúde; (iii) os modelos de negócio não precisaram levar em conta os riscos jurídicos para o uso de dados pessoais sensíveis, porque não havia exigência legal.  A pesquisa mapeará o papel do uso de dados nos modelos de negócio dessas empresas e indicará pontos de atenção para a sua viabilidade, levando em consideração esses riscos jurídicos. Espera-se orientar não apenas empresas que já estão no mercado, mas futuros negócios e os gestores públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Marina Feferbaum - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Laurianne-Marie Schippers - Integrante / Ana Paula Camelo - Integrante / Beatriz Yuriko Schimitt Katano - Integrante / Marcos Costa Gomes de Lima - Integrante / Giuliana Maruca - Integrante / Guilherme Balbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
O Direito na Era Digital
Descrição: O projeto parte do diagnóstico de que o avanço tecnológico tem modificado relações sociais, econômicas e políticas. No Direito, isso se refletiu em criação de novas áreas (como Direito digital, proteção de dados pessoais, crimes eletrônicos), surgimento de novos desenhos regulatórios (como sandbox regulatório) e transformação do papel dos profissionais. Ao mesmo tempo, as ferramentas de automação de tarefas cognitivas e de inteligência artificial intensificaram a relação de profissionais do Direito com a tecnologia.
Nesse contexto, o objetivo do projeto é compreender: (i) as múltiplas dimensões do avanço tecnológico  e suas implicações para os modos reger as relações sociais advindas do novo cenário que delas deriva; e (ii) o impacto dessas tecnologias sobre as profissões jurídicas e sobre a formação dos estudantes nos cursos de Direito; (iii) maneiras de conciliar o desenvolvimento tecnológico com pautas políticas, éticas e sociais de desenvolvimento da sociedade e do Estado brasileiro. Com base nessa compreensão, a equipe do projeto pretende fomentar debates sobre a o sentido e a regulação das novas tecnologias, buscando contribuir para a formulação de políticas públicas e de programas de formação profissional que estejam alinhados com as necessidades futuras do mercado jurídico.
A internacionalização do projeto acontecerá em três frentes: a) visitas, por meio de missões internacionais, a países que apresentam significativas transformações sociais e profissionais geradas pela adoção intensiva de tecnologia, especialmente no campo jurídico; b) participação em eventos internacionais e bolsas no Brasil, para intercâmbio com docentes e profissionais estrangeiros, discutindo de temas de vanguarda no Direito; c) estudos comparados, por meio de bolsas no Brasil e no exterior, sobre o tema de Direito e tecnologia.
Foram previstos para o projeto, no âmbito do programa:
- Missões de trabalho internacionais em 2019 e 2021
- Recursos para manutenção do projeto
- Bolsas de pós-doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / José Garcez Ghirardi - Coordenador / Marina Feferbaum - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Tatiane Bolsonaro Guimarães - Integrante / Ana Paula Camelo - Integrante / Raquel de Mattos Pimenta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A prática de ensino do direito internacional na perspectiva dos docentes
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar o discurso sobre o direito internacional reproduzido pelos docentes da disciplina e os métodos utilizados por eles para o seu ensino em sala de aula e estabelecer a relação entre os métodos e sua formação acadêmica e profissional. Delimitou-se o espaço amostral para os melhores cursos de direito no país, num total de quinze instituições, segundo uma combinação de rankings. Utilizam-se os métodos de entrevistas semiestruturadas com os docentes e análise documental (currículos dos docentes e programas de disciplina). Espera-se obter um conjunto de informações sobre as práticas de ensino em aspectos relevantes, tais como o tipo de material utilizado, o método de ensino, as dinâmicas de aula, as formas de avaliação. Da mesma forma, espera-se obter um conjunto de informações sobre o discurso transmitido pelos docentes na disciplina, tais como as características atribuídas ao objeto (direito internacional), os conceitos utilizados, a base teórica aproveitada. Ao final, pretende-se relacionar perfil docente, métodos de ensino e discurso sobre o direito internacional para se compreender como ocorre a construção e a reprodução do direito internacional nas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Adriane Sanctis de Brito - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / José Garcez Ghirardi - Integrante / Camila Souza Alves - Integrante / Salem Hikmat Nasser - Coordenador / Carolina Dalla Pacce - Integrante / Thiago Rodrigues São Marcos Nogueira - Integrante / Júlia Trindade de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Observatório do Ensino do Direito
Descrição: O Observatório do Ensino de Direito (OED) é um projeto permanente dentro do Núcleo de Metodologia de Ensino da DIREITO SP e tem por objetivo reunir, sistematizar e divulgar dados sobre o ensino jurídico nacional, principalmente a partir dos dados quantitativos divulgados pelo INEP no Censo da Educação Superior e, eventualmente, a partir de dados disponibilizados por outras instituições, como o IBGE. Procura-se, assim, contribuir para o incremento do debate e o aprofundamento das análises na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Luiza Andrade Corrêa - Integrante / Bruna Romano Pretzel - Integrante / José Garcez Ghirardi - Coordenador / Luciana Gross Cunha - Integrante / Marina Feferbaum - Integrante / Maurício Rodrigues de Albuquerque Chavenco - Integrante / Fernando Issao Ninomiya - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante / Henrique Moraes Prata - Integrante / Camila Souza Alves - Integrante / Maria Cláudia Girotto do Couto - Integrante / Ramon Alberto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
O Brasil e o Sistema Interamericano de Direitos Humanos
Descrição: A pesquisa analisa a implementação das decisões da Corte e da Comissão Interamericana de Direitos Humanos pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Adriane Sanctis de Brito - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Coordenador / Rubens Eduardo Glezer - Integrante / Luciana de Oliveira Ramos - Integrante / Rafael Giovanelli - Integrante / Marília Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
O STF e as novas técnicas de decisão no controle abstrato de constitucionalidade: tipologia e admissibilidade no sistema brasileiro
Descrição: As hipóteses trabalhadas na pesquisa foram: (i) o STF já utilizou as técnicas intermediárias no controle abstrato de constitucionalidade; (ii) o Tribunal não segue as categorias doutrinárias em seus pronunciamentos; (iii) os fundamentos e os requisitos de admissibilidade com os quais os ministros trabalham não são os mesmos; (iv) algumas técnicas são utilizadas sem que sejam nomeadas como tal; (v) algumas técnicas não são admissíveis no Brasil.
Os resultados obtidos levaram à confirmação dessas hipóteses, com exceção da (v), que foi menos discutida - embora na jurisprudência da Corte ela tenha sido inferida. Assim: (i) todas as técnicas identificadas na doutrina foram utilizadas também pelo STF; (ii) se para as decisões restritivas o Tribunal segue em sua maior parte a doutrina sobre o assunto, para as decisões interpretativas há um uso indiscriminado da técnica da ?interpretação conforme a Constituição?; (iii) se para as decisões restritivas os fundamentos e os requisitos de admissibilidade são, em geral, identificados também doutrinariamente, no caso das decisões interpretativas há uma ruptura relativamente visível entre os dois planos; (iv) as decisões interpretativas são utilizadas sob a nomenclatura de ?interpretação conforme a Constituição?, não importa a sua substância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Elival da Silva Ramos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
Accountability e jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: estudo empírico de variáveis institucionais e a estrutura das decisões
Descrição: O projeto de pesquisa pretende mapear e analisar o modo como decidem os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) brasileiro, com o objetivo de produzir informações para a sociedade e a comunidade acadêmica sobre o funcionamento do tribunal, permitindo maior accountability e maior controle social do processo de interpretação constitucional. A proposta pretende mapear e analisar, do ponto de vista técnico-jurídico, como decidem os juízes do tribunal mais importante do Brasil. Em outras palavras, o objetivo do trabalho é o de lançar luzes sobre a jurisprudência do STF e sobre como os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) estruturam suas decisões. Quais são as ferramentas decisórias que utilizam? Como empregam as normas, os precedentes do tribunal, doutrina jurídica, citação de casos estrangeiros, direito internacional, estudos científicos, matérias jornalísticas para sustentar seus argumentos etc.? Espera-se, assim, identificar e sistematizar as variáveis institucionais internas às decisões do STF. Serão analisadas decisões cuja interpretação da Constituição gera efeitos gerais (erga omnes) e que, portanto, impacta com mais profundidade no ordenamento jurídico, nas decisões dos demais tribunais e na sociedade brasileira. Para a realização do mapeamento proposto, o grupo de trabalho definiu variáveis institucionais, identificadas como regras escritas, costumes e práticas inseridas no cotidiano do STF que podem ser apontadas como capazes de influenciar a estrutura das decisões. Como opção de recorte metodológico, escolhemos analisar neste trabalho as variáveis internas à decisão, que correspondem a elementos que podem ser identificados por meio da leitura e análise meticulosa de decisões do tribunal. Supõe-se que tais variáveis interfiram na estruturação dos julgamentos influenciando, por exemplo, a origem dos argumentos utilizados nas decisões (uso de precedentes, recurso à doutrina, estudos científicos, matérias jornalísticas etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Forma Klafke - Integrante / Adriana de Moraes Vojvodic - Integrante / Victor Marcel Pinheiro - Integrante / Evorah Lusci Costa - Integrante / Bruna de Bem Esteves - Integrante / Fillipi Marques Borges - Integrante / Luiza Andrade Corrêa - Integrante / Natalia Langenegger - Integrante / Rodrigo Sarmento Barata - Integrante / Vinícius Anauê Rodrigues Pinto - Integrante / Carlos Ari Sundfeld - Coordenador / Flávia Xavier Annenberg - Integrante / João Bosco Leite dos Santos Júnior - Integrante / Priscila Aki Hoga - Integrante / Fernanda Elias Zaccarelli Salgueiro - Integrante / Natália Luchini - Integrante / Bruna Romano Pretzel - Integrante / Rodrigo Pagani de Souza - Integrante / Paula Fernanda Alves da Cunha Gorzoni - Integrante / Bruno Müller Silva - Integrante / Estevam Palazzi Sartal - Integrante / Flávio Beicker Barbosa de Oliveira - Integrante / Hilem Estefânia Cosme de Oliveira - Integrante / Laura Sarti Côrtes - Integrante / Natália Pires de Vasconcelos - Integrante / Saylon Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.