2023 - Atual
GameReuse: o uso de Técnicas de Reutilização de Software no Desenvolvimento de Jogos Sérios
Descrição: Este projeto pode ser visto como a junção de duas áreas de pesquisa nas quais estivemos envolvidos nos últimos 25 anos: Reutilização de Software (RS) e Ensino de Engenharia de Software (EES). Dentre os objetivos deste projeto temos: 1)	Caracterizar o estado da arte sobre a utilização de técnicas de RS para o desenvolvimento de jogos sérios; 2) Caracterizar o estado da arte sobre processos de desenvolvimento de software aplicados no desenvolvimento de jogos sérios; 3)	Conceber jogos para apoiar o EES; 4) Conceber e implementar uma plataforma baseada em conceitos de RS para o apoio ao desenvolvimento de jogos, em especial jogos sérios; e 5)	Conceber e especificar uma linha de processos de desenvolvimento de jogos considerando a aplicação de técnicas de reutilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Eldanae Teixeira - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante / Filipe Fernandes - Integrante / Diego Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Projeto Educa 360
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 29/06/2022.
Descrição: Pesquisa e Inovação em Experiências Multissensoriais para Educação este projeto visa pesquisar e desenvolver soluções inovadoras na área de multimídia multissensorial (mulsemídia) aplicadas à educação. Pretende-se evoluir o estado da arte em experiências multissensoriais incluindo realidade virtual e conteúdo 360 graus e aplicá-las para auxiliar o ensino e aprendizagem de alunos de escolas públicas. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ e CEFET/RJ e envolverá também colégios públicos do Estado do Rio de Janeiro nas cidades de Niterói e do Rio de Janeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Debora Saade - Coordenador / Joel Santos - Integrante / Célio Albuquerque - Integrante / Flavia Delicato - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
3D SETeaching: o Ensino de Engenharia de Software utilizando Ambientes Tridimensionais
Descrição: Neste projeto, abordamos um novo tema, porém relacionado ao anterior: Ensino de Engenharia de Software utilizando Ambientes Tridimensionais. Com a crescente demanda por inovação no ensino superior e com o avanço nas tecnologias de visualização 3D e de hardware, uma vasta gama de material de ensino e treinamento pode ser utilizada em Ambientes Virtuais (AVs), mais especificamente Ambientes Tridimensionais (AT) que são o foco deste projeto. As tecnologias de Realidade Virtual (RV) podem ser usadas como ferramentas educacionais e de treinamento, com a vantagem de serem seguras, econômicas e totalmente controláveis. Além disso, os ambientes de RV podem melhorar significativamente a experiência de aprendizagem, proporcionando ao aluno o realismo e interatividade. Além da utilização da RV como tecnologia de apoio à aprendizagem, pesquisadores têm investigado os benefícios da Realidade Aumentada (RA) no processo de ensino-aprendizagem. A interação é fundamental em sistemas de RV e RA, e deve dar ao usuário a sensação de presença no ambiente virtual, recursos como luvas, capacetes e CAVES podem ser usados para proporcionar sensações perceptíveis ao usuário. A RV e RA contribuem de maneira significativa em atividades de aprendizagem, em processos de exploração, descoberta, observação e construção de uma nova visão do conhecimento, oferecendo ao aprendiz a oportunidade de uma melhor compreensão do objeto de estudo. Desta forma, é possível apresentar uma educação de forma dinâmica, criativa, colocando o aluno no centro dos processos de aprendizagem e buscando uma formação de um ser crítico, independente e construtor de seu conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Eldanae Teixeira - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2022
Ações Transensoriais: Diálogos entre arte, ciência e tecnologia
Descrição: A integração transdisciplinar entre arte, ciência e tecnologia permite o desenvolvimento de novas técnicas e, da mesma forma, cria novos desafios para o desenvolvimento tecnológico. O principal objetivo deste projeto é congregar conhecimentos das áreas de arte, ciência e tecnologia pelo diálogo e ações orientadas, com base em um modelo transdisciplinar de pesquisa e implementação de resultados. Busca-se, desta forma, delinear e efetivar um espaço de troca entre os laboratórios envolvidos, visando o fomento de novas metodologias, inovação tecnológica e conceitual, permeadas pelo espírito colaborativo que une em seu escopo: tecnologia e conteúdo científico de ponta, associados à sensibilidade e processos criativos da arte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Claudio Esperança - Integrante / Nelson Ebecken - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Beatriz Pires de Lima - Integrante / Doris Kosminsky - Integrante / Carlos Augusto Nóbrega - Integrante / Madalena Grimaldi - Integrante / Maria Luiza Fragoso - Integrante / Michelle Sales - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Projeto SoftVisInt
Descrição: Neste projeto, abordamos o tema: Visualização e Interação no Desenvolvimento de Software. Desde sempre, o ser humano busca por formas inovadoras de acessar e manipular informações. Em ambientes com tarefas variadas, interpretar a grande quantidade de informações disponíveis acaba sendo um objetivo complexo. Técnicas e recursos de visualização de informação se tornam alternativas interessantes para acompanhar os resultados nesse tipo de situação. Outro aspecto importante a ser considerado diz respeito às restrições tecnológicas de acesso, representação e interação com a informação. Atualmente, existem diversos recursos tecnológicos que podem ser utilizados para gerir a informação, permitindo o acesso, manipulação e produção de informação, tais como a internet, os dispositivos móveis (smartphones, tablets etc.) e redes sociais, dentre outros. Um dos recursos a ser utilizado diz respeito às tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA). Está envolvida no projeto a UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Regina Braga - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante / Andrea Magdaleno - Integrante / José Maria David - Integrante / Gerson Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Prevenção da Obesidade e Promoção da Alimentação Saudável em Adolescentes de Áreas com Elevada Prevalência de Insegurança Alimentar: Atuando sobre a Alfabetização Alimentar e Fatores Psicossociais
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar as estratégias empregadas na abordagem para prevenção do excesso de peso e obesidade em adolescentes de regiões de baixa renda de Duque de Caxias. Especificamente, estamos interessados na identificação de atitudes que favoreçam ou criem barreiras à alimentação saudável e analisar em que medida os jovens percebem o controle sobre seu comportamento alimentar. A compreensão dessas atitudes permitirá atuar sobre mudanças comportamentais utilizando recursos de Realidade Virtual e Realidade Aumentada em dispositivos móveis de modo a estimular tanto a aquisição de conhecimentos como provocar mudanças comportamentais relacionadas com alimentos, nutrição e saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Claudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / Rosangela Alves Pereira - Coordenador.
2013 - 2016
NoMídia: Promovendo o Uso de Novas Mídias no Acesso e Manipulação de Informações para Promoção do Conhecimento
Descrição: Com focos tanto para a educação e divulgação de conteúdo como para o desenvolvimento de software, este projeto propõe algumas abordagens em múltiplos caminhos, mas convergentes no objetivo global. Recursos de realidade aumentada e virtual, presentes em áreas distintas, serão investigados para otimizar a interação com informações didáticas. Métricas e dados de contexto de desenvolvimento de software serão aplicados para uma melhor representação e gestão das atividades envolvidas, na perspectiva de diferentes stakeholders. Análises de ecossistemas de software deverão ser apoiadas por meio de técnicas de visualização. Por fim, uma plataforma que dá ao usuário o papel ativo na seleção e produção do conteúdo audiovisual em uma rede horizontal será estruturada. Com isso, pretende-se demonstrar a capacidade de novas mídias serem empregadas na interação com informações e gerarem conhecimento em diferentes contextos. Está envolvida no projeto a UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante / Debora Saade - Integrante / Gerson Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PrioridadeRio: Canal Rio Poupa Tempo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 12/06/2013.
Descrição: Os principais objetivos do projeto Canal Rio Poupa Tempo são: desenvolvimento de um ambiente gráfico para facilitar a autoria de programas NCL; desenvolvimento de uma ferramenta de análise de consistência de aplicações NCL; desenvolvimento de um framework para facilitar a implementação de jogos para o SBTVD e desenvolvimento da aplicação interativa Canal Rio Poupa Tempo, oferecendo o programa do Governo do Estado do Rio de Janeiro, chamado Rio Poupa Tempo, através do SBTVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Debora Saade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rossana Maria de Castro Andrade em 12/06/2013.
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Rede de Políticas Públicas para Tecnologias de Educação
Descrição: A proposta do presente projeto de pesquisa está associada a análise de novas formas de comunicação, mediadas por tecnologias de informação sobre a educação na cidade do Rio de Janeiro. O ponto de partida considera a comunicação, como a ação que coloca em comum, são os fios invisíveis da comunicação que formam o tecido social e dão sentido comum ao mundo. A educação forma o cidadão para a ação em suas dimensões objetivas e subjetivas.  Quando a comunicação cessa, temos o esgarçamento do tecido social e a instalação da violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2015
Projeto CDSoft
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir uma abordagem e desenvolver um ferramental de apoio à adaptação de processos de software com as seguintes características: (i)balanceamento entre os aspectos de colaboração e disciplina dos modelos de desenvolvimento de software; (ii) sistemática para  realizar a adaptação de processos baseada em uma estrutura de reutilização de processos; (iii) dinamicidade para evoluir ao longo do tempo e se adequar ao contexto da organização, do projeto e da equipe.
Para apoiar o gerente de projeto na tomada de decisão sobre a melhor forma de adaptar o processo específico para o projeto e construir uma solução com todas as características descritas na seção anterior, este projeto se diferencia ao propor a combinação de diferentes técnicas e tecnologias. Está envolvida no projeto a UNIRIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Marcio de O Barros - Integrante / Renata Araújo - Integrante / Flavia Santoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Rede de Políticas Públicas
Descrição: A questão proposta no presente projeto está associada aos efeitos de políticas públicas na transformação da coesão social no Estado do Rio de Janeiro. O ponto de partida considera a compreensão da ação como categoria central da política. Serão examinadas três dimensões da política: a primeira está associada aos atores; a segunda, aos processos; e a última, ao objeto da ação. Os atores podem ser instituições governamentais, organizações sociais e capitais privado, ou todos juntos associados em redes na transversalidade dos campos. Sendo que os processo são definidos por verticalidades e horizontalidades para a tomada de decisão política no que e refere à políticas públicas setoriais como : planejamento urbano e regional, políticas sociais, culturais, ambientais, de criação de emprego e renda, para citar as mais importantes. Nosso objetivo, portanto, é identificar, mapear, pensar, compreender e divulgar os reais efeitos das políticas públicas, compreender se elas são produzidas para o bem ou para o mal e se os seus atores governam para todos ou para si próprios.A metodologia esta concebida para fazer a analise de programas em suas singularidades para analisar seus reais efeitos sobre a coesão social e a transformação das relações de poder sobre o território e o papel das TICs neste contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AutorTVD-Reuse (Edital Pensa Rio)
Descrição: Projeto de desenvolvimento de novas linguagens declarativas para facilitar a autoria de programas NCL através da reutilização de software; desenvolvimento de aplicações interativas e jogos para o sistema brasileiro de TV digital; desenvolvimento de editores gráficos como ferramentas de apoio à autoria. O projeto contribui com a formação de recursos humanos especializados em desenvolvimento de aplicações para TV digital e disponibiliza novas linguagens e ferramentas estratégicas para o fortalecimento da indústria de software do Estado do Rio de Janeiro nesta área. Projeto realizado em parceria com a Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Debora Saade - Integrante / Esteban Clua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
CiclExp - Apoio ao Ciclo de vida de Experimentos científicos
Descrição: Para que experimentos científicos em larga escala possam ser gerenciados, é ne-cessário que um conjunto de funcionalidades esteja presente. Dentre estas, estão o apoio à concepção dos workflows científicos e sua posterior instanciação num SGWfC (Sistema de Gerência de Workflows Científicos), a reutilização de workflows previamente concebidos por outros cientistas, o controle sobre a evolução das diferentes versões dos workflows e a coleta de informações que permitam identificar a proveniência dos dados gerados pela execução dos workflows científicos. Em particular é muito importante que a exploração visual de dados resultantes de workflows esteja associada a dados de proveniência do workflow. É fundamental que essas funcionalidades estejam atreladas ao experimento científico que está sendo conduzido por uma equipe de cientistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Murta, Leonardo Gresta Paulino - Integrante / Mattoso, Marta - Coordenador / Braganholo, Vanessa - Integrante.
2010 - 2011
Projeto Tec3ES
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, busca-se criar, manter e retro-alimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil. Estão envolvidas a Universidade Federal Fluminense e a Universidade Federal de Lavras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Heitor Costa - Integrante / Murta, Leonardo Gresta Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Técnicas e Ferramentas de Apoio à Reutilização de Software (Cientistas do Nosso Estado)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade à exploração de técnicas e desenvolvimento ferramentas que dêem apoio à Reutilização de Software, particularmente nos contextos da Engenharia de Domínio e do Desenvolvimento Baseado em Componentes. Dentre as técnicas propostas, se encontram: gerência de configuração e reutilização de processos de software, recuperação de arquitetura de software, projeto arquitetural de domínio baseado em componentes e linhas de produto de software. O projeto envolve as seguintes metas de pesquisa tecnológica: (i) continuidade dos trabalhos relacionados à gerência de configuração e reutilização de processos de software, (ii) definição de uma abordagem para integração entre recuperação de arquitetura e projeto arquitetural de domínio baseado em componentes, (iii) exploração de técnicas para a gerência de evolução de linha de produtos, e (iv) especificação de uma solução para linha de produtos de software sensíveis ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / ANA REGINA C.DA ROCHA - Integrante / Leonardo G P Murta - Integrante / Ana Paula Blois - Integrante / Aline Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Tecnologias para Educação em Engenharia de Software
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre os estudantes e os professores, de modo prático e interessante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias, tais como Realidade Aumentada e TV Digital e Interativa, e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Design Criativo, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Trata-se de um projeto de colaboração CNPQ/NSF, entre a COPPE/UFRJ e a Universidade da Califórnia (UCI), em Irvine, incluindo ainda a UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / André van der Hoek - Integrante / Murta, Leonardo Gresta Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
MobiLine: Uma Linha de Produtos de Software para o Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Sensíveis ao Contexto
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as características particulares existentes no desenvolvimento de software móvel sensível ao contexto para a construção de uma linha de produtos para este domínio. Em especial, o projeto considera como foco para o aumento da produtividade e qualidade no desenvolvimento desse tipo de software, a aplicação de técnicas que possibilitem uma reutilização de forma sistemática. Esta linha de produtos de software servirá como apoio ao engenheiro de software em todas as fases de desenvolvimento, além de possibilitar a utilização e construção de artefatos reutilizáveis. Neste sentido, está previsto um estudo em relação às técnicas tradicionais para a construção de linha de produtos, visando identificar as extensões necessárias para atender às características particulares de adaptabilidade e sensibilidade ao contexto, exigidas pela classe de aplicações a serem construídas neste domínio. Além da linha de produtos propriamente dita, são previstos como subprodutos adicionais para o projeto a qualificação da equipe em técnicas e tecnologias emergentes e resultados práticos que comprovem a parceria firmada entre as equipes da UFC e UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Rossana Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.
2007 - 2009
GExp - Gerência de experimentos científicos em larga escala
Descrição: A motivação principal desse projeto está no apoio computacional ao desenvolvimento de ciência em larga escala. Mais especificamente visamos a enfrentar os desafios na gerência dos recursos distribuídos inerentes ao desenvolvimento de ciência hoje em áreas como bioinformática e de engenharia do petróleo. Essa motivação está explicitamente identificada no desafio 2 dos Grandes Desafios da Computação onde é dito que : O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador / Guilherme Travassos - Integrante / Leonardo G P Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa conjunto entre a COPPE/UFRJ e o PPGI/UNIRIO é realizar a integração dos históricos, resultados e esforços de pesquisa em Engenharia de Software Colaborativa, Desenvolvimento Baseado em Componentes, Evolução de Projetos de Software, Gestão de Conhecimento e Estudos Experimentais em Engenharia de Software realizados pelos grupos envolvidos nesta proposta, com o intuito de analisar o processo produtivo de software livre, buscando caracterizar modelos de produção, colaboração e gestão que promovam sua conciliação com práticas tradicionais de produção de software, sugerindo ferramental de apoio e avaliando sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Guilherme Travassos - Integrante / Marcio de O Barros - Integrante / Leonardo G P Murta - Integrante / Renata Araújo - Integrante / Flavia Santoro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Brechó
Descrição: O objetivo deste projeto é explorar as questões que dificultam o amadurecimento de um mercado nacional de componentes de software reutilizáveis efetivo. Em especial, o projeto considera como um dos focos para a superação dos entraves deste amadurecimento as pesquisas acerca das bibliotecas de componentes e serviços de software. Desta forma, o principal subproduto previsto para o projeto consiste na especificação e desenvolvimento de um sistema de biblioteca para Internet, baseado na análise de características consideradas importantes para atender algumas das questões que dificultam o amadurecimento do mercado nacional de componentes. Dentre algumas das características iniciais consideradas básicas para o desenvolvimento de um sistema para biblioteca de componentes de software, podemos destacar mecanismos de (i) publicação; (ii) documentação; (iii) armazenamento; (iv) pesquisa; e (v) recuperação de componentes de software. Em adição a este conjunto de características iniciais, são previstas extensões e refinamentos, de forma a atender a questões importantes que envolvem o papel da biblioteca de componentes no amadurecimento do seu mercado. Como objetivos potenciais destas extensões e refinamentos, podemos destacar: (i) flexibilização do conceito de componentes e empacotamento personalizado; (ii) flexibilização do mecanismo de publicação; (iii) controle de versões e evolução de componentes; (iv)  flexibilização e refinamento de mecanismos de pesquisa e recuperação eficientes; (v) gerenciamento de fornecedores e consumidores de componentes; (vi) gerenciamento de licenças e contratos na recuperação de componentes; (vii) mecanismos de publicação, negociação e execução de serviços remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Leonardo G P Murta - Integrante / Marco Lopes - Integrante / Anderson Marinho - Integrante / Eldanae Teixeira - Integrante / Paula Fernandes - Integrante / João Gustavo Prudêncio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Projeto Reuse
Descrição: O objetivo principal deste projeto é explorar técnicas e ferramentas que dão apoio à Reutilização de Software, em especial: a gerência de configuração, as técnicas de recuperação de arquiteturas de software e o projeto arquitetural baseado em componentes. Num contexto mais abrangente, pretendemos ainda explorar a questão da representação e transformação de software.
O projeto deverá evoluir dentro de quatro vertentes de pesquisa tecnológica: (i) gerência de configuração no contexto de DBC, (ii) recuperação de arquiteturas de software, (iii) projeto arquitetural de componentes, e (iv) representação e transformação de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Leonardo G P Murta - Integrante / Marco Mangan - Integrante / Karin Becker - Integrante / Ana Paula Blois - Integrante / Aline Vasconcelos - Integrante / Luiz Gustavo Lopes - Integrante / Natanael Maia - Integrante / Regiane Felipe de Oliveira - Integrante / Rafael Cêpeda - Integrante / Guilherme Kummel - Integrante / Anderson Marinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
Ambiente Computacional Integrado de Análise, Simulação e Visualização de Bacias Sedimentares e Sistemas Petrolíferos em Águas Profundas
Descrição: Este projeto visa a consolidação de tecnologias existentes e a realização de pesquisas sobre novas tecnologias necessárias para a integração dos diversos workflows científicos referentes a análise, modelagem, simulação e visualização de bacias sedimentares e sistemas petrolíferos. O desenvolvimento do projeto se dá sobre uma aplicação específica: o estudo das ocorrências de óleo pesado da região de águas profundas/ultra-profundas da Bacia de Campos. A complexidade associada aos diversos aspectos do problema de prospecção e produção de óleo em águas profundas exige um tratamento multidisciplinar do problema. Ao longo do primeiro ano deste projeto (i.e. 2005) foram realizados avanços na utilização destas tecnologias emergentes, visando agilizar o processo de tomada de decisão, que atualmente é baseado em técnicas convencionais, ferramentas isoladas e conhecimento especialista. Nesse contexto, a realização das pesquisa tem se dado sobre tecnologias inovadoras em diversas áreas da Tecnologia da Informação, tais como: Computação de Alto Desempenho, Data Mining e Engenharia de Software, bem como na área de Modelagem e Simulação por Elementos Finitos de Bacias Sedimentares, de forma adequada ao workflow científico de prospecção de petróleo em águas profundas. O projeto envolve quatro grupos de pesquisa, composto por pesquisadores da COPPE/UFRJ e da HP, apoiados por um grupo de coordenação e administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Guilherme Travassos - Integrante / Alvaro Coutinho - Coordenador / Claudio Amorin - Integrante / Luiz Landau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
OdysseyShare - Desenvolvimento Cooperativo de Componentes
Descrição: O Projeto Desenvolvimento Cooperativo de Componentes(Projeto OdysseyShare) foi um Projeto Integrado do CNPq de duas etapas. Seu objetivo foi a construção de um ambiente colaborativo para o desenvolvimento de componentes de software, denominado OdysseyShare, que provê a combinação das áreas de DBC, Trabalho Cooperativo e Banco de Dados.
Baseado no resultado obtido em um projeto de pesquisa anterior, i.e. infra-estrutura Odyssey, foram disponibilizados mecanismos para atender os requisitos para o desenvolvimento cooperativo de componentes. O protótipo do ambiente OdysseyShare desenvolvido pode ser utilizado pela comunidade acadêmica em geral, no sentido de facilitar a construção cooperativa de aplicações baseadas em componentes e a gerência de informações com características avançadas, através da página do projeto (www.cos.ufrj.br/~odyssey/share). O ambiente foi utilizado no desenvolvimento de um modelo de abstrações para o setor agropecuário (ontologia para o setor agropecuário), trabalho este realizado em parceria com o núcleo de qualidade Softex/UFJF.
As vertentes tecnológicas exploradas e incorporadas ao ambiente OdysseyShare foram: (i) técnicas de trabalho cooperativo/groupware, (ii) máquina de processo baseada em agentes, (iii) arquitetura de componentes, (iv) técnicas de gerência e acesso a componentes reutilizáveis heterogêneos e distribuídos, (v) agentes inteligentes para apoio à navegação dinâmica na internet, (vi) integração de banco de dados com serviços de ontologia, (vii) gerência de configuração, (viii) suporte a percepção em SGBDs Convencionais, (ix) agente cooperativo para ambientes de DBC; (x) modelagem baseada em componentes, (xi) estudo de caso no domínio agropecuário, e (xii) estudo de caso no domínio de educação baseada na Web. Além da parceria com o núcleo de qualidade Softex/UFJF, na segunda etapa do projeto, contamos com a colaboração da PUC-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Regina Braga - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Marcos Borges - Integrante / Karin Becker - Integrante / Fernanda Campos - Integrante / Neide Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55
2001 - 2003
OdysseyShare/Agro  - Desenvolvimento Cooperativo de Componentes do Domínio Agropecuário
Descrição: O Projeto Desenvolvimento Cooperativo de Componentes do Domínio Agropecuário(Projeto OdysseyShare/Agro) foi um Projeto Universal do CNPq. Seu objetivo foi a construção de um ambiente colaborativo para o desenvolvimento de componentes de software, especificamente para o domínio Agropecuário, denominado OdysseyShare/Agro, que pode ser visto como uma instância do ambiente OdysseyShare.
Baseado nos resultados obtidos no projeto de pesquisa OdysseyShare, foram disponibilizados mecanismos para atender os requisitos para o desenvolvimento cooperativo de componentes de software em geral. Este ambiente foi, então, utilizado no desenvolvimento de um modelo de abstrações para o setor agropecuário (ontologia para o setor agropecuário), trabalho este realizado em parceria com o núcleo de qualidade Softex/UFJF.
A construção do ambiente evoluiu dentro das seguintes vertentes de pesquisa tecnológica: (i) técnicas de trabalho cooperativo/groupware, (ii) máquina de processo baseada em agentes, (iii) arquitetura de componentes, (iv) técnicas de gerência e acesso a componentes reutilizáveis heterogêneos e distribuídos, (v) agentes inteligentes para apoio à navegação dinâmica na internet, (vi) integração de banco de dados com serviços de ontologia, e (vii) estudo de caso no domínio agropecuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Coordenador / Regina Braga - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Marcos Borges - Integrante / Fernanda Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
1997 - 2001
Ambientes de Desenvolvimento de Software orientados a Domínio
Descrição: O Projeto Ambientes de Desenvolvimento de Software orientados a Domínio tem como objetivo construir ambientes capazes de prover conhecimento sobre domínios de aplicação específicos. Dentro deste projeto, o grupo de reutlização procurou concentrar sua pesquisa nos aspectos relacionados à reutilização de componentes de software, priorizando o suporte ao desenvolvimento baseado em componentes, acesso distribuído a componentes de software e engenharia de domínio. Para isso, foi construída uma infra-estrutura de Reutilização baseada em modelos de domínio, denominada Odyssey. Um primeiro protótipo do Odyssey, escrito em Java, foi disponibilizado na página do projeto (www.cos.ufrj.br/~odyssey/), incorporando diversas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / ANA REGINA C.DA ROCHA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Projeto RECOPE
Descrição: O Projeto Ambiente de Desenvolvimento de Software para Engenharia baseado em Reutilização (Projeto RECOPE) tem como objetivo construir um ambiente completo para o desenvolvimento de software orientado a objetos para engenharia apoiado em reutilização. Neste projeto, adaptamos o Ambiente Memphis para atender as atividades de desenvolvimento de software na área de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Guilherme Travassos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Projeto Memphis
Descrição: O Projeto Ambiente de Desenvolvimento de Software baseado em Reutilização (Projeto Memphis) éum Projeto Integrado do CNPq. Foi desenvolvido no período de 1995 a 1997. Seu objetivo é construir um ambiente completo para o desenvolvimento de software orientado a objetos apoiado em reutilização. Um primeiro protótipo do Ambiente Memphis foi construído para Estações SUN, codificado na linguagem Eiffel e provendo suporte ao método de Booch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / ANA REGINA C.DA ROCHA - Coordenador / Guilherme Travassos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1994
Projeto ITHACA
Descrição: O Projeto ITHACA é um projeto ESPRIT europeu que envolveu diversas universidades e centros de pesquisa europeus. Dentre eles a Universidade de Genebra, através do grupo liderado pelo Prof. Tsichritzis. Durante o período de 1989 a 1990, estivemos envolvidos em trabalhos nas áreas de Desenvolvimento orientado a objetos, Sistema de bibliotecas de software e Desenvolvimento visual de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Oscar Nierstrasz - Integrante / Dennis Tsichritzis - Coordenador.
1988 - 1996
Projeto UFRJ/CERN
Descrição: Cooperação Internacional entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro e o Centro Europeu de Física de Partículas, Genebra, Suiça. O projeto envolveu trabalhos nas áreas de linguagens de quarta geração, Sistema on-line para seleção de eventos em Física e Bibliotecas de Software. O projeto foi apoiado pelo CNPq, pela UFRJ, e até 1992, também, pelo World Laboratory, de Lausanne, Suiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Maria Lima Werner - Integrante / ANA REGINA C.DA ROCHA - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.