2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO PROTÓTIPO DE GUIA LARÍNGEO DE INTUBAÇÃO OROTRAQUEAL (GLIO)
Descrição: Diante de milhares de emergências médicas que nos deparamos diariamente, seja em ambiente pré-hospitalar ou intra-hospitalar, a necessidade de se obter uma via aérea precoce de forma segura e rápida fizeram com que vários procedimentos e dispositivos fossem, ao longo dos anos, desenvolvidos e colocados à prova nas mais diversas situações. A ideia do projeto é desenvolver um guia de intubação orotraqueal às cegas, ou seja, sem a visualização direta da fenda glótica que visa facilitar o manuseio de vias aéreas de forma precoce, segura, rápida, definitiva, e com risco mínimo de extubação, garantindo uma ventilação eficaz e podendo iniciar a ventilação precocemente, ainda durante o procedimento, diminuindo os riscos para o paciente. Além disso, o protótipo foi pensado para que tenha um preço acessível, podendo ser utilizado com tubos orotraqueais de vários tamanhos e marcas, sem a necessidade de diversos equipamentos específicos e podendo ser utilizado em qualquer ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Larissa Alexsandra Silva Neto Trajano - Integrante / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Maurício Rossi Moreira - Integrante / Beatriz Caroline Pazzini de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO PORTA-AGULHA NAHMIAS
Descrição: Na Antiguidade, cirurgiões e médicos na Grécia antiga e Roma, tinham como função não só de realizar cirurgias, mas também de desenvolver engenhosos instrumentos a partir de bronze, ferro e prata, como bisturis, curetas, pinças, fórceps, sondas, etc2. Podemos assim dizer que, os instrumentais cirúrgicos são ferramentas ou dispositivos especialmente arquitetados para a práticas específicas, bem como de seus efeitos desejados, durante uma cirurgia ou procedimento médico. Nos dias atuais, em procedimentos de emergência, dificuldades referentes a hemostasia são rotineiras. Contenção de hemorragias, muitas vezes, são impedidas ou dificultadas devido a área acometida, bem como resultado da ausência de instrumentos cirúrgicos capazes de oferecer melhor manejo ao cirurgião. A pesquisa terá como objetivo, a criação de um porta-agulha com múltiplas angulações associados a duas lâminas de corte. A criação citada, tenderá a oferecer melhor desempenho ao cirurgião, em procedimentos de campos cirúrgicos com área limitada, independente da especialidade. O estudo consiste em uma Pesquisa Aplicada, de cunho Tecnológica industrial básica, em que será idealizado um porta-agulha em um primeiro momento. Em um determinado período, será investigado em banco de dados junto aos órgãos de marcas e patentes, leia-se INPI ? Instituto Nacional de Propriedade Industrial, a existência das invenções similares ao objeto da pesquisa em questão. A elaboração de amostra junto ao serviço de engenharia da Universidade de Vassouras será de suma importância, à fim de assegurar a eficácia e sucesso da criação. A inexistência de tal invenção junto ao banco de dados de marcas e patentes favorecerá o processo de realização da patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Ricardo Nahmias Scheiner - Integrante / Myllena Giacomo Monteiro Dias - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAL DIDÁTICO INSTRUCIONAL PARA AUXILIAR PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO FÍSICA NO MANEJO DE EMERGÊNCIAS HIPOGLICÊMICAS
Descrição: A hipoglicemia se caracteriza por um nível glicose no sangue abaixo do normal. O aumento da intensidade de atividade física sem correta orientação, ou sem ajuste correspondente na alimentação ou na medicação; a prática do jejum intermitente; a superdose de medicamentos hipoglicemiantes buscando melhor controle glicêmico são causas comuns de hipoglicemia. Em situações extremas, a hipoglicemia pode induzir à perda de consciência, crises convulsivas requerendo medidas imediatas. Os profissionais de Educação Física devem alertar os praticantes de atividade física quanto aos riscos de hipoglicemia. E, sobretudo, precisam estar capacitados em suporte básico de vida (SBV), seguros em analisar o nível de consciência e preparados para socorrer às vítimas de hipoglicemia. Entretanto, não é incomum estes profissionais apresentarem dificuldade em lidar com situações de emergências hipoglicêmicas. Logo, o objetivo do presente estudo é desenvolver um material didático instrucional para auxiliar profissionais de Educação Física no manejo de emergências hipoglicêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Gustavo Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Desenvolvimento do Protótipo do Dispositivo Espátula Combinada
Descrição: O protótipo será desenvolvido a partir da avaliação de diversos estudos de procedimentos e dispositivos existentes, relativo à prática do procedimento de coleta para o exame papanicolau atual. Por meio da impressão 3D será confeccionando o dispositivo espátula combinada que trata-se de um dispositivo médico de coleta promovendo a elaboração de cada componente evidenciando questões de segurança para o paciente, praticidade no uso e funcionalidade. Para métodos comparativos será definido um "n" estatístico de modo comparar com 95% confiabilidade executando o teste T - TWO SAMPLE T em ambas as amostras. O procedimento feito com amostras utilizando o dispositivo e outras amostras sem o uso do dispositivo (método convencional). Os tempos de ambos os procedimentos serão comparados, assim como o resultado dos ensaios podendo por meio deste teste validar o uso do dispositivo. Definindo seu tamanho e funcionalidade. Desenvolver o protótipo em computação gráfica tridimensional em software de modelagem e confeccionar em impressora 3D. Título do Projeto de Pesquisa (453): Desenvolvimento do Protótipo do Dispositivo Espátula Combinada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / André Elias Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Rodrigues Gonçalves - Integrante / Yara Fernandes Ribeiro de Castro - Integrante / Laíssa de Oliveira Fernandes Barbosa - Integrante / Izabella Rodrigues Vieira - Integrante / Victor de Souza Pena - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DA PERDA DE ÁGUA TRANSEPIDERMAL (TEWL) EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES DO MUNICÍPIO DE VASSOURAS
Descrição: O motivo que nos leva a realizar esta pesquisa é que apesar dos parâmetros relacionados à perda de água epidérmica serem amplamente utilizados para definir a disfunção da barreira da pele, falta referências no que tange trabalhos relacionados a padrões de valor médio de perda de água transepidermal (ou seja, pela pele) que indiquem suas manifestações clínicas, como ocorre na dermatite atópica. A definição desses padrões poderia ser útil para a prevenção do número de manifestações dermatológicas e auxiliaria no tratamento adequado. Nesta pesquisa pretendemos analisar quantitativamente a perda de água transepidermal de crianças e adolescentes através do aparelho Skinup ? Skin Analyser e um pequeno questionário médico (anamnese) ?. A pesquisa pode trazer benefícios individuais e coletivos, uma vez que pretende reduzir a incidência de infecções por agentes etiológicos presentes na pele, feridas cutâneas e manifestações da dermatite, além de identificar o perfil dos pacientes acometidos por afecções dermatológicas, construindo uma intervenção na comunidade e aos indivíduos do estudo através de palestras e feiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / ANA CLÁUDIA FERREIRA NEVES - Integrante / IARA ALMEIDA ADORNO - Integrante / Carolina Monte Santo Burdman Pereira - Integrante / Ayla Jaqueline Pereira Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
CONHECIMENTO DOS PACIENTES DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE VASSOURAS ACERCA DO USO DE ANTICOAGULANTE ORAL E EDUCAÇÃO EM SAÚDE PELO PROFISSIONAL DA ENFERMAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano em 06/09/2019.
Descrição: Os antagonistas de vitamina K são drogas utilizadas na prevenção e tratamento do tromboembolismo venoso, fibrilação atrial, síndromes coronarianas agudas e próteses valvares, senda a varfarina o mais comumente utilizado. A avaliação do nível terapêutico de anticoagulação é realizada através da verificação da Razão Normalizada Internacional (RNI). Seu valor será estabelecido de acordo com a indicação, na maioria dos casos entre 2,0-3,0. Estudos demonstram que indivíduos com conhecimento dos sinais e sintomas e que recebem informações sobre o uso dos anticoagulantes durante a internação apresentam melhor desfecho clínico e menor custo ao sistema de saúde. O objetivo do estudo é avaliar o nível de conhecimento do paciente sobre o uso do anticoagulante que será utilizado por ele após a alta hospitalar e promover orientações acerca do uso dos anticoagulantes orais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Coordenador / Nathaly Tavares Xavier Guedes - Integrante.
2019 - 2020
CLINICA ODONTOLÓGICA E CUIDADOS INTERPROFISSIONAIS
Descrição: Estudos multiprofissionais que garantam a qualidade de vida de pacientes sistemicamente comprometidos. Atividades educativas e reabilitadoras do paciente internado. Fisioterapia e estimulação orofacial de pacientes oncológicos. Abordagem de pacientes sindrômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Integrante / ROGERIO JARDIM CALDAS - Coordenador.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO DE COMPRESSÃO HEMOSTÁTICA RADIAL COM MEDIDA DE PULSO E PERFUSÃO.
Descrição: Um dispositivo de compressão hemostático radial com medida de pulso e perfusão com auxilio da oximetria utilizado após a realização de procedimentos percutâneos como cinecoronariografia e angioplastia coronariana, será desenvolvido no laboratório do Mestrado Profissional em Ciências Aplicadas em Saúde da Universidade de Vassouras e confeccionado a partir do modelo criado em impressora de três dimensões (3D), que são máquinas de prototipagem rápida, desenvolvidas para criar produtos inovadores no menor tempo possível, se diferenciando das máquinas convencionais. Mostra-se necessário um estudo que torne este tipo de dispositivo comercialmente viável, e que além dos custos possa ser confortável, ajustável, facil aplicação, que avalie o pulso e perfusão, diminuido o tempo de compressão da artéria e com isso também diminuição de complicações vasculares. Partindo deste cenário, são cada vez mais importante estudos que viabilizem ações nesse setido de melhorar a tecnologia na área da cardiologa intervencionista e que novos dispositivos possam ser lançados no mercado, garantindo qualidade e precisão na avaliação dos curativos compressivos da artéria radial. O objetivo deste trabalho é desenvolver um protótipo de compressão hemostática da artéria radial com medida de pulso e perfusão com auxílio da oximetria que seja acessível, eronômico e confortável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Mônica de Almeida Carreiro - Integrante / Mario Luiz Jacobino Ribeiro - Integrante / Ana Izabel Aparecida Vieira - Integrante / Guilherme Dantas Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE DISPOSITIVOS NA ÁREA MÉDICA COM AUXÍLIO DA MODELAGEM 3D
Descrição: As impressoras em três dimensões (3D) são máquinas de prototipagem rápida, desenvolvidas para criar produtos inovadores no menor tempo possível, se diferenciando das máquinas convencionais. A aplicação das impressoras 3D na área da saúde tem sido cada vez maior apresentando inúmeros benefícios como customização e personalização de produtos, aumento na precisão e eficácia no desenvolvimento desses produtos e uma maior possibilidade de inovação. Desta forma, o objetivo do projeto é Desenvolver produtos área médica com o auxílio da modelagem 3D. A modelagem em 3D será realizada através do software Solid Works ®. Uma vez definido o modelo o mesmo será impresso na impressora 3D da marca Makerbot Replicator ® em poliácido láctico (PLA) de 1,7m.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / EDUARDO TAVARES LIMA TRAJANO - Coordenador / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Ana Carolina Ramos Queiroz - Integrante / Larissa Alexsandra da Silva Neto Trajano - Integrante / Adauri Silveira Rodrigues Junior - Integrante / Lucas Soares Paixão - Integrante / Gisele Roque de Souza - Integrante / Ricardo Nahmias Scheiner - Integrante / Lucio Sergio Correia Arraes - Integrante / Aline Guimarães Gomes de Sousa - Integrante / Cristina Maria Monteiro Dantas - Integrante / Milton Sant'ana de Freitas Filho - Integrante / Robson Marcelo Malta de Paula - Integrante / Norival Garcia da Silva Junior - Integrante / Thamiris de Moura Sampaio - Integrante / Taynara Fraga da Silva - Integrante / Ana Carolina Bisker da Costa - Integrante / Domires da Silva Andrade - Integrante / Rafaela Barbosa Medeiros - Integrante / Adriano Baltar Moreira - Integrante / Bruna Ribeiro Belarmino - Integrante / Júlia dos Reis Motta Monteiro - Integrante / Sarah Lages Coelho - Integrante / Sávio Reis Fonseca - Integrante / Adriana Dantas Amaro Pereira - Integrante / Maria Carolina da Silva Gaspar - Integrante / Renata de Souza Guerra - Integrante / Suzane Aguiar de Souza - Integrante / Elaine de Abreu Stelmann - Integrante / Pedro Ferreira Pasettto - Integrante / Matheus da Silveira Fagundes Rodrigues - Integrante / IGOR MACHADO WIRTH - Integrante.
2018 - 2020
APRENDIZADO BASEADO EM JOGOS PARA O ENSINO DE RESSUCITAÇÃO CARDIOPULMONAR (RCP) - DESENVOLVIMENTO DO JOGO
Descrição: A gamificação das instruções de ressuscitação cardiopulmonar (RCP) pode ser capaz de disseminar o conhecimento e melhorar as habilidades processo de ensino-aprendizagem do RCP. O objetivo desse estudo é desenvolver o jogo Strive PEPS para instruir e avaliar as habilidades de RCP. Os participantes serão randomizados em dois grupos: os que serão submetidos a instrução de RCP tradicional com aula teórico-prática (?Grupo Curso Tradicional? - CT) e os que serão instruídos através do jogo (?Grupo Curso Game? - CG). Será avaliado: O tempo mediano de treinamento necessário pelos alunos para atingir a pontuação mínima de aprovação durante a sessão de hands-on no dia 8; O tempo total de treinamento para cada participante, calculado usando um cronômetro, que corresponderá ao tempo total dedicado as diferentes tentativas e seus depoimentos; O tempo permitido para os alunos se recuperarem de seus esforços após a segunda e a quarta tentativas; O desempenho mediano na pontuação dos alunos na tentativa 1, que ocorrerá logo após o pré-treinamento; A pontuação média de desempenho avaliada 4 meses depois; O número médio de tentativas de atingir a pontuação mínima de aprovação. Apresentar a percentagem de alunos que atingiram a pontuação mínima de aprovação por tentativa; Comparar o tempo médio de treinamento e o número de tentativas e Comparar o tempo médio de treinamento no dia 8 e 4 meses depois do início do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Mario Henrique Chaves Guedes - Integrante / Náthali Gleicy da Silva Dutra - Integrante / Lucas Corrêa e Castro Mayr Botelho - Integrante / Pedro Henrique da Conceição da Silva - Integrante / Thalis Campos Nascimento - Integrante / Ruy da Costa Nogueira Alves Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2020
PROPOSTA DE UM TIME DE RESPOSTA RÁPIDA (TRR) À SEPSE PARA EMERGÊNCIA DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE VASSOURAS (HUV)
Descrição: Sepse é definida pela presença de disfunção orgânica ameaçadora à vida secundária à resposta desregulada do organismo diante de uma infecção e está entre as principais causas de mortes no Brasil e no mundo com a mortalidade variando atualmente entre 40 e 80%. É uma síndrome extremamente prevalente, com elevada morbimortalidade e altos custos. Para a redução da incidência assim como do número de mortes associadas à Sepse são fundamentais o diagnóstico e o tratamento precoces. Diante desta problemática, cabe ao profissional da saúde saber detectar, monitorar e conduzir as suas ações e de sua equipe frente a um paciente com sepse ou com risco de desenvolvê-la. Dado o claro papel da identificação e tratamento precoce na interrupção da cascata da sepse, é imprescindível que a terapia se inicie rapidamente no departamento de emergência e prossiga durante todo o curso do hospital. O objetivo do estudo é propor um Time de Resposta Rápida (TRR) aos pacientes com Sepse / Choque Séptico atendidos na emergência do Hospital Universitário de Vassouras (HUV). O estudo contará com: a) Elaboração e implementação de um protocolo do TRR à Sepse para a emergência do HUV; b) Inserção de fluxograma com base no protocolo de Sepse para os pacientes admitidos na emergência do HUV; c) Capacitações da equipe de médicos, enfermeiros e fisioterapeutas quanto aos critérios de gravidade qSOFA na triagem realizada durante a admissão do paciente na emergência do HUV com suspeita de sepse ou choque séptico assim como o acionamento do TRR; d) Desenvolvimento de aplicativo para smartphones com o objetivo de acionar e promover interatividade dos membros do TRR aos pacientes com Sepse/Choque Séptico do HUV. O protocolo de sepse será aberto assim como o acionamento do TRR toda vez em que houver um paciente com infecção instalada ou suspeita no momento da triagem na emergência e estiverem presentes pelo menos dois, dos 3 critérios clínicos mensurados pelo qSOFA. As vantagens da utilização dos protocolos para área da saúde são estabelecer um padrão assistencial baseado nas melhores evidências clínicas, otimizar os recursos assistenciais disponíveis e mensurar os resultados obtidos junto aos pacientes a partir do serviço prestado. A implementação deste protocolo visa identificar precocemente o paciente potencialmente grave na emergência, fornecendo um instrumento que norteará a abordagem inicial ainda na emergência, diminuindo o tempo entre a admissão e o início do tratamento adequado e consequente encaminhamento ao Centro de Terapia Intensiva do HUV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Luciano da Silva Lima - Integrante / João Pedro de Resende Cortes - Integrante / Luiz Gustavo Diniz Moreira - Integrante / Marcela Lopes Almas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2020
PEPS - PROJETO DE ENSINO EM PRIMEIROS SOCORROS
Descrição: O Projeto de Ensino em Primeiros Socorros (PEPS) é um projeto que reúne Pesquisa, Extensão Universitária e Ensino. O PEPS está vinculado ao programa de Mestrado Profissional em Ciências Aplicadas em Saúde da Universidade Severino Sombra (USS). Embora tenha sido idealizado pelos acadêmicos do curso de Medicina da USS, hoje conta com alunos de graduação (aluno de iniciação científica) e do Mestrado. O objetivo do PEPS é tornar a população de Vassouras-RJ e a comunidade acadêmica da USS capacitada em relação à prevenção de acidentes e principalmente com os cuidados em primeiros socorros através de aulas teórico-práticas gerando Produção Científico Tecnológica (PCT) na área de Educação em Urgência e Emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Paula Pitta de Resende Côrtes - Integrante / Mario Henrique Chaves Guedes - Integrante / Jéssica Teles Sousa Gomes - Integrante / Raimundo Marcial de Brito Neto - Integrante / JÚLIA MORAES CAMARGO - Integrante / LUIZA MARA DA SILVA DUARTE - Integrante / MATEUS SALES MORAIS - Integrante / JOÃO VICTOR PIMENTEL XAVIER - Integrante / BRUNO KFURI CARNEIRO - Integrante / ABNER DE OLIVEIRA GRIPP DONATO - Integrante / ALEX PEREIRA RAMOS - Integrante / TAYNARA ANTUNES DE CARVALHO - Integrante / KATARINA CARDOSO RODRIGUES - Integrante / Nathália Galvão Pereira - Integrante / Pedro Henrique da Conceição da Silva - Integrante / Thalis Campos Nascimento - Integrante / Ruy da Costa Nogueira Alves Junior - Integrante / Lucas Corrêa Castro Mayr Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
ESTUDO DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR E PREVENÇÃO SECUNDÁRIA EM PACIENTES COM DOENÇAS CARDIOVASCULARES DO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO SUL
Descrição: A doença cardiovascular (DCV) é uma pandemia, que é em grande parte evitáveis. A
reabilitação cardiovascular (RCV) é conhecida por ser eficaz e de baixo custo para a
prevenção secundária em países desenvolvidos. Dada a sua acessibilidade, RCV deve ser mais
amplamente difundida em países em desenvolvimento. Nosso objetivo é adequar, aplicar e
avaliar um programa de RCV atendendo as recomendações da Diretriz Sul-Americana de
Prevenção e Reabilitação Cardiovascular (DSAPRC) de acordo com a realidade geográfica e
socioeconômica regional. Este estudo contará com os pacientes portadores de DCVs com
indicação para RCV atendidos no Hospital Universitário Sul Fluminense, Vassouras, RJ.
Estes pacientes serão submetidos a um programa de RCV com protocolos que levarão em
consideração: (1) avaliação inicial, triagem dos indivíduos de acordo com os fator de risco (2)
estilo de vida (ou seja, dieta, tabaco, saúde mental) gestão de fator de risco médico (lipídios,
pressão arterial), (4) educação para a auto-gestão; (5) retorno ao trabalho; e (6) avaliação de
resultados. Esperamos contribuir com as práticas assistencias locais e mostrar evidências
científicas e assistencialistas que reforçem às recomendações da DSAPRC adequada a
realidade regional sul fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / EDUARDO TAVARES LIMA TRAJANO - Integrante / Marlon Mohamud Vilagra - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Sandra Maria Barroso Werneck Vilagra - Integrante / Thais Lemos de Souza Macêdo - Integrante / Gabriel Porto Soares - Integrante / Daniela Maria Ferreira Rodrigues - Integrante / IARA ALMEIDA ADORNO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
A TAFONOMIA FORENSE NO TREINAMENTO DE CÃES DE DETECÇÃO DE SOBREVIVENTES E DE CADÁVERES EM SOTERRAMENTOS DECORRENTES DE DESASTRES AMBIENTAIS, E NOS CASOS DE OCULTAÇÃO DE CADÁVERES, NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Os desastres ambientais causados por deslizamentos de encostas na estação chuvosa são uma preocupação no estado do Rio de Janeiro, bem como a questão de ocultação de cadáveres na esfera criminal. Em janeiro de 2011, a ?Região Serrana? do estado nos municípios de Petrópolis, Teresópolis e Nova Friburgo sofreu o impacto calamitoso das chuvas de verão, que provocaram deslizamentos que deixaram desabrigadas 400 mil e causaram o óbito de 911 pessoas. As primeiras setenta e duas horas são cruciais nestes casos para a detecção e resgate ainda com vida, de feridos ou em último caso na recuperação de cadáveres. Apesar do desenvolvimento tecnológico, nenhum equipamento supera a eficácia e a eficiência dos cães, em detectar através do olfato, os odores oriundos de pessoas vivas ou da decomposição cadavérica. No Brasil o uso de cães de detecção e resgate ainda precisa de muito incremento. Não existem estudos que tenham avaliado o desempenho de cães detectores em localizar sobreviventes ou cadáveres em decomposição, nem a qual profundidade, sua eficácia poderia alcançar. Este estudo tem por objetivo revisar este tema através de levantamento bibliográfico exaustivo. Em seguida, após as devidas autorizações éticas, avaliar e colaborar no treinamento de cães detectores no serviço do resgate, especificamente no município de Petrópolis, no Rio de Janeiro, em parceria com o Grupamento de Cães da Guarda Civil do município. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Eduardo Herrera Rodrigues de Almeida - Integrante / Alexandre Ururahy Rodrigues - Coordenador / Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Integrante / Paloma Martins Mendonça - Integrante / Mauro Sérgio Vieira - Integrante / Vinícius Marins Carraro - Integrante / Leandro Luís Lopes - Integrante / Oswaldo Aparecido Caetano - Integrante.
2014 - 2016
PAPEL DA EXPOSIÇÃO TÉRMICA CRÔNICA DURANTE REPARO TECIDUAL CUTÂNEO: ESTUDO DO DANO OXIDATIVO E DA MATRIZ EXTRACELULAR
Descrição: A maioria dos estudos demonstra os efeitos danosos da radiação ultra-violeta (UV) sobre a pele, entretanto a radiação UV representa apenas 6,8% (UVA 6,3% e 0,5% UVB) do espectro total de luz solar. A luz visível compõe 38,9%, e 54,3% de todo espectro de luz solar corresponde à radiação infravermelha (IV). A radiação IV pode penetrar nas camadas da epiderme e da derme induzindo vibrações e rotações moleculares que por sua vez causam aumento na temperatura34. O calor aumenta a expressão de MMP-1 e MMP-3 em fibroblastos dérmicos in vitro, de MMP-12 na pele humana in vivo, induz a formação de espécies reativas de oxigênio (EROs) que regulam a expressão MMPs em queratinócitos humanos e pode causar elastose em ratos, semelhante à provocada pela radiação UV. O calor aumenta o influxo de neutrófilos e a elastase neutrofílica que está associada com a elastose solar, além disso, o calor regula a expressão de tropoelastina e fibrilina-1, as duas principais proteínas de fibras elásticas na pele humana in vivo causando, também, a elastose solar. Já o choque térmico agudo estimula a neovascularização, recruta células inflamatórias e causa dano oxidativo ao DNA na pele humana. Enfim, se o calor é capaz de provocar tantos efeitos danosos na pele saudável, podemos indagar os efeitos do calor sobre a pele já lesionada e sobre o reparo dessas lesões. Esta preocupação torna-se ainda mais plausível quando começam a surgir na literatura propostas de tratamento para lesões crônicas realizadas em salas a temperaturas elevadas. O projeto investigará os efeitos da exposição crônica à altas temperaturas sobre a pele sã e sobre o reparo cutâneo, investigando em detalhes o dano oxidativo e a matriz extracelular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Andréa Monte-Alto-Costa - Coordenador.
2014 - 2016
BIOHANDPRO (Biomechanical Hand Prosthesis) DESENVOLVIMENTO DE UMA PRÓTESE DE MÃO BIOMECÂNICA COM CARACTERÍSTICA ROBÓTICA E DE BAIXA REJEIÇÃO
Descrição: Em analogia com uma máquina, a mão é uma ferramenta terminal com atuadores exercendo várias funções como preensão de objetos, movimentação, sensibilidade à textura e temperatura. Visto que um grande número de pessoas que necessitam do uso de prótese para substituir um membro removido, será desenvolvido neste trabalho o projeto e construção da parte estrutural de uma prótese de mão humana, com dimensões e movimentos mecânicos em similaridade (física) com o membro original. Os membros superiores são os mais utilizados, expostos e complexos, que quando demanda sua substituição por uma prótese encontra obstáculos em várias áreas, desde aspectos tecnológicos, morfológicos, psicológicos e ainda financeiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Tereza Aparecida Ferreira - Integrante / GEOVANE NUNES DORNELAS - Coordenador / Tatyanna Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
ASSISTÊNCIA, DOCÊNCIA E INOVAÇÃO EM MEDICINA LABORATORIAL E SAÚDE
Descrição: O desenvolvimento de uma linha de pesquisa para o Ensino em Saúde visa traduzir e permitir que futuros alunos possam atuar de forma mais integrada na translação entre a Biologia Experimental e a Assistência a Saúde. Com linhas de pesquisas experimentais já sedimentadas em alterações de órgãos alvo da síndrome metabólica em modelos experimentais com tratamento farmacológico ou nutricional e reparo tecidual, a incorporação de novos alunos de mestrado e doutorado e recém doutores visa uma atuação em sinergia para revisão e validação das metodologias de ensino, avaliação de aprendizado e de melhoria de desempenho no ambiente de trabalho (preceptoria, ensino a distância, teleconferências, telessaúde, chats e fóruns de discussão e de consulta ao especialista). Estes projetos deverão também ter uma abordagem para a identificação do tipo de apoio/suporte institucional, facilidades e constrangimentos existem no ambiente de trabalho para aplicação ou utilização adequada do que foi ensinado/aprendido na pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Integrante / Luís Cristóvão de Moraes Sobrino Pôrto - Coordenador / Andréa Monte-Alto-Costa - Integrante / Bruna Romana de Souza - Integrante / Cristiane Fonte Ramos - Integrante / Daniele Blasquez Olmedo - Integrante / Daniel Jose Matos de Medeiros Lima - Integrante / Heder Ferreira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PAPEL DO ESTRESSE OXIDATIVO NO REMODELAMENTO DA MATRIZ EXTRACELULAR EM CAMUNDONGOS COM FIBROSE PULMONAR
Descrição: A fibrose pulmonar é caracterizada pela produção e deposição de matriz extracelular no pulmão. A Bleomicina (BLM) é um glicopeptídeo pertencente ao grupo de antibióticos dos agentes quimioterápicos com propriedade citotóxica anti-neoplásica. A bleomicina é uma das fontes exógenas de radicais livres, sendo a fibrose pulmonar um dos principais efeitos adversos associados à sua utilização. O equilíbrio entre os radicais livres oxidantes e antioxidantes é suficiente para prevenir o rompimento das funções fisiológicas normais, entretanto, quando há uma sobreposição dos níveis dos oxidantes sobre os antioxidantes associados ou não à diminuição dos níveis dos antioxidantes caracteriza-se o estresse oxidativo. Nosso objetivo é caracterizar o papel do estresse oxidativo no remodelamento da matriz extracelular em pulmão de camundongos de diferentes linhagens (A/j, Swiss Webster, C57BL/6, DBA2, BALB/c e C3H) tratados com bleomicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio dos Santos Silva - Coordenador / Samuel Santos Valença. - Integrante / Luís Cristóvão Moraes Sobrino Pôrto - Integrante / Manuella Lanzetti Daher de Deus - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante.