2021 - Atual
As plataformas de dados B.S.E e o comum digital
Descrição: As últimas gerações de redes digitais (banda larga, conexão ubíqua, Internet of things, Big data, 
sensores, Internet everythings) inauguraram arquiteturas complexas de interações (plataformas de dados) que passaram a permitir a comunicação e as trocas de informações entre humanos e não humanos. Estas novas formas, além de ampliar a morfologia do social, passaram a promover a interação continuada entre indivíduos, dados, dispositivos, bancos de dados,objetos, sensores e biodiversidade, tornando-se necessária a formulação de uma nova concepção da qualidade dos processos comunicativos. A partir deste contexto, este projeto de pesquisa é resultado de um caminho investigativo que se inicia com a reflexão em torno das interações em rede como um processo de transformação da condição habitativa (Paisagens pós-urbanas, 2009)e como desdobramento de um novo tipo de relação com o meio-ambiente (Redes digitais e sustentabilidade, 2012) e que desenvolve-se por meio dos estudo da qualidade da ação e das interações em redes (Net-ativismo da ação social para o ato conectivo, 2017) e dos significados das formas de participação e de cidadania em redes (A cidadania digital, 2019). Com o conceito de ?cidadania digital? (Di Felice,2019), há a sinalização para um tipo de ?comum? que, ao expor esse caráter informativo da ação, parece problematizar a ideia ?humanocêntrica? de sociedade. Diante da crise ecológica e das novas possibilidades de conectividade inauguradas pelas tecnologias em rede, tem-se uma redefinição da própria ideia de comum, perante uma nova arquitetura das interações proporcionadas pelas plataformas dedados biométricos, sociométricos e ecométricos (B.S.E). Portanto, este projeto pretende se debruçar sobre esse comum digital emergente e suas relações com essas plataformas de dados. Por meio de pesquisa teórica e empírica, o estudo propõe mapear as experiências existentes e a partir dessas, elaborar uma tipologia baseada em indicadores de interatividade. Assim, contribuir com os estudos da comunicação voltados às pesquisas das plataformas de dados. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
A qualidade ecológica das interações em plataformas digitais: conceitos para análise e instrumentos para mensuração
Descrição: As últimas gerações de redes difundiram formas estendidas de conectividade que criaram processos comunicativos entre pessoas, dados, coisas (internet of thing) e biodiversidades (GIS e sensores). A evolução deste processo ocorreu mais recentemente com a criação de plataformas digitais de interação que, agregando pessoas, dados, territórios e aplicativos, têm provocado alterações significativas quanto à forma de habitar e de interagir em diferentes setores
da sociedade. Entretanto, para compreender a evolução dessas plataformas e as transformações que têm operado no campo da comunicação e, consequentemente, nas interações entre humanos e não-humanos, faz-se necessário analisar, para além da evolução tecnológica digital, as qualidades comunicativas ecológicas deste novo tipo de social. A análise e a compreensão teórica deste novo habitat poderão ser compreendidas por meio da observação das formas
comunicativas do habitar (Di Felice, 2009) que se produzem nestes particulares contextos conectados. Desse contexto emerge os seguintes problemas de pesquisa: De que maneira as interações comunicativas, compreendidas a partir do conceito de net-ativismo, se desenvolvem em plataformas digitais? Qual a natureza da ação construídas colaborativamente entre humanos e não humanos nestes ecossistemas digitais? Quais as especificidades deste comum que se desenvolve nestes ambientes digitais? A hipótese desta pesquisa é verificar se as plataformas digitais se apresentam como um novo tipo de social, baseado na comunicação entre humanos e não humanos e numa ideia de comunicação que contemple, além da relação entre humanos,
mídia e conteúdos, as formas de interações comunicativas ecossistêmicas que desenvolvem-se em ambientes digitais, através da conexão entre dispositivos, softwares, algoritmos, dados, localidades e pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Marina Magalhães - Integrante / Thiago Cardoso Franco - Integrante / Matheus Soares - Integrante / Bruno Madureira Ferreira - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Cidadania digital: as plataformas colaborativas e a participação nas arquiteturas interativas
Descrição: As últimas gerações de redes digitais (banda larga, conexão ubíqua, Internet of things, Big data, Internet everythings) inauguraram arquiteturas complexas de interações que passaram a permitir a comunicação e as trocas de informações entre humanos e não humanos. Estas novas formas além de ampliar a
morfologia do social passaram a promover a interação continuada entre indivíduos, dados, dispositivos, bancos de dados, objetos e biodiversidade, tornando-se necessária a formulação de uma nova concepção ecológica da forma e da qualidade dos processos comunicativos. Tais transformações
influenciaram e alteraram os modos de participação dos cidadãos e as relações
entre o governo, as instituições políticas e a sociedade civil. Se em um primeiro momento a introdução de redes informativas interativas criou uma forma generalizada de tomada da palavra, determinando novas modalidades de conflitualidades emergentes não institucionais (net-ativismo), nos últimos anos
começaram a se experimentar, em diversos países do mundo, a construção de plataformas e de arquiteturas digitais colaborativas para o debate e a tomada compartilhada de decisões. A introdução destes novos tipos de parlamentos informatizados configura-se como a experimentação de um novo tipo de cidadania, aqui qualificada como digital, cuja qualidade e seus formatos pretende-se analisar nesta pesquisa. Para isso, este projeto de pesquisa de cunho teórico e empírico pretende estudar as diversas experiências existentes (plataformas de tomada de decisão) no Brasil e no mundo, mapeando e
analisando de acordo com indicadores de interatividade, propostos durante a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador / Erick Andre Roza - Integrante / Eli Borges Jr - Integrante / Thiago Cardoso Franco - Integrante / Eliete da Silva Pereira - Integrante / Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Matheus Soares - Integrante / Bruno Madureira Ferreira - Integrante / Ian Dawsey - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Netativismo: ações colaborativas em redes digitais
Descrição: O projeto é parte de uma pesquisa internacional que compreende um estudo comparativo cujos objetivos principais são: analisar as formas de protagonismo e de cidadania que estão sendo desenvolvidas nas redes digitais e definir as características dos significados sociais e políticos de tais ações desenvolvidas através das interações com a tecnologia. Após definir o conceito proposto de ?netativismo?, a pesquisa partirá de um estudo exploratório desenvolvido nos contextos digitais brasileiros a fim de criar uma tipologia que indique as formas, os aspectos e o impacto dessas novas práticas colaborativas de participação desenvolvidas no ciberespaço. Os resultados alcançados serão comparados àqueles obtidos por centros de pesquisa universitários de outras três capitais (Lisboa, Milão e Paris), parceiros desta pesquisa, para oferecer uma interpretação internacional do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador / Eliete da Silva Pereira - Integrante / Mariana Toledo Marchesi - Integrante / Erick Andre Roza - Integrante / André Stangl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Redes digitais e sustentabilidade
Descrição: A pesquisa pretende analisar as novas formas de interação entre o território e a comunicação partindo da necessidade de repensar essa dinâmica no interior dos novos contextos digitais. Nestes últimos, apresentam-se dois fenômenos, de um lado um processo de informatização e de digitalização do território e da natureza, e, do outro, o incremento contínuo da constituição de redes sociais colaborativas (social network) que atuam de diversas formas, experimentando novas práticas e ações. Evidencia-se, assim, o surgimento de uma nova geografia informatizada e de uma nova forma de interação entre sujeito e território mediada pela técnica, capaz de não somente expandir o impacto das ações propostas das redes colaborativas, mas de criar uma nova cultura ecológica que parece eliminar as tradicionais distinções entre interno e externo, sujeito e território, homem e natureza.
Este projeto tem como objetivo definir e aproximar os conceitos de sustentabilidade e diversidade social com os aspectos teóricos da comunicação digital, analisando as transformações trazidas pela comunicação digital nos setores econômico, sócio-político e educativo-cultural de projetos sócio-ambientais, estabelecendo, nesse processo, indicadores de conectividade sustentável.
O projeto prevê a realização de três fases metodológicas a serem realizadas durante o ano 2010. A primeira fase será a fase de Inovação Teórica, onde os conceitos serão investigados e elaborados com a profundidade necessária. Uma extensa e profunda análise dos casos e projetos selecionados compreende a segunda fase. Levando a terceira fase, onde a conclusão do processo é alcançada através da análise tanto da aplicação dos conceitos quanto das proposições desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador / Julliana Cutolo Torres - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Rafael Tannus - Integrante.Financiador(es): BESMAC - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Paisagens pós-urbanas: as formas comunicativas do habitar
Descrição: A pesquisa teve como objetivo fazer uma análise histórica e teórica das distintas formas de relação entre sujeito, mídia e território. A partir da contribuição que as mídias deram para a percepção e a interação com o meio ambiente, o estudo, identificou três distintas formas do habitar: empática - ligada à prática da leitura; a exotópica - vivenciada com a mídia de massa e a experiência da metrópole; e a atópica - surgidas com os ecossistemas inteligentes e com os espaços interativos. A pesquisa resultou na publicação do livro: "Paisagens Pós-Urbanas: o fim da experiência urbana e as formas comunicativas do habitar". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Massimo Di Felice - Coordenador.