2023 - Atual
Memória, historiografia e usos públicos do passado
Descrição: O projeto concentra sua atenção na relação construída entre a memória histórica sobre Goiás e seus usos públicos. Pretende realizar um duplo movimento, direcionando sua atenção para a re-classificação da memória histórica sobre Goiás, oportunizada pelo momento memorativo que evoca distintas demandas sociais e para os diversos projetos sobre a definição da identidade sócio-cultural do estado. Trabalhos anteriores realizados por este grupo de pesquisadores indicaram que persistiu na historiografia goiana do século XX um modelo explicativo genético fortemente associado à noção de ausência (de ouro, estradas, da nação, etc). Em continuidade com esses trabalhos e tomando como
mote a ideia de que as efemérides são momentos especialmente propensos a exercícios de re-classificação das identidades coletivas, esse projeto objetiva: Realizar uma análise do universo categorial utilizado pela historiografia goiana, entre 1972 (data de fundação do primeiro Programa de Pós-Graduação em História de Goiás) e 2022 (ano em que se realizam eventos em rememoração aos 300 anos estabelecimento da cultura colonial no atual território goiano); Examinar o processo de fixação da sociedade goiana a partir do século XIX, com base no conceito de mestiçagem e fronteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiani Fernando Langaro - Integrante / Cristina Helou Gomide - Integrante / Eliézer Cardoso de Oliveira - Integrante / Thales Murilo Vaz - Integrante / Cristiano Alencar Arrais - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.
2016 - Atual
História, Memória e Cidade: Culturas, trajetórias de vida e lutas por direitos no Brasil Contemporâneo
Descrição: O projeto tem por objetivo refletir sobre o contexto de crise da ditadura militar, de redemocratização e de instalação da nova república no Brasil, a partir do estudo do caso da cidade de Toledo-PR, com ênfase na investigação dos deslocamentos de ordem rural-urbana, da formação de novos bairros periféricos, do cotidiano, das maneiras de viver e trabalhar de suas populações, bem como dos movimentos sociais e lutas por direitos na cidade, entre 1970 e 2010. Sabemos, porém, que estes processos não se operaram apenas em Toledo-PR, pois esta cidade integra o contexto mais amplo da sociedade brasileira contemporânea. Assim, pretendemos também, com o auxílio dos projetos de pesquisa de orientandos, correlacionar a realidade pesquisada com as de outras cidades do país, no intuito de problematizar experiências urbanas comuns, no período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiani Fernando Langaro - Coordenador.
2015 - 2016
HISTÓRIA E MEMÓRIA, LINGUAGENS E FRONTEIRAS: ESTUDOS SOBRE DESLOCAMENTOS POPULACIONAIS NO OESTE BRASILEIRO (SÉCULOS XX E XXI).
Descrição: A proposta tem o objetivo de pesquisar diferentes formas de deslocamentos humanos (migrações, imigrações, emigrações, diásporas, mobilidade rural-urbana e transfronteiriças, dentre outras) de maneira integrada, evitando as divisões estanques que separam as diversas formas de mobilidade no interior do estudo da história. Toma como foco principal as maneiras como indivíduos e grupos vivenciaram os deslocamentos, bem como as memórias produzidas sobre tais processos sociais. Para tanto, explora diferentes linguagens, tais como narrativas orais, fotografia, imprensa, documentação oficial, literatura memorialística, dentre outras, tendo também o objetivo de refletir sobre o uso destes materiais no estudo das relações história e memória. Com esta iniciativa, pretende-se estudar a expansão da sociedade nacional (com a participação de grupos imigrantes) sobre o Oeste Brasileiro, vasta região compreendida pelo Centro-Oeste do Brasil, Amazônia Ocidental, Triângulo Mineiro, Oeste paulista, Noroeste gaúcho, Oeste catarinense e os Oeste, Sudoeste, Norte e Noroeste paranaenses, a qual foi colonizada e recolonizada nos século XX e XXI, a partir de iniciativas públicas e privadas, durante os governos republicanos, preocupados também com o caráter fronteiriço desse espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jiani Fernando Langaro - Coordenador / Eudes Fernando Leite - Integrante / Losandro Antonio Tedeschi - Integrante.
2014 - 2016
MAIS QUE UM LUGAR PARA MORAR: Culturas e memórias, trajetórias de vida e lutas por direitos de moradores de Toledo-PR  (1970-2010)
Descrição: A proposta visa estudar trajetórias de vida, culturas, memórias e lutas por direitos de moradores(as) que deixaram o campo e se dirigiram à área urbana do município de Toledo-PR, entre as décadas de 1970 a 2000, quando se registrou um acentuado crescimento populacional na cidade. Nesse novo ambiente, tais trabalhadores empreenderam uma série de mobilizações em busca de melhorias para os bairros periféricos em que foram morar, as quais incluíam benfeitorias como redes de água e energia elétrica, asfalto e assistência social. Esse é um período em que os governos estadual e, principalmente, municipal, ligados ao PMDB (Partido do Movimento Democrático Brasileiro), no contexto de redemocratização brasileira, procuraram dialogar com os movimentos sociais e sensibilizar-se com certas demandas populares, o que levou à construção de uma memória em que o Estado surge como o grande agente de transformação das periferias de Toledo. O projeto procura dar visibilidade às ações daquelas pessoas e suas experiências de mobilização e lutas por direitos, tratando-as como sujeitos do processo histórico estudado, sem deixar de problematizar também o cotidiano e as transformações culturais vividas por elas diante da passagem do campo para a cidade e do trabalho rural para o urbano. Assim, a partir de diferentes fontes - como entrevistas orais, imprensa e livros de memorialistas - o projeto estudará os significados das trajetórias desses sujeitos e de suas lutas por direitos para a reconfiguração urbana de Toledo, tratando assim de temas ainda pouco abordados pela historiografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiani Fernando Langaro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Outra.