2022 - Atual
Projeto INTEGRA/UERJ - Célula Educação
Descrição: Projeto financiado pela Faperj para organização e difusão do empreendedorismo e inovação nas universidades e institutos de tecnologia do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Registro de imagens padronizado para telemonitoramento odontológico
Descrição: Desenvolvimento de software de captura de imagens para telemonitoramento odontológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Maria Cardoso de Castro Berry - Integrante / MELO, TAMIRES SANTOS DE - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante.
2021 - Atual
TELETRIAGEM NA FACULDADE DE ODONTOLOGIA UERJ: GERENCIAMENTO E ORIENTAÇÕES PARA PACIENTES
Descrição: Desenvolvimento de software para análise e orientação de pacientes que desejam realizar tratamento odontológico na FOUERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / BERRY, MARIA CARDOSO - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Giselle de Albuquerque Pacheco - Integrante.
2021 - Atual
Plataforma virtual de auxílio a diagnóstico para  Neuropsicologia
Descrição: O principal objetivo do desenvolvimento da plataforma é facilitar o trabalho do neuropsicólogo na parte quantitativa da avaliação, sem excluir a parte qualitativa que é essencial para um bom diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Julia do Valle Simões DÁrriaga Schmidt - Integrante.
2020 - 2021
Aplicação de questionário digital para levantamento de casos de subnotificação da COVID-19 no estado do Rio de Janeiro (SUB-19)
Descrição: Em decorrência do estado emergencial de pandemia pelo COVID-19, visando guiar estratégias de combate e mitigação a este evento se faz necessária geração urgente de dados estruturados acerca dos pacientes suspeitos e confirmados de infecção pelo COVID-19. Sendo assim, o objeto deste presente estudo procura realizar um levantamento de dados através de questionário eletrônico sobre a subnotificação de casos de COVID-19 no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Roberto Medronho - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Luiz Otávio de Azevedo - Integrante / Jerson Silva - Integrante.
2016 - 2017
Planejamento de ações do Programa Saúde do Escolar para dentistas da Estratégia de Saúde da família: Plataforma de Educação e capacitação em Saúde (PECS)
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver uma plataforma virtual de acesso gratuito com informações do Programa Saúde do Escolar para gestores, profissionais de saúde e população, utilizando tecnologias de informação e comunicação. Com a plataforma os gestores, profissionais e população podem obter informações administrativas e acadêmicas com segurança sobre esta política de saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Andréia Lanzillotti - Integrante / Lucia Maria Pinto Ferreira Milanez - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Projeto de maca multifuncional para atendimento de criaças nos serviços de saúde
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um equipamento multifuncional que possa ser transportado e guardado de forma fácil e eficiente, usado no atendimento de crianças na faixa etária de 0 a 5 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Fernanda Barja Fidalgo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Dimensionamento de pessoal na Atenção Primária
Descrição: Projeto de pesquisa de tem como objetivo avaliar o dimensionamento das equipes de trabalho em saúde (ESF) através da medicina, Enfermagem e Odontologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Raquel Rapone Gaidzinski - Integrante / Celia Regina Pierantoni - Integrante / Tereza Varella - Integrante.
2009 - 2009
Livro da Faculdade de Odontologia da UERJ
Descrição: Projeto destinado aos 40 anos de aniversário da Faculdade de Odontologia da UERJ contendo sua história desde a sua fundação até a data comemorativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador / Hilda Maria Montes Ribeiro de Souza - Integrante / Maria Sergio Alves Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Adequação laboratórios pré-clínicos multidisciplinares para desenvolvimento de habilidades específicas de alunos do cursos de graduação em Odontologia
Descrição: Projeto com o objetivo de promover melhoris e adequações físicas em laboratório usado por alunos de graduação da FOUERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Potencial cariogênico dos dentifrícios infantis
Descrição: Determinação do potencial cariog6enico dos diferentes componentes de dentifrícios infantis encontrados no mercado nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador.
2000 - 2000
Programa de Saúde Bucal em creches do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolvimento de atividades educativas em creches municipais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador.
2000 - 2000
Avaliação do potencial acidogênico dos diferentes tipos de a
Descrição: Verificação do potencial cariog6enico de diferentes alimentos através da coleta de placa bacteriana de pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador.
2000 - 2000
Influência da goma de mascar contendo xilitol, sorbitol e sa
Descrição: Verificação do potencial cariogênico de adoçnates calóricos e não calóricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Isabel de Castro de Souza - Coordenador.