2009 - 2010
Estudo do Projeto UCA/MEC
Descrição: Desenvolvimento de relatório nacional de pesquisa sobre aspectos educacionais como criatividade e aprendizagem a partir dos projetos pilotos do UCA - um computador por aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romes Heriberto Pires de Araújo - Coordenador.
2008 - Atual
História da Informática na Educação no Brasil
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva contribuir para a Preservação da Memória da Educação Brasileira, e especificamente, a Política Brasileira de Informática na Educação, no intuito de recuperar sua origem e analisar criticamente suas tendências pedagógicas e a relação com a formação de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Romes Heriberto Pires de Araújo - Integrante / MORAES, Raquel de A - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Análise de políticas públicas - PROINFO
Descrição: Estudo qualitativo dos NTEs do DF. Análise da efetividade dos objetivos educacionais propostos pela SEED/MEC e dos resultados obtidos a partir da avaliação de estudantes beneficiados pelo programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romes Heriberto Pires de Araújo - Coordenador.
2004 - 2008
Observatório Aula Virtual e Democracia
Descrição: Partindo do pressuposto que a democracia se constrói com a participação direta, a consulta, o diálogo, a comunicação, a tomada de decisão coletiva, a gestão e o planejamento participativo em suma, com a Internet, pode ser viável entre os povos. E a participação, como principio democrático, precisa de valores, de Ética para existir, para ter concretude. Contudo, a realidade não é cor-de-rosa como quer os nossos sonhos e ideais nem a Ciência é neutra. Pelo contrário: a realidade é presa em uma teia de interesses que geram a opressão e a violência que nos oprime desde os tempos antigos. E uma das grandes dificuldades está em articular esses elementos de reflexão a uma proposta de educação telemática que seja diferente da atual, que é voltada para fins comerciais, reduzindo a educação à qualificação visando a empregabilidade em um mercado de trabalho cada vez mais excludente e competitivo, onde o indivíduo encontra-se alienado e com comportamentos do tipo "chavão", conforme ressaltam Lazarte e Tognolli. Sendo assim, essa pesquisa consiste num esforço teórico em sistematizar, observar, analisar, refletir e propor o uso democrático da internet na educação. Em vista disso, o presente projeto tem a relevância de se comprometer com a observação e a análise das tendências dos cursos e práticas do ensino informático e virtual no nível básico e superior da educação pública, contribuindo tanto diretamente para o mapeamento dessa realidade como indiretamente para o aperfeiçoamento da qualidade de suas relações político-pedagógicas, estimulando teorias e ações mais democráticas e dialógicas entre os níveis superior e básico do ensino brasileiro, mediatizados pelos professores e aprendizes que terão acesso às informações disponibilizadas livremente no observatório deste projeto. Em 2006, o projeto foi incorporado no Portal Mundo Acadêmico, quando foi validado por dois anos. Pagina institucional do observatorio: http://www.mundoacademico.unb.br/adm/?u=rachelmoraes
Integrantes: Fábi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Romes Heriberto Pires de Araújo - Integrante / MORAES, Raquel de A - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.