2019 - Atual
AVALIACAO DA INTEGRIDADE AMBIENTAL DE CURSOS FLUVIAIS URBANOS
Descrição: O projeto tem por objetivo geral examinar a integridade ambiental de cursos fluviais urbanos, com base em avaliações de integridade física e da qualidade da água. Para o alcance desse objetivo, é necessário verificar os seguintes aspectos: caracterizar o processo de urbanização da bacia hidrográfica; aplicar metodologias adequadas de avaliação da integridade ambiental do sistema fluvial; analisar as características físico-químicas e bacteriológicas da qualidade da água; e, em alguns casos, averiguar a percepção ambiental de moradores e agentes públicos/privados, integrantes importantes do processo de gestão ambiental da bacia hidrográfica, sobre os recursos hídricos urbanos, condições ambientais do sistema fluvial e das mudanças ocorridas no processo de urbanização e na qualidade da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Coordenador / Anne Krummenauer - Integrante / Bruno Rodrigues Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Metodologia multicritério para minimizar eventos catastróficos causados por inundações em grandes bacias hidrográficas
Descrição: O projeto propõe uma metodologia multicritério para gestão e gerenciamento de risco a inundações para áreas urbanas localizadas em grandes bacias hidrográficas, tendo como área do estado a bacia hidrográfica do rio Uruguai (BHRU) e a área urbana do município de Uruguaiana, localizado na fronteira do Rio Grande do Sul com a Argentina. Essa metodologia inclui a utilização de um modelo matemático hidrológico chuva-vazão (MGB-IPH), simulação hidráulica para obtenção dos níveis de inundação (software HEC-RAS), análise de variáveis sociais, estruturas das edificações (vulnerabilidade) saúde pública, geração de curvas prejuízo, zoneamento de risco e espacialização dos resultados em diferentes escalas de detalhamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Coordenador / Tânia Marques Strohaecker - Integrante / Nina Simone Vilaverde Moura - Integrante / Mara Alini Meier - Integrante / Eléia Righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
ANÁLISE SOCIOAMBIENTAL DA BACIA HIDROGRÁFICA DO ARROIO DO SALSO, MUNICÍPIO DE PORTO ALEGRE - RS
Descrição: O projeto tem como proposta a elaboração de indicadores socioambientais que fornecerão dados e informações sistematizadas sobre a realidade ambiental da bacia hidrográfica do arroio do Salso, município de Porto Alegre ? RS. Essa análise tem a finalidade de subsidiar políticas de ordenamento territorial e ambiental em área de expansão urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Tânia Marques Strohaecker - Integrante / Nina Simone Vilaverde Moura - Coordenador / Mariluci Wegner da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA DE BACIAS HIDROGRÁFICAS DA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE - RS
Descrição: O projeto propõe determinar a qualidade das águas de bacias hidrográficas localizadas em municípios que integram a RMPA, a partir da obtenção de dados relacionados às análises de parâmetros físicos, químicos e bacteriológicos, bem como de variáveis pluvio e fluviométricas. Também, pretende-se mapear a qualidade da água e relacioná-la com as categorias de uso e ocupação do solo das bacias hidrográficas da RMPA. Esse conjunto de dados proporcionará informações sistematizadas e espacializadas sobre a realidade hídrica e ambiental das áreas estudadas, proporcionando subsídios para as políticas públicas de ordenamento territorial e ambiental da RMPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Coordenador / Tânia Marques Strohaecker - Integrante / Nina Simone Vilaverde Moura - Integrante / Sumire da Silva Hinata - Integrante / Guilherme Pedro Schaffer - Integrante / Alexandre Edson Perin Wentz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
PROGRAMA DE REVITALIZAÇÃO DA BACIA DO ARROIO DILÚVIO: um futuro possível
Descrição: Projeto que reúne instituições de ensino superior - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - e prefeituras de municípios (Porto Alegre e Viamão) inseridos na bacia hidrográfica do arroio Dilúvio. O projeto visa a revitalização da Bacia do Arroio Dilúvio.Reúne itens, eixos e visões que a equipe, formada por técnicos das universidades e das Prefeituras de Porto Alegre e de Viamão, apontou com a intenção de oferecer as condições de contorno iniciais, em torno das quais um programa de revitalização da Bacia do Arroio Dilúvio poderá ser baseado. Também apresenta cenários diversos dos problemas associados à Bacia e indica, ainda que de forma bastante geral, alguns encaminhamentos compreensivos para a solução dos mesmos.
Baseado neste Marco, o desenvolvimento do ?Programa de Revitalização da Bacia do Arroio Dilúvio: um futuro possível? deverá ser desenvolvido em colaboração entre a PUCRS e UFRGS e as Prefeituras de Porto Alegre e de Viamão, entre outros parceiros a serem identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Alberto Basso - Coordenador / xxxxxxxx yyyyyy - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação / Prefeitura Municipal de Viamão - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2009 - 2013
Indicadores ambientais para o ordenamento territorial da bacia hidrográfica do arroio do Salso, município de Porto Alegre, RSICADORES AMBIENTAIS PARA O ORDENAMENTO
Descrição: O projeto tem como proposta a elaboração de indicadores
ambientais que fornecerão dados e informações sistematizadas sobre a realidade
ambiental da bacia hidrográfica do arroio do Salso, município de Porto Alegre ? RS.
Essa análise tem a finalidade de subsidiar políticas de ordenamento territorial e
ambiental em área de expansão urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Nina Simone Villaverde Moura Fujimoto - Coordenador / Tânia Marques Strohaecker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Arenização e gestão dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Ibicuí - Rio Grande do Sul - Brasil (CNPq / Universal)
Descrição: Como grupo de pesquisa do Departamento de Geografia IG/UFRGS, que desenvolve estudos na perspectiva sobre a temática de « Desertificação no Sudoeste do Rio Grande do Sul », propõe-se este projeto integrando seus interesses de pesquisa com aquelas realizadas por colegas do Centro Estadual de Pesquisas em Sensoriamento Remoto e Meteorologia (CEPSRM); da Fundação Maronna/Alegrete; da Escola Federal Agrícola de Alegrete; da Escola Federal Agrícola de São Vicente do Sul/RS, do Laboratório de Geografia Social da Universidade du Maine ? Le Mans/França. Esta rede visa apontar as possibilidades de interação de órgãos multilaterais de outros países e as políticas desenvolvidas em diversas esferas de ação pública no Brasil, para o combate à desertificação. Assim, com o intuito de dar continuidade a pesquisa desenvolvida na região e contextualizá-la em relação às políticas desenvolvidas na esfera nacional e internacional, propõe-se esta nova fase de pesquisa abranger os seguintes objetivos: 2.1 no que se refere à avaliação das políticas implementadas para o combate à desertificação e a erosão dos solos a) identificar os principais atores envolvidos na Convenção sobre Desertificação e em sua implementação; b) levantar e conhecer eventuais projetos desenvolvidos no campo da cooperação para o combate à desertificação no Brasil; c) avaliar as ações implementadas e identificar as oportunidades de captação de recursos pelo Brasil a partir dos dispositivos da Convenção sobre Desertificação a Agenda 21 e a própria Resolução 238/97, do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama). 2.2 no que se refere ao diagnóstico e aos métodos e técnicas de reparação/reabilitação do meio a) analisar e espacializar a morfogênese dos processos de arenização na bacia hidrográfica do rio Ibicuí, investigado-se na direção de uma análise geológica, pedológica, geomorfológica e do material de cobertura superficial para estudar a dinâmica morfogenética, assim como de análises das águas superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Nina Simone Villaverde Moura Fujimoto - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Integrante / Roberto Verdum - Integrante / Laurindo Guasseli - Coordenador / Rosa Maria Vieira Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desertificação no Brasil e Arenização no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto foi desenvolvido com financiamento do CNPq, Edital universal/2005. Tem por objetivo continuar os estudos referentes à compreensão dos processos de arenização no sudoeste do RS, além de desenvolver pesquisas  sobre a desertificação no sertão do estado da PB/Brasil.. 
diagnóstico e monitoramento ambiental das áreas com focos de arenização no sudoeste do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Rafael Martins - Integrante / Nina Simone Villaverde Moura Fujimoto - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Coordenador / Roberto Verdum - Integrante / Eri Bellanca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Dinâmica socioeconômica e paisagem no setor dos remanescentes de Mata Atlântica, no Rio Grande do Sul
Descrição: Esta proposta de trabalho tem por objetivo realizar um diagnóstico socioeconômico e ambiental de Unidades de Conservação gaúchas, de acordo com os parâmetros metodológicos e cronograma constantes dos Termos de Referência da Divisão de Unidades de Conservação do DEFAP/SEMA. Nesse sentido, a coleta de dados primários sujeita-se a uma metodologia de levantamento rápido e dá especial atenção à identificação dos vetores de pressão, a serem explicitados em mapeamentos de ocupação e uso da terra.
A pesquisa visa, também, estudar o impacto da construção da Rodovia Rota do Sol no Vale do Rio Três Forquilhas, NE do RS. É um trabalho interdisciplinar, envolvendo Geografia Humana e Geografia Física. Apresenta enfoque no qual se agregam as preocupações da modificação das estruturas territoriais, dos impactos ambientais e da modificação das paisagens. Como a área possui uma base econômica assentada no setor primário, a dinâmica socioeconômica local é bastante influenciada por representações associadas ou derivadas de concepções camponesas e ainda bastante caracterizadas por representações das culturas do primeiro povoamento (alemães, italianos e luso-brasileiros), e singularidades associadas à paisagem. Este setor rural, de pequenos e médios estabelecimentos, localizado entre o pólo industrial de Caxias do Sul e o eixo de ligação São Paulo-Porto Alegre, com a nova rodovia ganha grande acessibilidade aos mesmos, além de provável aumento de fluxo turístico. As atividades planejadas envolvem: 1) Levantamento bibliográfico sobre movimentos de massa, paisagem e territorialidades; 2) Caracterização dos compartimentos da paisagem, envolvendo trabalho de campo integrado com análise e interpretação de imagens analógicas e digitais de sensoriamento remoto; 3) Levantamento bibliográfico e de dados primários sobre a estrutura socioeconômica e sua evolução; 4) Caracterização do uso da terra, identificação dos sistemas de produção locais e de unidades de paisagem com singularidades culturais, através de imagens analógicas e digitais e trabalho de campo. Associação desses aspectos às representações culturais, obtidas por meio de observação de campo e análise de história de vida e do cotidiano cultural; e 5) Divulgação dos resultados: artigos científicos, contendo dados objetivos (tabelas, gráficos, perfis, documentação fotográfica e cartas temáticas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Roberto Verdum - Integrante / Luiz Fernando Mazzini Fontoura - Integrante / Álvaro Heidrich - Coordenador / Aldomar Rückert - Integrante.Financiador(es): Fundação Zoobotânica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Mapeamento, caracterização e gênese dos depósitos tecnogênicos na cidade de Porto Alegre, RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dirce Maria Antunes Suertegaray em 31/01/2019.
Descrição: O trabalho objetiva mapear, caracterizar e analisar geneticamente os depósitos tecnogênicos em uma área de Porto Alegre, limítrofe ao município de Viamão, compreendida  como área piloto. Trata-se da barragem Lomba do Sabão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Nina Simone Villaverde Moura Fujimoto - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Coordenador / Roberto Verdum - Integrante.
1998 - 2000
ARENIZAÇÃO NO SUDOESTE DO RS: PESQUISA PARA RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS
Descrição: - Aplicar os métodos e as técnicas de contenção dos processos erosivos e deposicionais em áreas atingidas pelos processos de arenização no sudoeste do Rio Grande do Sul. - Criar uma cadastro dos métodos e das técnicas para posterior divulgação e uso nas políticas públicas municipais e estaduais para o controle dos processos de degradação dos solos dessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luis Alberto Basso - Integrante / Nina Simone Villaverde Moura Fujimoto - Integrante / Dirce Maria Antunes Suertegaray - Integrante / Roberto Verdum - Coordenador / Laurindo Guasseli - Integrante / Eri Bellanca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2