2018 - Atual
Dinâmica da Regulação Administrativa
Descrição: O principal objetivo do projeto é analisar o atual estágio de desenvolvimento do Estado Regulador no Brasil, contextualizando a prática da regulação em seu cenário institucional, econômico e social. Para tanto, promove o estudo de casos concretos, amplamente debatidos pelos profissionais da regulação e que têm o potencial de traduzir os atuais contornos da regulação no Brasil. O projeto é desenvolvido em conjunto pelos Núcleos de Pesquisa "Controle da Administração Pública" (USP), "Direito e Regulação" (FGV/RJ) e "NUPEDE" (UFPR), coordenados respectivamente pelos Profs. Drs. Floriano de Azevedo Marques Neto, Sérgio Antônio Silva Guerra e Egon Bockmann Moreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Floriano Peixoto de Azevedo Marques Neto - Coordenador.
2002 - Atual
Exploração Econômica de Bens Públicos
Descrição: Partindo da análise da doutrina tradicional dos bens públicos no Direito Brasileiro, a pesquisa procura verificar a influência que o sistema romanístico teve na formulação do regime jurídico brasileiro e na jurisprudência sobre o tema. Tento também buscar na experiência dos países filiados ao sistema anglo-saxão as soluções para o enfrentamento de algumas questões contemporâneas relacionadas aos bens públicos, como a sua exploração econômica, sua submissão ao princípio constitucional da função social da propriedade e o regime de múltipla afetação sobre os bens públicos. A pesquisa resultou na publicação de alguns artigos e na produção do texto "O Regime Jurídico das Utiidades Públicas: Função Social e Exploração Econômica dos Bens Públicos", ainda inédito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Floriano Peixoto de Azevedo Marques Neto - Coordenador.