2020 - Atual
Desenvolvimento de plataformas minimamente invasivas para o diagnóstico do coronavírus COVID-19
Descrição: A epidemia do novo coronavirus (COVID-19) constitui um problema de saúde pública de emergência global. O diagnóstico laboratorial padrão-ouro na identificação do SARS-CoV2 é realizado por meio de RT-PCR em tempo real em amostras de fluídos da nasofaringe. Devido à enorme demanda, é fundamental a análise diagnóstica utilizando outras plataformas de diagnóstica, o que será fundamental para aumentar a capacidade de testes no país em função da dificuldade de obtenção de reagentes de uma mesma técnica. Nosso principal objetivo é fornecer um protótipo de novas plataformas para testes de diagnóstico salivar/swab orofaringe de alta acurácia da COVID-19 para causar impacto imediato na saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Robinson Sabino da Silva - Integrante / Ana Flávia Oliveira Notário - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de biossensor com biomarcadores salivares para diabetes mellitus
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma de sensor biológico para pacientes diabéticos utilizando a saliva como fluido diagnóstico. Sensores biológicos são instrumentos analíticos utilizados para detecção de biomoléculas em tempo real. Baseiam-se na interação entre biomoléculas e sondas ligadas a matrizes, que podem estar conectadas a transdutores de sinais ou que podem carrear alvos biológicos (anticorpos, antígenos, fragmentos de DNA ou enzimas) para ensaios colorimétricos e eletroquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Ana Flávia Oliveira Notário - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Efeitos da suplementação com geleia real sobre comportamentos e parâmetros fisiológicos em camundongos adultos expostos a estresse crônico
Descrição: Altas doses de corticosterona liberadas frente a agentes estressores podem desencadear danos oxidativos no sistema nervoso central e periférico, podendo também alterar o sistema de defesa antioxidante e até mesmo os comportamentos dos roedores. A suplementação com a geleia real seria uma alternativa para Controlar espécies reativas de oxigênio e consequentemente o estresse oxidativo no sistema nervoso central, uma vez que a geleia real contem compostos bioativos (como AMP oxido nítrico e o 10-hidroxi-trans-2-ácido decenóico), candidatos terapia contra os danos oxidativos. Dessa forma, o objetivo deste projeto é avaliar o efeito do estresse crônico sobre as alterações fisiológicas, comportamentais e a expressão de biomarcadores de estresse oxidativo no encéfalo de camundongos suplementados com geleia real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Integrante / Renata Roland Teixeira - Coordenador / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Mariana Sozza Silva - Integrante / Maristelly Pereira - Integrante / Tais Varanda - Integrante / Erika Renata Barbosa Neiro - Integrante / Vanessa Beatriz Monteiro Galassi Spini - Integrante.
2017 - 2018
Efeitos antiestresse e antioxidante dos extratos de ginseng-brasileiro (Pfaffia glomerata (spreng.) Pedersen), em ensaios in vitro e in vivo, utilizando modelo de estresse induzido em roedores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2017.
Descrição: Estudos demonstram que bioativos presentes em diversos produtos naturais podem
conferir resistência e adaptação, reduzindo os danos causados pela resposta ao estresse. Dessa forma, os adaptógenos podem auxiliar na prevenção de doenças, já que promovem uma resistência a agentes estressores, estimulam o sistema imune contra infecções, além de melhorar o raciocínio e a memória. Em virtude do surgimento de diversas desordens provocadas pelo estresse, tem-se a ecessidade de ampliar e desenvolver novos agentes que possuem a propriedade de amenizar ou até mesmo evitar as consequências geradas pelo estresse.O objetivo deste projeto é avaliar os efeitos terapêuticos dos extratos de Pfaffia glomerata, considerando seu efeito adaptógeno e atividade antioxidante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / ALLISSON BENATTI JUSTINO - Integrante / Rodrigo Rodrigues Franco - Integrante.
2015 - 2017
Frutos do cerrado e diabetes mellitus: descoberta de inibidores de enzimas alvos, atividades antiglicação e antioxidante na presença de pontos quânticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2016.
Descrição: O presente projeto possui o objetivo de investigar nos extratos, partições e moléculas isoladas de V. rufa, E. calycina, H. stigonocarpa, Anacardium sp. e A. crassiflora com diversas concentrações de pontos quânticos as propriedades antioxidantes e de inibição de enzimas alvos por ensaios in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / ALLISSON BENATTI JUSTINO - Integrante / Noelio Oliveira Dantas - Integrante / ANIELLE CHRISTINE ALMEIDA SILVA - Integrante.
2015 - 2017
Efeito hepatoprotetor da fração etanólico do extrato de Araticum em ratos diabéticos e caracterização de suas biomoléculas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2016.
Descrição: Este trabalho teve como objetivo geral avaliar a capacidade antioxidante, a atividade de inibição das enzimas α-amilase e α-glicosidase, o potencial de inibição da formação de produtos de glicação e a citotoxicidade de partições orgânicas do extrato etanólico da casca de araticum (Annona crassiflora Mart.) e sua ação hepatoprotetora em ratos diabéticos.
assim como identificar os seus compostos bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / MARIANA NUNES PEREIRA - Integrante / ALLISSON BENATTI JUSTINO - Integrante.
2014 - 2016
Plantas Medicinais, Frutos do Cerrado e Diabetes Mellitus: descoberta de inibidores de enzimas alvos, atividades antiglicação e antioxidante, efeito neuroprotetor em modelo experimental e caracterização por análise fitoquímica biomonitorada dos extratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 13/02/2016.
Descrição: Investigar em plantas medicinais e frutos do cerrado (extratos e moléculas já isoladas) as propriedades antioxidantes (inovar em ensaios mais próximo do biológico) e de inibição de enzimas alvos por abordagens in vitro (implantar plataformas de ensaios de alto rendimento) e in silico (analisar interação amilase-inibidor por docking molecular) e a inibição da formação das espécies avançadas de glicação (AGEs); Verificar o efeito neuroprotetor nos cérebros de ratos diabéticos tratados com metformina ou extratos já selecionados Realizar as análises fitoquímicas biomonitorada nos extratos candidatos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / Leonardo Gomes Peixoto - Integrante / Marina Cristina Tomasini - Integrante / Lara Naves Barbosa - Integrante / MARIANA NUNES PEREIRA - Integrante / ALLISSON BENATTI JUSTINO - Integrante / Heitor Cappato Guerra Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação das propriedades adaptogênicas e antioxidantes do extrato aquoso de jatobá (Hymenaea stigonocarpa) em ratos submetidos ao estresse induzido por imobilização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2016.
Descrição: Este projeto pretende investigar as potenciais atividades biológicas e adaptógenas do jatobá em ratos submetidos ao estresse induzido por imobilização, assim como os possíveis efeitos antioxidantes e neuroprotetores decorrentes dessa suplementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Helen Lara Machado - Integrante / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante.
2014 - 2015
Papel da metformina na via insulínica e via inflamatória em músculo esquelético de ratos diabéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2016.
Descrição: O presente estudo investigou a forma como a metformina atua na sensibilidade insulínica no músculo esquelético de ratos diabéticos hiperinsulinêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Helen Lara Machado - Integrante / Renata Roland Teixeira - Integrante / Nathalia Belele Baptista - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / Leonardo Gomes Peixoto - Integrante / Lara Naves Barbosa - Integrante / ROBINSON SABINO DA SILVA - Integrante.
2014 - 2015
O papel da metformina no controle do estresse oxidativo em músculo de ratos diabéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 15/11/2016.
Descrição: O presente estudo investigou no músculo gastrocnêmio de ratos diabéticos o efeito da metformina e o tratamento com insulina sobre os níveis de estresse oxidativo, sistema antioxidante glutationa de defesa e status antioxidante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Helen Lara Machado - Integrante / Renata Roland Teixeira - Integrante / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Nathalia Belele Baptista - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / Leonardo Gomes Peixoto - Integrante / MARIANA NUNES PEREIRA - Integrante / ROBINSON SABINO DA SILVA - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação das propriedades adaptogênicas e antioxidantes da geléia real em ratos submetidos aos estresse induzido por imobilização
Descrição: Tendo em vista as atividades biológicas da geleia real, incluindo a propriedade antioxidante e imunomoduladora, este projeto pretende investigar as potenciais atividades biológicas e adaptógenas da geléia real em ratos submetidos ao estresse induzido por imobilização, assim como os possíveis efeitos protetores no cérebro, fígado e rins decorrentes dessa suplementação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Integrante / Helen Lara Machado - Integrante / Renata Roland Teixeira - Coordenador / Adriele Vieira de Souza - Integrante / Nathalia Belele Baptista - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do extrato de Vochysia sp. sobre os parâmetros bioquímicos e histológicos de glândula parótida de ratos diabéticos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Foued Salmen Espindola em 11/03/2013.
Descrição: Diabetes Mellitus (DM) é definido pela Sociedade Brasileira de Diabetes (SBD) como uma doença metabólica com distúrbios e defeitos na ação e/ou secreção da insulina, levando a um estado de hiperglicemia e sintomas agudos e crônicos característicos. Devido ao elevado número de DM em humanos, vários modelos de estudos em animais diabéticos têm sido desenvolvidos, e os modelos de roedores são os mais descritos. Esta pesquisa consiste em analisar e elucidar as diferenças morfológicas e morfométricas de glândulas parótidas de ratos diabéticos tratados com Vochysia sp e Glibenclamida (droga padrão utilizada no tratamento do diabetes) diante do quadro hiperglicêmico, além de alterações nos parâmetros bioquímicos e enzimas antioxidantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Luciana Karen Calabria - Integrante / Alice Vieira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do estrato de Vochysia sp. sobre o controle glicêmico e a expressão de biomarcadores do estresse oxidativo e da via insulínica em animais diabéticos
Descrição: O Cerrado brasileiro possui grande potencial medicinal, já que é detentor de uma grande diversidade biológica e taxonômica apresentando grande número de compostos. Devido a essa grande biodiversidade, várias plantas são comumente usadas como remédios naturais por pessoas que habitam a área do Cerrado para tratamento de várias doenças como, por exemplo, o Diabetes mellitus. O diabetes é uma doença crônica e progressiva, que apresenta-se intimamente ligada ao tratamento com plantas, principalmente em países em desenvolvimento, onde a maioria das pessoas tem fontes limitadas e não tem acesso a tratamentos modernos. O quadro hiperglicemiante causado pelo diabetes desencadeia alterações no metabolismo de carboidratos, lipídeos e proteínas, levando a um estresse oxidativo que altera o funcionamento normal dos órgãos. A partir de dados coletados acerca do uso da planta Quina doce (Vochysia sp.) no tratamento de diabetes da população de Uberlândia, o presente trabalho objetiva avaliar o efeito do seu extrato aquoso sobre o controle glicêmico. A importância de execução deste projeto é conferida pela utilização da planta em questão por via oral no tratamento do Diabetes mellitus Tipo 1 e Tipo 2, já que esta doença metabólica será o principal desafio nas próximas décadas principalmente pelo aumento exponencial da prevalência global e pela complexidade da base genética... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Carvalho Caixeta - Integrante / Foued Salmen Espindola - Coordenador / Luciana Karen Calabria - Integrante / Paulo Sérgio Pereira - Integrante / Renato Jose da Silva Oliveira - Integrante / Antonio Vicente Mundim - Integrante / Alice Vieira da Costa - Integrante / Izabela Barbosa Moraes - Integrante / Carlos Alberto Arcaro Filho - Integrante / Carlos Eduardo Saraiva Miranda - Integrante / Luciana Rezende Alves de Oliveira - Integrante / Ricardo Rodrigues - Integrante / Neire Moura de Gouveia - Integrante / Aline Borges Rodovalho - Integrante / Camilla Manzan Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.