2018 - 2022
Dimensions of post content, engagement and commercial performance
Descrição: Social media websites are a commonly used marketing tool to reach out to millions of 
consumers. We investigate how marketer-generated content (MGC) is 
associated with commercial performance as mediated by engagement and moderated by 
community size.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Integrante / Cecilia Souto Maior - Integrante / Marcelo Vinhal Nepomuceno - Coordenador / Érica Maria Calíope Sobreira - Integrante.
2015 - Atual
Green Consumption and Pro-social Behavior
Descrição: Este projeto procura analisar os fatores que podem influenciar as respostas dos consumidores às ações de Responsabilidade Social Corporativa (RSC) das empresas. Tais respostas incluem não apenas a avaliação da empresa mas também o consequente comportamento pró-social dos próprios consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Elder Semprebom - Integrante / Angela Negrão Torres Gomes - Integrante / Rafael Demczuk - Integrante / Victoria Vilasanti da Luz - Integrante / Cecilia Souto Maior de Brito - Integrante / Daniel Fernandes - Integrante / Ágatha Sabrina de Leão - Integrante / Lais Marçal Natali - Integrante / Érica Maria Calíope Sobreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2016
Uma análise do shopping momentum effect sobre compras não efetivadas por fatores externos, e seus possíveis moderadores e mediadores.
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar o impacto de uma decisão de implementação (compra de um produto), não efetivada por motivos externos à vontade do consumidor (ex: falta do produto no ponto-de-venda), sobre a possibilidade de compra de um segundo produto não relacionado à primeira compra. Da mesma forma, é necessário verificar o mesmo impacto em comparação ao fenômeno de compra concretizada (shopping momentum effect) e deliberação hipotética/induzida, verificando ainda o(s) papel(is) moderador(es) ou mediador(es) criados pela discrepância cognitiva gerada pela meta e pela regra de decisão utilizada (possibilidade de uso para a seguinte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante / Juan José Camou Viacava - Integrante / Angela Negrão Torres Gomes - Integrante / Lucas Magalhães de Andrade - Integrante / Rafael Demczuk - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2016
Análise das Trangressões no Relacionamento B2C
Descrição: A perspectiva de transgressão em relacionamentos traz a percepção da díade vítima-transgressor. No contexto do consumo, as transgressões acontecem nos dois sentidos dessa díade: por vezes o consumidor é vítima de transgressão cometida pela empresa; em outros casos, a empresa sofre com as transgressões que o consumidor comete, quebrando regras do relacionamento. Contudo, o existe uma terceira perspectiva: a de fora da transgressão (CIALDINI; DARBY; VINCENT, 1973; BARNES, 2010). Este projeto procura analisar a transgressão do relacionamento sob diferentes óticas. A primeira é a transgressão da empresa  para com um consumidor (B2C). A partir da teoria sobre Influência Social e Similaridade, também é considerada a perspectiva de um terceiro (próximo ou distante da vítimia da transgressão). Por fim, uma terceira vertente deste projeto analisa a transgressão do consumidor contra a empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante / Jenny Ibarra - Integrante / Loise Cristina Schwarzbach - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2016
Estratégia ou Tentação? Análise do Comportamento do Consumidor na Busca de Metas Concorrentes
Descrição: Este estudo analisa a percepção do consumidor em relação a um desvio na busca de uma meta principal para a realização de uma meta concorrente e seu desempenho subsequente ao voltar a perseguir esta meta principal. Compara-se duas percepções de desvio da meta principal para realizar uma meta concorrente: parada estratégica vs. parada por tentação. A contribuição do estudo está em demonstrar que na busca de uma meta real, a parada estratégica pode ser mais benéfica para o desempenho enquanto que em uma situação de meta hipotética (um planejamento, por exemplo), a parada por tentação é mais efetiva na propensão de desempenho futuro. Esta pesquisa também procura identificar possíveis moderadores, tais como a natureza da tentação é mais efetiva na propensão de desempenho futuro. Esta pesquisa também procura identificar possíveis moderadores, tais como a natureza da meta principal ou sua importância para o consumidor, e que expliquem se existem situações nas quais é melhor perceber a parada como tentação ou como estratégia para obter um melhor desempenho futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Paulo Henrique Muller Prado - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante / Angela Negrão Torres Gomes - Integrante / Lucas Magalhães de Andrade - Integrante / Cecilia Souto Maior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Self-Other Prediction Error in Contraceptives Choice
Descrição: This article explores the influence of consuming the goods together with other people on the ability of individuals to make choices consistent with their goals or preferences. We demonstrate that the choices of individuals participating in a joint consumption deviate from their preferences in the direction of pleasure because immediate pleasure can be more readily shared with other people through the consumption of most commodities. Consequently, pleasure is often chosen at the expense of future benefits for social rather than individual consumption when choosing pleasure is normatively acceptable. When societal norms disapprove choosing pleasure, social consumption still increases the choice of pleasure because people perceive others to be more pleasure oriented than they actually are and unnecessarily adjust their choices to accommodate others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Integrante / H. Onur Bodur - Coordenador.Financiador(es): Concordia University - Cooperação.
2009 - 2012
Busca de Metas e Auto-Regulação
Descrição: Este estudo investiga a relação entre o ajuste regulatório e o engajamento para atingir uma meta subsequente, tendo em vista o atingimento ou não de uma meta anterior. Quando o consumidor atinge uma meta, as emoções positivas advindas do atingimento dessa meta o levam a se sentir mais otimista em relação a metas futuras. Assim, ao atingir uma meta, o individuo passa a focar em resultados positivos, e portanto, tende a buscar metas que se ajustem ao foco regulatório voltado para a promoção. Entretanto, as emoções negativas advindas do não atingimento de uma meta, induzem um foco de prevenção na busca de metas futuras. Nesse caso, o consumidor provavelmente usará estratégias de prevenção no intuito de evitar outros resultados negativos. 
Em ambos os casos, os consumidores se sentirão motivados a atingir metas futuras, seja porque a primeira foi atingida e isso reforça o engajamento do consumidor para atingir metas futuras, seja porque a meta anterior não atingida motiva o consumidor a sobrepor obstáculos, o que o torna mais sensível à presença de resultados negativos. Propõe-se ainda que, ao atingir uma meta, o consumidor mostrará um maior engajamento para metas subsequentes apresentadas com foco em promoção, as quais destacam resultados positivos no atingimento da meta. Já os consumidores que não atingiram uma meta, mostrarão maior engajamento para metas de prevenção, que destacam o objetivo de evitar resultados negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Coordenador / Paulo Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Adoção de Inovação e Metas de Consumo de Produtos Eletroeletrônicos
Descrição: O objetivo central e norteador deste trabalho consiste em desenvolver um modelo que permita
analisar a adoção de inovações em produtos de alta tecnologia pelos consumidores, tendo em vista
suas características pessoais, as características percebidas, as influências interpessoais, as metas
de consumo e a dificuldade da decisão, verificando quais destas variáveis têm maior influência em
sua intenção de compra, consoante o paradigma de difusão de inovações entre consumidores.
Serão realizadas consultas a consumidores de produtos eletroeletrônicos com características de
inovação em seu conteúdo, de forma a permitir a comparação entre estes e maior generalização
dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Mantovani Lucena da Silva - Integrante / Paulo Henrique Muller Prado - Coordenador / Flavio Freire Souza - Integrante / Eneida Bezerra Soares Ribeiro - Integrante / José Carlos Korelo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9