2023 - Atual
Modelagem de atributos físico-hídricos de solos subtropicais usando algoritmos de aprendizado de máquina supervisionado
Descrição: As propriedades e funções hidráulicas do solo são essenciais para modelar e avaliar os processos do solo como armazenamento de água, transporte de solutos, infiltração, drenagem e balanço hídrico. Dentre as propriedades hidráulicas do solo pode-se citar a condutividade hidráulica saturada do solo (Ksat), que é um parâmetro essencial para a compreensão do movimento da água no solo, porém, a Ksat apresenta uma alta variabilidade espacial, com isso, sua medição no campo pode ser problemática, além de apresentar erros de medição. Assim, surgem os modelos matemáticos para estimar a Ksat a partir de parâmetros físicos do solo de baixo custo e fácil obtenção. Dentre os modelos desenvolvidos, podem-se destacar as funções de pedotransferência (FPTs), o uso de tais funções para a estimativa da Ksat é uma alternativa viável quando as medições são difíceis, caras e/ou demoradas. Como mencionado anteriormente, os insumos para as FPTs podem ser mais facilmente obtidos, porém, há recentemente um foco em novas variáveis ou novas combinações de variáveis para construção de FPTs com maior precisão. Algumas dessas novas variáveis para melhorar o desempenho das FPTs são, por exemplo, dados de espectroscopia do solo. Recentemente, métodos de aprendizado de máquina, como Redes Neurais Artificiais (RNAs), estão sendo usados com mais frequência no desenvolvimento de FPTs. As FPTs obtidas a partir das RNAs podem apresentar melhor estimativas e exatidão em relação aos métodos tradicionais, e ainda o acréscimo de dados de entrada como espectroscopia do solo podem robustecer e aumentar o desempenho de tais FPTs. No entanto, a aplicabilidade dos PTFs desenvolvidos para solos sob climas temperados e tropicais raramente tem sido avaliada para solos subtropicais. Contudo, este trabalho terá por objetivo avaliar o potencial de algoritmos de aprendizado de máquina supervisionado para estimar atributos físico-hídricos de solos subtropicais. Mais especificadamente o objetivo desse trabalho será avaliar o potencial de FPTs já desenvolvidas na literatura, assim como, desenvolver FPTs para estimar atributos físicos-hídricos do solo baseadas em algoritmos de aprendizagem de máquina (AM) para estimar atributos físicos-hídricos de solos subtropicais. Outro objetivo será avaliar o potencial de uso de dados espectrais e atributos físico-hídricos do solo medidos na bacia da Sanga Ellert (Canguçu-RS) no desenvolvimento de FPTs em escala de bacia. O desempenho das FPTs será avaliado pelas medidas estatísticas coeficiente de determinação (R2), Erro Médio (ME) e a Raiz do Erro Quadrado Médio (RMSE). A partir dos resultados espera-se que os algoritmos de aprendizado de máquina supervisionado possam ser usados para o desenvolvimento de FPTs sem perda de qualidade de informação quando comparado com os modelos de regressão múltipla. Ainda espera-se que a inclusão de dados espectrais do solo melhore o desempenho das FPTs na estimativa dos atributos físico-hídricos do solo na bacia da Sanga Ellert (Canguçu-RS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / LUIS CARLOS TIMM - Integrante / MIGUEL DAVID FUENTES GUEVARA - Integrante.
2022 - Atual
Hub de Inovação em Inteligência Artificial
Descrição: Inteligência Artificial (IA) é uma área da Computação que estuda a mecanização de processos cognitivos por meio de algoritmos. Um dos focos da IA é a automação destes processos, almejando a substituição ou facilitação de tarefas cognitivas humanas por computadores. Avanços recentes têm levado a um amplo interesse no desenvolvimento e aplicação de técnicas de IA, bem como no estudo do impacto destas aplicações na sociedade, principalmente em países desenvolvidos. O Brasil observa poucas iniciativas neste sentido e estudos demonstram que a falta de investimentos pode levar a perdas na competitividade e aumento na desigualdade econômica. Por outro lado, várias Universidades no país possuem competência em IA, mesmo que com pouca interação com outras partes da sociedade. Assim, este projeto visa estabelecer o Hub de Inovação em Inteligência Artificial e ações para potencializar o direcionamento de competências desenvolvidas dentro da Universidade Federal de Pelotas nesta área para a sociedade em geral e, em particular, para empresas da região, visando preparar a região para o uso e as consequências do uso de IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Larissa Astrogildo de Freitas - Integrante / Ricardo Matsumura Araújo - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / TIAGO THOMPSEN PRIMO - Integrante / FREDERICO SCHMITT KREMER - Integrante.
2021 - 2022
Análise de Sentimento em Nível de Aspectos Aplicada à Avaliações do Setor de Acomodações Escritas em Português
Descrição: Uma grande quantidade de textos opinativos se tornou disponível publicamente
com o aumento do acesso à Internet e a popularização de sistemas onde o
usuário é coautor do conteúdo. Neles encontramos muitas informações valiosas,
tanto para indivíduos quanto para governos e empresas. No entanto, extrair
informações relevantes destas fontes massivas de dados pode ser um desafio. A
área de acomodações é especialmente interessante para pesquisas, pois
podemos encontrar diversos repositórios de textos opinativos sobre hotéis.
Na Ciência da Computação, a área da focada em extrair destes documentos os
 sentimentos expressos por indivíduos com relação às entidades é conhecida
como Análise de Sentimento. Uma das formas de Análise de Sentimentos menos
desenvolvida é aquela que descreve exatamente sobre qual parte (aspecto) de
uma entidade o sentimento está sendo expresso, essa tarefa é chamada de
Análise de Sentimento em Nível de Aspectos. Lidar com textos obtidos de fontes onde a língua utilizada é informal, como sites de avaliações, pode trazer muitos problemas com erros de ortografia, codificação ou us o de símbolos, como emojis e emoticons. Utilizaremos um tipo
específico de mecanismo de aprendizado profundo que é capaz de lidar intrinsecamente com essas variações na língua, as redes convolucionais em nível de caractere. Assim, es te trabalho analisará se essas redes são capazes de lidar com este tipo de situação em problemas reais da língua informal. Nosso objetivo será avaliar o us o de aprendizado profundo para solucionar a
tarefa de Análise de Sentimento em Nível de Aspectos aplicada em textos reais
de avaliações de hotéis. Pretendemos alcançá-lo realizando a coleta de comentários de usuários na Internet, depois disso anotá-los com informações de sentimento e submetê-los
ao método de aprendizado profundo.
Ao final do projeto, esperamos disponibilizar para a sociedade uma ampliação do corpus TripAdvis orBR-2020, bem como ter demonstrado a aplicabilidade das redes neurais em nível de caractere para a análise de sentimento em nível de aspectos neste corpus .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Mateus Armond Freire - Integrante / Elisabeth Pereira Bandeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - 2022
Simulação de Algoritmos Quânticos em FPGA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Calebe Micael de Oliveira Conceição em 16/08/2021.
Descrição: A dificuldade de simular algoritmos quânticos está no âmago da proposição de usar fenômenos quânticos para realizar computação. Apesar dos avanços recentes na construção dos poucos protótipos de computadores quânticos existentes, a humanidade ainda parece estar longe de testemunhar o poder computacional disruptivo teorizado, de modo que ainda é significativo investir esforços na busca por métodos mais eficientes de simular/emular seu funcionamento. Tradicionalmente, para realizar tarefas com esse tipo de requisito de eficiência, é usual adaptar a implementação para explorar o paralelismo de dispositivos de processamento inerentemente paralelos, como como GPUs e FPGAs, ou ainda remodelar os algoritmos para serem implementados em um ASIC. Esse projeto de pesquisa é um primeiro passo nesse sentido, e tem por objetivo fazer uso de FPGAs para paralelizar a simulação de algoritmos quânticos como forma de auferir ganhos no tempo de processamento da simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / Calebe Micael de Oliveira Conceição - Coordenador / João Vitor da Silva Silveira - Integrante / Gustavo Luiz Groeff - Integrante.
2020 - 2021
Análise de Sentimento em Língua Portuguesa - Estudo de Abordagens Usando Aprendizado Profundo
Descrição: Uma grande quantidade de textos opinativos se tornou disponível publicamente com o aumento do acesso a Internet e a popularização de sistemas onde o usuário é coautor do conteúdo. Neles encontramos muitas informações valiosas, tanto para indivíduos quanto para governos e empresas. No entanto, extrair informações relevantes destas fontes massivas de dados pode ser um desafio. A Análise de Sentimento é a área da Ciência da Computação focada em extrair destes documentos os sentimentos expressos por indivíduos com relação a entidades. Uma das formas de Análise de Sentimentos menos desenvolvida é aquela que descreve exatamente sobre qual parte (aspecto) de uma entidade o sentimento está sendo expresso, essa tarefa é chamada de Análise de Sentimento em Nível de Aspectos.
Lidar com textos obtidos de fontes onde a língua utilizada é informal, como redes sociais, pode trazer muitos problemas com erros de ortografia, codificação ou uso de símbolos, como emojis e emoticons. Utilizaremos um tipo específico de mecanismo de aprendizado profundo que é capaz de lidar intrinsecamente com essas variações na língua, redes convolucionais em nível de caractere. Assim, este trabalho analisará se essas redes são capazes de lidar com este tipo de situação em problemas reais da língua informal.
Nosso objetivo será, avaliar o uso de aprendizado profundo para a solução da tarefa de Análise de Sentimento em Nível de Aspectos através do desenvolvimento e avaliação de um novo método focado na língua portuguesa.
Pretendemos alcançá-lo realizando a coleta de comentários de usuários na Internet, depois disso anotá-los com informações de sentimento e submetê-los ao método de aprendizado profundo. 
Ao final do projeto esperamos ter demonstrado a aplicabilidade de aprendizado profundo à análise de sentimento, bem como poder disponibilizar para a sociedade um novo corpus de textos anotados e uma ferramenta funcional de análise de sentimentos em nível de aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Cássio Ribeiro Pereira - Integrante / Ronaldo Emilio Lasch Filho - Integrante / Mateus Armond Freire - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa / Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Análise de Sentimento Baseada em Aspectos Usando Aprendizado Profundo: uma Proposta Aplicada a Língua Portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Larissa Astrogildo de Freitas em 27/03/2023.
Descrição: Uma grande quantidade de textos opinativos se tornou disponível publicamente com o aumento do acesso a Internet e a popularização de sistemas onde o usuário é coautor do conteúdo. Nesses textos pode-se encontrar muitas informações valiosas, tanto para indivíduos quanto para entidades (privadas ou governamentais). No entanto, extrair informações relevantes destas fontes pode ser um desafio. A Análise de Sentimento é a área da Ciência da Computação focada em extrair destes documentos os sentimentos expressos por indivíduos com relação a produtos ou serviços. Este trabalho propõe o emprego de redes neurais convolucionais na análise de sentimento em nível de aspectos aplicada a textos escritos em Língua Portuguesa. Esse tipo de abordagem realiza análises direcionadas a descrever os sentimentos expressos em um nível bastante específico, buscando explicar quais aspectos (partes ou propriedades) das entidades estão despertando o sentimento descrito no texto. Ao final deste trabalho esperamos ter desenvolvido um novo método de análise de sentimento em nível de aspectos baseado em redes neurais convolucionais que avance o desempenho do estado-da-arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / Larissa Astrogildo de Freitas - Coordenador.
2015 - 2015
Sistema de Controle de Acesso Automatizado
Descrição: Nos dias atuais quando se fala em segurança em instituições é muito comum a elaboração
e implantação de um projeto de controle de acesso através da associação das áreas de segurança
patrimonial e tecnologia da informação e comunicação (TIC). É importante notar que esse controle é
de extrema importância para proteger os bens das instituições, e o tema tem crescente relevância ao
ponto em que cada vez mais a informação se torna o mais precioso desses bens. As informações são,
muitas vezes, o diferencial competitivo para o crescimento ou continuidade do negócio. Ao longo do
desenvolvimento deste trabalho iremos construir um protótipo de mecanismo de controle eletrônico
de acesso ao de pesquisa do instituto, buscando substituir os métodos de segurança já utilizados,
no entanto com falhas. Além de ser um sistema seguro, se mostra mais eficiente de modo a analisar
a permissão dos usuários a partir de dados cadastrados rigorosamente pelos próprios orientadores.
Ao passo que é feita a substituição deste método, pode-se observar a dinamicidade oferecida, essa
não existente na maneira anterior baseada em uma única chave. Quando o usuário necessita deixar
o recinto, não pode deixa-lo desprotegido, porém não deve desprover que os outros pesquisadores
sejam inibidos desse uso. Sendo assim, possuindo cada um sua chave eletrônica de acesso deve-se
facilitar e assegurar o uso do local. Por conseguinte, isso somente poderá ser realizado com a fusão de
conhecimentos adquiridos do curso de engenharia ao tecnólogo em sistemas da informação. Assim,
havendo a interdisciplinaridade e seguindo a metodologia de prototipagem e testes, poderá chegar
ao resultado conforme o cronograma, ao mesmo tempo alcançando os objetivos estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Marília Rosa - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Sul-rio-grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Simulador de Falhas Didático para Circuitos Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Berticelli Ló em 02/06/2020.
Descrição: Simulador de Falhas Didático para Circuitos Digitais - um protótipo para aulas de eletrônica onde o professor simula falhas de montagem de circuitos digitais. O sistema usa uma  bancada com contatos predefinidos e um microcontrolador para que se possa programar diferentes circuitos com falhas.
Os alunos podem realizar medições nos contatos e usar um painel de chaves para acusar em qual ponto, dentre os pontos de  contato  na bancada, está com sinais incorretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.
2014 - 2015
Pesquisa e desenvolvimento de um módulo para planejamento de percursos para veículos não tripulados
Descrição: AutoflyerO planejamento de percursos para veículos não tripulados consiste em uma área de pesquisa que estuda as técnicas necessárias para conduzir um veículo ao longo de pontos de interesse georeferenciados. As pesquisas nessa área envolvem veículos terrestres, aéreos e/ou subaquáticos. A motivação para a pesquisa desse tema reside no grande potencial da aplicação prática de tal tecnologia. Projetos de pesquisa recentes estudam a utilização de veículos não tripulados em aplicações como: transporte público, defesa militar, vigilância de perímetro, transporte ágil de medicamentos - ou mesmo equipamentos médicos em locais de difícil acesso -, agricultura de precisão, entrega de encomendas a domicílio, tarefas de alta periculosidade (como inspeção de linhas de alta tensão ou dutos submarinos), entre outras aplicações. Um dos grandes desafios atuais do aprimoramento de veículos não tripulados hoje consiste no planejamento de percursos, onde um algoritmo precisa ter a capacidade de seguir um planejamento inicial, mas que também deve ser capaz de se adaptar ao imprevisto. Isso inclui estratégias para evitar colisões, bem como uso de técnicas para tomada de decisão, ao encontrar uma variável não mapeada durante a definição do percurso. Com base no cenário exposto, o presente projeto objetiva pesquisar e desenvolver um módulo para planejamento de percursos para veículos não tripulados. Para tanto, utilizou-se como base o projeto Ardupilot, que consiste em uma iniciativa de código aberto que fornece uma base adequada para o desenvolvimento de módulos complementares como, por exemplo, o planejador de percurso (collision avoidance), levando a aprofundados estudos na área de eletrônica e programação C++.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Roberto Iraja Tavares da Costa Filho - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Seguidor Solar Automatizado
Descrição: O Seguidor Solar Automatizado tem como objetivo desenvolver um protótipo que identifique aposição do Sol através de sensores e direcione o painel fotovoltaico em ângulo, assim maximizando a eficiência energética do painel. Neste trabalho será realizado um comparativo, para avaliar o ganho do sistema desenvolvido, comparado com um sistema de painéis fotovoltaicos estáticos.Foi realizada uma pesquisa sobre o funcionamento dos principais tipos de painéis fotovoltaicos encontrados no mercado,levantando dados de custo de rendimento energético. Um painel fotovoltaico bem eficiência possui um custo muito elevado, e como o objetivo principal do nosso projeto é comprovar a maior produtividade de nosso protótipo em relação a um painel estático, optamos por adquirir placas mais baratas.Para inferir a posição solar no instante desejado é necessária a utilização de sensores que meçam a incidência de raios solares. Existem alguns tipos de sensores, como os ópticos, foto- transistores ou LDRs que podem ser utilizados para o projeto, porém cada um deles possui diferentes características, como: custo, precisão, sensibilidade, entre outros. Em nosso projeto, optamos pelo uso dos sensores LDR, pois eles possuem um baixo custo de aquisição e boa precisão em relação a incidência dos raios solares. Eles são de fácil utilização e construção eletrônica dentro do circuito.Para realizar a movimentação do protótipo, após fazermos pesquisas sobre motores, optamos por utilizar um servomotor, controlado a partir de uma programação no Arduino. Ele é um motor que funciona por controle de posição e tem uma precisão satisfatória para nossa aplicação. Seu torque não é muito elevado porém, reduzimos o peso do protótipo utilizando um material mais leve, para que pudéssemos utilizar este motor.Ao final destes processos atingimos o nosso objetivo de desenvolver um protótipo que identifique a posição do Sol através de sensores e direcione o painel fotovoltaico em um ângulo que maximize a eficiência energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Coordenador.Financiador(es): INST FED DE EDUC, CIENC E TECNOL SUL RIO GRANDENSE - Bolsa.
2007 - 2008
TATUBOT - SISTEMA ROBÓTICO DE INSPEÇÃO PARA LINHAS DE DISTRIBUIÇÃO SUBTERRÂNEAS
Descrição: A inspeção de cabos subterrâneos de distribuição de energia elétrica é uma atividade onerosa, complexa e de alto risco. Iniciativas que permitam facilitar a execução, melhorar a segurança e a confiabilidade dos resultados e avaliações tornam-se interessantes. Neste projeto é proposto a construção de um sistema robótico para a inspeção de dutos e cabos subterrâneos de distribuição de energia elétrica. A estrutura é composta por um robô e um computador remoto, sendo a comunicação entre ambos realizada via rádio. O robô será constituído por módulos, munido de sensores e de uma câmera, cujo objetivo consiste na inspeção em tempo real de dutos e cabos, de forma autônoma ou por telecomando. O dispositivo procura identificar e indicar pontos de aquecimento, falhas na isolação e a ocorrência de trees na superfície dos cabos. As condições físicas e ambientais dos dutos, como interrupções, infiltrações e a presença de gases também podem ser avaliadas, assim como a realização de diagnósticos e medidas. Os dados coletados e os de posicionamento são transmitidos para o computador remoto, que será responsável pelo processamento, armazenagem e permitir a visualização da operação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Coordenador / Emanuel Estrada - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante / Gisele Simas - Integrante / Roger Gules - Integrante / Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Cláudio Dornelles Mello Jr. - Integrante / Vitor Irigon Gervini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento e Prototipação de Arquiteturas para Processamento de Imagens em Sistemas Embarcados (APISE)
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de arquiteturas para a compressão de imagens e vídeo, para o reconhecimento de padrões em imagens e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao projeto físico destas arquiteturas. Para a compressão de imagens, o padrão JPEG 2000 será investigado e serão desenvolvidas arquiteturas para este padrão. Serão desenvolvidas arquiteturas para a transformada discreta de wavelet (DWT), para a quantização e para a codificação de entropia. Para a compressão de vídeo, o padrão H.264 será investigado e serão desenvolvidas arquiteturas para o estimador de movimento, para o preditor intra-espacial, para a transformada discreta do cosseno (DCT) e para o Codificador de Palavra Variável Adaptativa ao Contexto (CAVLC) e o Codificador Aritmético Binário Adaptativo ao Contexto (CABAC). Estão sendo desenvolvidas arquiteturas para o reconhecimento de padrões em imagens, baseadas em redes neurais artificiais, incluindo o desenvolvimento de operadores aritméticos (multiplicadores e somadores) integrados e de elevado desempenho. As arquiteturas para compressão de imagens e vídeo e para o reconhecimento de padrões estrão sendo implementadas, em um primeiro momento, em dispositivos reconfiguráveis do tipo FPGAs, por conta de sua grande flexibilidade de operação e facilidade para prototipação. Como diversos blocos que serão desenvolvidos terão fortes restrições de desempenho e consumo de energia, será necessário projetá-los no nível físico, não sendo possível apenas a implementação em FPGAs. A fim de permitir o projeto físico destes blocos, serão desenvolvidas ferramentas computacionais de geração automática de leiaute. OBS: Projeto aprovado no contexto do Edital CT-INFO/MCT/CNPq no 031/2004 (Pequenos Grupos). Processo CNPq 506565/2004-1. Vigência: janeiro/2005 a dezembro/2006. Benefício: R$ 143.000,00, (capital, custeio e 4 bolsas de ITI e uma bolsa DTI-G, posteriormente convertida para 4 bolsas de ITI)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ulisses Brisolara Corrêa - Integrante / José  Güntzel - Coordenador / Denis Franco - Integrante / Luciano Volcan Agostini - Integrante / Andre Marcelo Coelho da Silva - Integrante / João Alberto Vortmann - Integrante / Fabiane Konrad Rediess - Integrante / Eduardo Macedo Mesquita - Integrante / Leandro Zanetti Paiva da Rosa - Integrante / Matheus Braga Porciuncula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.