2022 - Atual
O mecanismo dos simulacros em Lucrécio: o cálculo dos prazeres como possibilidade da liberdade ? 2ª Ed.
Descrição: PIBIC 2022-2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Cintia Raquel Pereira Alves - Integrante.
2021 - 2022
O mecanismo dos simulacros em Lucrécio PIBIC 2021-2022
Descrição: Em Lucrécio, filósofo romano do séc. I a.C. e autor de um único poema filosófico de seis Livros ou Cantos, o De rerum natura, toda sensação é um choque de corpos (átomos) que atinge os sentidos, gerando o fenômeno. Esse ?algo? tem natureza corpórea e é base de todo sistema de representação e das sensações. Dos objetos e das coisas se desprendem figuras e imagens sutis, semelhantes a membranas ou cascas, chamados de simulacros das coisas (simulacra rerum). O estado consciente é motivado pelas necessidades, interesses ou pela natureza de cada indivíduo. A liberdade da alma e o próprio desejo é considerada uma necessidade da natureza, sendo um princípio de equilíbrio entre as imagens que são apreendidas pelos sentidos, o pensamento as ações humanas. O tema do amor e do desejo sexual emerge na obra de Lucrécio como uma das maneiras de estabelecer uma relação entre o impulso da liberdade e da vontade (voluntas) e as paixões amorosas (associadas à deusa Vênus). Existe, porém, uma possível contradição entre a Vênus do Livro Um, mencionada como a mãe dos romanos e de toda a natureza, e a Vênus do Livro Quatro, que é reduzida a um impulso físico (haec Venus est nobis, Lucrécio, IV, 1058). A primeira Vênus, considerada fonte da vida, é celebrada com imagens de prazer, fertilidade, beleza, luz, alegria, paz e liberdade. A outra, ao que parece, é fonte de frustração, violência, miséria e humilhação, sendo caracterizada por imagens de sofrimento, zombaria e confusão. O objetivo central dessa pesquisa será o de investigar a filosofia da religião e a ética em Lucrécio, propondo uma interpretação para o cálculo dos prazeres como possibilidade da liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Cintia Raquel Pereira Alves - Integrante / Fernando Luis Galdino e Silva - Integrante.
2020 - 2021
O clinamen e o prazer como possibilidade da liberdade em Lucrécio PIBIC 2020-2021
Descrição: No epicurismo antigo, mais especificamente em Lucrécio (séc. I a.C.), a liberdade e algumas das suas noções associadas, tais como a vontade livre (libera voluntas), são explicadas pela declinação (clinamen), um movimento ocasional e fortuito dos átomos em sua queda livre e retilínea no vazio, inacessível à experiência (LUCRÉCIO, II, 216-250). Trata-se de uma cinética complexa, espontânea e sem causa anterior. O equivalente grego do termo latino seria a parenklisis, embora jamais tenha sido encontrada nos textos remanescentes do próprio Epicuro (GIOVACHINNI, 2019, p. 108). O desvio acontece em um momento incerto (incerto tempore) e um lugar impreciso (incertisque locis), quando os átomos desviam um pouco (spatio depellere paulum), não mais que um mínimo (nec plus quam minimum). A declinação investe-se de importância na presente pesquisa, a fim de aprofundar o conhecimento da noção de liberdade no epicurismo antigo, a relação com outros conceitos correlatos (desejo, prazer, alma e vontade) e a recepção dessa problemática na modernidade, questões basilares para a área da Filosofia e das Ciências da Religião. Dessa forma, o objetivo central da pesquisa será o de investigar a filosofia da natureza e a ética em Lucrécio, propondo uma interpretação possível para a declinação como fundamento indeterminado e ético da liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Cintia Raquel Pereira Alves - Integrante / Fernando Luis Galdino e Silva - Integrante.
2019 - Atual
Lucrécio e os conflitos civis na antiguidade - PIBIC 2019-2020
Descrição: O poema filosófico De rerum natura do epicurista Lucrécio (séc. I a.C.) foi escrito e publicado em um período de grande agitação social e política da República Romana. No início do poema, Lucrécio faz uma súplica a Vênus para a paz entre os romanos (DRN, I, 1-43), além de utilizar a expressão hoc patriai tempore iniquo (DRN, I, 41), indicando sua preocupação com os conflitos civis da sua época. Essa é uma posição de consenso entre a maioria das interpretações qualificadas do poema (FOWLER, 1989), as quais defendem que o poema é antes de tudo, um trabalho de filosofia política. Parece que tal interpretação é baseada, principalmente, na apropriação do conceito grego de stásis, usado na antiguidade para denominar o prenúncio de conflitos e guerras civis entre as cidades estado gregas. Por outro lado, outras análises sugerem que, considerando a audiência a que foi dirigida o De rerum natura, Lucrécio estava preocupado com um tipo particular de stásis, a saber, os embates entre os membros da elite aristocrática romana (McCONNELL, 2012), ávidos de poder e impulsionados por ambição e sede de riqueza. Nesse sentido, cabe a presente pesquisa investigar a noção de stásis e sua relação com os termos latinos invidia e ambitionis, propondo uma interpretação particular sobre os conflitos civis na antiguidade.
Continuação do Projeto do Ano Anterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Cintia Raquel Pereira Alves - Integrante.
2018 - 2019
Lucrécio e os conflitos civis na antiguidade
Descrição: O poema filosófico De rerum natura do epicurista Lucrécio (séc. I a.C.) foi escrito e publicado em um período de grande agitação social e política da República Romana. No início do poema, Lucrécio faz uma súplica a Vênus para a paz entre os romanos (DRN, I, 1-43), além de utilizar a expressão hoc patriai tempore iniquo (DRN, I, 41), indicando sua preocupação com os conflitos civis da sua época. Essa é uma posição de consenso entre a maioria das interpretações qualificadas do poema (FOWLER, 1989), as quais defendem que o poema é antes de tudo, um trabalho de filosofia política. Parece que tal interpretação é baseada, principalmente, na apropriação do conceito grego de stásis, usado na antiguidade para denominar o prenúncio de conflitos e guerras civis entre as cidades estado gregas. Por outro lado, outras análises sugerem que, considerando a audiência a que foi dirigida o De rerum natura, Lucrécio estava preocupado com um tipo particular de stásis, a saber, os embates entre os membros da elite aristocrática romana (McCONNELL, 2012), ávidos de poder e impulsionados por ambição e sede de riqueza. Nesse sentido, cabe a presente pesquisa investigar a noção de stásis e sua relação com os termos latinos invidia e ambitionis, propondo uma interpretação particular sobre os conflitos civis na antiguidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Cintia Raquel Pereira Alves - Integrante.
2017 - 2018
A natureza da alma em Lucrécio: a relação entre a noção de clinamen e a libera voluntas
Descrição: A noção de vontade livre ou libera voluntas em Lucrécio está relacionada ao conceito de clinamen
(declinação), um movimento ocasional e fortuito dos átomos, cuja cinética não tem analogia com a
experiência. A percepção pode ser entendida como a consciência de si, uma vez que , iluminada por
experiências anteriores (sensitivas, intelectuais ou afetivas) da alma, tira proveito da liberdade ou
espontaneidade própria dos movimentos atômicos, para dirigir ou não estes últimos, a uma direção
percebida e escolhida. Por outro lado, atribuir à declinação um papel predominante para os atos da vontade encerram outros problemas. Sempre existe a escolha sobre uma dada ação, e portanto, mesmo que o indivíduo se encontre frente a uma necessidade do agir, é possível escolher não prosseguir e concluir a ação. Nesse sentido, a vontade encontra-se associada a afecções que são originadas, em última análise, das imagens e que se formam de maneira aleatória no espaço e impressionam o alma: os simulacros do desejo e do prazer. A declinação investe-se de importância na presente pesquisa a fim de enfatizar as relações entre a liberdade e a cinética dos elementos. Neste sentido, a abordagem desenvolvida neste trabalho terá como objetivos principais investigar a filosofia da natureza do mundo e da alma em Lucrécio, seus constituintes e movimento, além de demonstrar como a noção do clinamen se articula com as imagens, o desejo e o prazer, propondo uma interpretação possível para a declinação como fundamento indeterminado e ético da liberdade.
Trata-se da continuidade do projeto anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador.
2017 - 2018
A noção de andreía como princípio de discussão da educação da mulher na antiguidade e sua recepção na modernidade: a epicurista Leontina e a educadora Nísia Floresta.
Descrição: Nísia Floresta Brasileira Augusta foi uma educadora brasileira nascida em 1810, na cidade de Papari, no
Rio Grande do Norte. Transgrediu os padrões impostos pela sociedade patriarcal de seu tempo, tornando-se
educadora e escritora. Seu primeiro livro, Direito das Mulheres e Injustiça dos Homens (uma tradução livre de Vindication of the Right of Woman, de Mary Wollstonecraft), tratou da opressão feminina, denunciando a condição de inferioridade a que eram submetidas as mulheres de seu tempo. O segundo livro de Nísia (Opúsculo Humanitário, de 1853) faz um retrospecto da história da condição feminina, desde a antiguidade clássica ao século XIX, estabelecendo uma relação entre o desenvolvimento material e intelectual das sociedades e a participação das mulheres, sobretudo na educação e na filosofia. Por outro lado, Leontina foi uma filósofa da antiguidade que se posicionou corajosamente nos círculos epicuristas, a ponto de escrever um tratado contra Teofrasto, o sucessor de Aristóteles no Liceu. Tal atitude remete a noção de andreía e diz respeito ao modo como duas mulheres separadas por mais de vinte séculos de história, exerceram sua autonomia para insurgir-se contra a opressão masculina, através da filosofia como reinvidicação de um estatuto de igualdade de gênero.
Trata-se da continuidade do projeto anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador.
2017 - Atual
Práticas Dialógicas para o Ensino da Filosofia
Descrição: O diálogo argumentativo parece possuir uma grande importância no ensino da filosofia como disciplina escolar instituída. Pelo menos é o que deixa entender as orientações estabelecidas pelos PCNs referentes ao ensino de Filosofia no Ensino Médio onde é dito que a competência e habilidade de ?debater, tomando uma posição, defendendo-a argumentativamente e mudando de posição em face de argumentos mais consistentes? (p. 61) é uma espécie de ?competência-síntese? de todas as competências previstas para serem desenvolvidas pelos alunos através das aulas de filosofia. Além disso, a representação comum presente no imaginário dos professores e também dos alunos do que seria ou deveria ser uma ?boa? aula de filosofia inclui quase sempre a referência a uma aula onde há diálogo, debate, discussão, envolvendo tanto o professor e os alunos, quanto os alunos entre si. Entretanto, na prática, tudo se passa como se essa dimensão dialógica tivesse um papel secundário no ensino e aprendizagem da Filosofia. Na formação dos estudantes, e também na dos professores, aprende-se essencialmente a se fazer dissertações e muito pouco a falar filosoficamente diante de um público ou a dialogar filosoficamente sobre uma questão. E, no entanto, parece haver um consenso entre os psicólogos sociais e pedagogos que a ?interação?, notadamente a verbal, pode ser fonte de aprendizagem. Estudos nessa área mostram que as crianças e os adolescentes são capazes de descobrir, discutindo entre eles sob a direção de um adulto, noções que nenhum deles dominava antes da interação e que se a interação é prolongada por atividades verbais de tomada de consciência e retorno reflexivo sobre as atividades mentais, em especial aquelas que permitiram alcançar o objetivo, a transferência das aquisições, isto é, a capacidade de descontextualizar e re-contextualizar necessária para estabelecer a aprendizagem, é reforçada. Ora, se a confrontação entre pares tem o poder de produzir conhecimento, o debate dialógico em classe, desde que organizado a este fim, se mostra não apenas como um meio de exprimir um pensamento filosófico, mas um suporte, distinto dos textos filosóficos, para se ascender a ele e, portanto, uma ferramenta pedagógica fundamental para o ensino da filosofia. Portanto, partindo da hipótese de que uma pedagogia interativa, fundada na interação verbal entre os alunos, poderia facilitar a aprendizagem do filosofar, o projeto se propõe a investigar e analisar as condições de possibilidade de uma verdadeira confrontação filosófica pelo diálogo entre os alunos na sala de aula, como por exemplo, o tipo de situação favorável, as regras do jogo que devem ser estabelecidas e respeitadas; os critérios de ?filosoficidade? das argumentações, etc. com o objetivo de desenvolver um referencial didático-metodológico para o recurso e aplicação de práticas dialógicas no ensino de filosofia em nível médio. O desenvolvimento da pesquisa, de caráter eminentemente teórico-investigativo e propositivo, será realizado a partir de leituras, análises e discussões filosóficas dos textos e autores selecionados, considerando a tradição filosófica sobre o tema, em especial, a hermenêutica de Gadamer e a concepção do diálogo platônico, através de estudos individuais e em grupos de pesquisa, bem como via exercícios de aplicação metodológica do diálogo argumentativo. Logo, o método a ser utilizado é o hermenêutico filosófico, posto que o mesmo prevê uma práxis considerando a própria categoria de ?aplicação? que lhe é inerente. Entre os resultados esperados sublinha-se a orientação de projetos de pesquisa/desenvolvimento acerca da utilização do diálogo argumentativo como proposta didático-metodológica para o ensino de filosofia no âmbito da Educação Básica; a apresentação de trabalhos em eventos acadêmicos nacionais e internacionais e a publicação de artigos e trabalhos completos em revistas especializadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Maria Reilta Dantas Cirino - Integrante.
2016 - 2017
A natureza da alma em Lucrécio: a relação entre a noção de clinamen e a libera voluntas
Descrição: A noção de vontade livre ou libera voluntas em Lucrécio está relacionada ao conceito de clinamen
(declinação), um movimento ocasional e fortuito dos átomos, cuja cinética não tem analogia com a
experiência. A percepção pode ser entendida como a consciência de si, uma vez que , iluminada por
experiências anteriores (sensitivas, intelectuais ou afetivas) da alma, tira proveito da liberdade ou
espontaneidade própria dos movimentos atômicos, para dirigir ou não estes últimos, a uma direção
percebida e escolhida. Por outro lado, atribuir à declinação um papel predominante para os atos da vontade encerram outros problemas. Sempre existe a escolha sobre uma dada ação, e portanto, mesmo que o indivíduo se encontre frente a uma necessidade do agir, é possível escolher não prosseguir e concluir a ação. Nesse sentido, a vontade encontra-se associada a afecções que são originadas, em última análise, das imagens e que se formam de maneira aleatória no espaço e impressionam o alma: os simulacros do desejo e do prazer. A declinação investe-se de importância na presente pesquisa a fim de enfatizar as relações entre a liberdade e a cinética dos elementos. Neste sentido, a abordagem desenvolvida neste trabalho terá como objetivos principais investigar a filosofia da natureza do mundo e da alma em Lucrécio, seus constituintes e movimento, além de demonstrar como a noção do clinamen se articula com as imagens, o desejo e o prazer, propondo uma interpretação possível para a declinação como fundamento indeterminado e ético da liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador.
2016 - 2017
A noção de andreía como princípio de discussão da educação da mulher na antiguidade e sua recepção na modernidade: a epicurista Leontina e a educadora Nísia Floresta.
Descrição: Nísia Floresta Brasileira Augusta foi uma educadora brasileira nascida em 1810, na cidade de Papari, no
Rio Grande do Norte. Transgrediu os padrões impostos pela sociedade patriarcal de seu tempo, tornando-se
educadora e escritora. Seu primeiro livro, Direito das Mulheres e Injustiça dos Homens (uma tradução livre de Vindication of the Right of Woman, de Mary Wollstonecraft), tratou da opressão feminina, denunciando a condição de inferioridade a que eram submetidas as mulheres de seu tempo. O segundo livro de Nísia (Opúsculo Humanitário, de 1853) faz um retrospecto da história da condição feminina, desde a antiguidade clássica ao século XIX, estabelecendo uma relação entre o desenvolvimento material e intelectual das sociedades e a participação das mulheres, sobretudo na educação e na filosofia. Por outro lado, Leontina foi uma filósofa da antiguidade que se posicionou corajosamente nos círculos epicuristas, a ponto de escrever um tratado contra Teofrasto, o sucessor de Aristóteles no Liceu. Tal atitude remete a noção de andreía e diz respeito ao modo como duas mulheres separadas por mais de vinte séculos de história, exerceram sua autonomia para insurgir-se contra a opressão masculina, através da filosofia como reinvidicação de um estatuto de igualdade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador.
2016 - Atual
Filosofia, ciência e ducação: contribuições ao debate contemporâneo.
Descrição: Um dos papéis atribuídos à filosofia ocidental é o de contribuir para o debate civilizatório em curso. Nesse sentido, seu estudo deve ter um lugar de destaque em qualquer pesquisa que se proponha a investigar as várias dimensões do saber humano, como é o caso da ciência e da educação. A linha de demarcação entre a ciência e a filosofia foi o resultado de um longo processo. Na antiguidade, a investigação da natureza (physiología) consistia em um exercício que não raro, misturava elementos mitológicos, religiosos e pré-científicos. Com o surgimento da filosofia, as explicações míticas e religiosas acerca da realidade foram
dando lugar a considerações mais  gerais sobre a natureza do ser e de como o intelecto se apropria da realidade, baseadas principalmente na observação e acumulação de fatos, proporcionando a formulação de hipóteses e teorias universais sobre o mundo. Assim, a filosofia se ocupa da ciência a partir de duas perspectivas básicas: a primeira, está relacionada à epistemologia, que trata de questões relativas à pretensão do conhecimento científico. A outra perspectiva está relacionada à uma metafísica, o que
significa debruçar-se sobre a investigação de aspectos e problemas filosóficos inerentes à realidade e à natureza da ciência. Por outro lado, no mundo ocidental contemporâneo, predominam os discursos que
insistem no enfraquecimento das religiões e de seus dogmas, de seus respectivos sistemas de crença; fala-se profusamente de sociedade secular/laica, sociedade pós-secular, mundo sem religião, privatização da religião; na Europa viceja a polêmica em torno da saída do Cristianismo e da experiência religiosa de vida como algo residual. Nesse universo de afirmações e contra-afirmações a modernidade, fenômeno
multivariado e multifacetado, é tomada como divisor e/ou ponto de ruptura nos modos dos sujeitos sociais experimentam seus sistemas de crença. No caso do curso de Licenciatura em Ciências da Religião, cujo objetivo é formar professores para o ensino religioso, conforme o artigo 33 da Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional (LDB 9394/96) de 1996, a pesquisa relacionada às três grandes áreas que fazem arte dos estudos sobre o fenômeno religioso, a saber, a filosofia, a ciência e a educação, podem diminuir as dificuldades encontradas na formação dos alunos egressos desse Curso, e especialmente contribuir para o desenvolvimento do raciocínio lógico e científico. Ao propor a discussão de uma filosofia da educação que possa incorporar tanto as teorias como as práticas voltadas para a emancipação dos sujeitos, o projeto pretende expandir a reflexão sobre o pensar e o fazer pedagógico como exigência de uma formação docente de qualidade e alinhada com o mundo contemporâneo, mas ao mesmo tempo, receptora das grandes tradições filosóficas em todos os períodos históricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador / Maria José da C. Souza Vidal - Integrante / João Maria Pires - Integrante / William Macedo Virgìnio - Integrante.
2001 - 2001
Um Modelo de Integração em Educação a Distância: TV Escola e Internet
Descrição: O Projeto de Pesquisa em tela tem por objetivo, a investigação dos aspectos interativos envolvidos no ensino-aprendizagem, através da utilização das novas tecnologias da informação e comunicação, particularmente a internet a televisão (TV Escola).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Júlio Garcia Freire - Coordenador.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro.