2021 - Atual
Aprimoramento da Accountability Social no Judiciário Brasileiro
Descrição: O propósito desta investigação é identificar e avaliar mecanismos de accountability social,  conforme proposto pela European Network of Council for the Judiciary,  e enquadra-los no esquema da escada  de participação proposto por Sherry Arnstein, de maneira a que se possam identificar formas de participação e distribuição de poder do cidadão e da sociedade civil organizada sobre o Judiciário brasileiro, a partir dos indicadores de accountability propostos pela ENCJ.
Este projeto está alinhado aos temas de pesquisa  "Constitucionalismo e Democracia; Política Judiciária, Tecnologia e Administração da Justiça", o qual compõem a Linha de Pesquisa "Justiça Democracia e Direitos Humanos", na Área de concentração "Sociedades e Direito" do PPGD da PUCPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Os riscos da atuação da Frente Parlamentar Evangélica do Congresso Nacional para os Direitos Humanos no Brasil
Descrição: O propósito deste projeto é identificar e analisar a atuação da Frente Parlamentar Evangélica do Congresso Nacional frente aos Direitos Humanos e aos Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador.
2019 - 2022
A Accountability Social no Judiciário Brasileiro
Descrição: O projeto é um desdobramento específico da temática da accountability judicial e está centrado no que denominamos accountability SOCIAL judicial. A investigação pretende responder à seguinte questão: Quais os mecanismos de controle e participação sociais  poderiam tornar o Judiciário brasileiro mais accountable, sem comprometer a independência de sua atuação?  Como a sociedade organizada pode auxiliar no processo democratização do judiciário? Como a gestão das instituições do sistema de justiça podem ampliar a accountability judicial? 
Este projeto está alinhado aos temas de pesquisa  "Constitucionalismo e Democracia; Política Judiciária, Tecnologia e Administração da Justiça", o qual compõem a Linha de Pesquisa "Justiça Democracia e Direitos Humanos", na Área de concentração "Sociedades e Direito" do PPGD da PUCPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / João Pedroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2016 - 2018
Reflexos da Judicialização da Política sobre o Poder Judiciário brasileiro
Descrição: O fenômeno da judicialização da política afirma a expansão do Poder Judiciário no estado contemporâneo e evidencia tanto o protagonismo de seu papel político no Estado, quanto a ampliação e o escopo de sua atuação em diferentes esferas da vida privada e pública dos cidadãos, sentida na crescente atuação do Judiciário sobre políticas públicas e direitos fundamentais. A crescente atuação do sistema de justiça traz reflexos importantes também na forma como o mesmo se organiza e é administrado, dado o imperativo de assegurar maior efetividade à Justiça. Este projeto reúne estudos teóricos e empíricos de política judiciária, tecnologia e administração da justiça no seio da linha de pesquisa Justiça, Democracia e Direitos Humanos, na Área de Concentração Sociedades e Direito, do PPGD da PUCPR .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
O tempo do Processo: análise para a eficiência da prestação jurisdicional no Brasil
Descrição: A morosidade é fator determinante para a ineficiência da prestação jurisdicional no Brasil. Há em regra seis ?atores? centrais envolvidos na tramitação de  processos ordinários em curso em várias cíveis: as partes, representadas por seus advogados; o juiz; o promotor público; os serventuários responsáveis pelo processamento em cartório; os expertos (assistente social, peritos, etc.), e a imprensa oficial, encarregada da publicação dos diários de justiça. O projeto prevê a análise de autos findos de rito ordinário processados em varas cíveis da comarcas da capital, seguida da seleção e avaliação do tempo em que o processo permanece com cada ?ator?, para a proposta de soluções políticas e técnicas voltadas à diminuição da morosidade e ao alcance de maior eficiência na prestação jurisdicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Judicialization of politics: which are the limits of the Judiciary?
Descrição: O fenômeno da judicialização da política afirma a expansão do Poder Judiciário no estado contemporâneo e evidencia um papel político do Judiciário que lhe era negado, provocando conflitos com os poderes Legislativo e Executivo. Esta situação evidencia uma tensão entre constitucionalismo e democracia que ainda precisa ser melhor explorada. Soluções exigem novos desenhos institucionais, rediscussão de mecanismos de exercício da soberania popular e da legitimidade dos poderes instituídos os quais  constituem  objeto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Ian Greene - Integrante.Financiador(es): (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2017
Limites e possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasil
Descrição: Edtial 20/2010 Capes/CNJ - Linha de pesquisa:
Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente. Objetivo Geral: Avaliar mecanismos jurídicos constitucionais e infraconstitucionais operados pós Emenda Constitucional n. 45/2004, buscando identificar em que medida eles contribuem para uma prestação jurisdicional eficaz, bem como propor soluções legais, gerenciais e tecnológicas que se voltem a esse objetivo. O projeto é coordenado por mim e a PUCPR é a Instituição líder. Será desenvolvido em parceira com a UFSC e a UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Horácio Wanderley  Rodrigues - Integrante / Ceciia Caballero Lois - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante / Ricardo Soares Steriso - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2009 - 2011
As diferentes faces da transparência do Poder Judiciário Brasileiro
Descrição: O projeto buscará caracterizar e delimitar o conceito de transparência para o Estado em geral e a Administração Pública em particular, fixando-a como uma das premissas necessárias para que se possa formular uma consistente política pública para o Poder Judiciário brasileiro e nele operar uma efetiva reforma. Projeto Aprovado em dez. 2009 por meio do Edital Universal n. 14/2009 -  CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Carolina Hammershimidt Amaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Causas do Progressivo Aumento das Demandas Judiciais Cíveis Repetitivas no Brasil e Propostas para sua Solução
Descrição: Edital de Seleção n. 01/2009 do Conselho Nacional de Justiça, para financiar 5 pesquisas sobre o Poder Judiciário, no valor individual de R$400.000,00. O objetivo do  proposta apresentado pela PUC, do qual sou coordenadora, é "Diagnosticar as causas do progressivo aumento das demandas judiciais cíveis no Brasil, em especial das demandas repetitivas, bem como da morosidade da justiça cível, e sugerir instrumentos e medidas pré-processuais ou processuais, judiciais ou extrajudiciais, de gestão organização e processos, que possam auxiliar a solução do problema, sem comprometer o acesso à justiça".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Cecília Caballero Lois - Integrante / Fabiane Lopes Bueno Netto Bessa - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Karin Kassmayer - Integrante / José Renato Gaziero Cella - Integrante / zenildo bodnar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Os Direitos dos Povos Indígenas no Brasil: os principais problemas e desafios a serem enfrentados no século XXI
Descrição: Objetivo Geral: Através deste projeto, propõe-se uma análise da legislação
brasileira sobre os direitos dos povos indígenas, assim como a
identificação dos principais problemas atualmente enfrentados pelas
populações nativas do Brasil, visando apontar os desafios lançados ao
Poder Público no sentido de promover a proteção do direito à terra que
tradicionalmente ocupam, sua organização social, seus costumes,
línguas, crenças e tradições, conforme estabelece expressamente a
Constituição Federal de 1988. Objetivo específico para a pesquisa relativa ao Poder Judiciário: considerando a legislação em vigor e os principais problemas
enfrentados pelos povos indígenas, propõe-se uma análise da atuação
do Poder Judiciário no Brasil, órgão cuja prerrogativa consiste em
compor conflitos de interesses diante de casos concretos,
assegurando aos povos indígenas, quando assim devido, os direitos
que lhe são atribuídos por acordos internacionais, assim como por
normas constitucionais e infraconstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Integrante / Carlos Frederico Marés de Souza Filho - Coordenador / Heline Silvini Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Judicialização da Política: para uma demarcação do processo de domesticação do
Descrição: O projeto faz parte do Programa Nacional de Eperfeiçoamento Acadêmico (PROCAD) da CAPES. Seu objetivo geral é Analisar as estratégias argumentativas e as práticas institucionais levadas a efeito pelo Poder Judiciário no processo de «domesticalização» da política pelo direito e os dilemas estruturais decorrentes do aumento de sua atuação em Estado constitucional. Integram-no as seguintes instituições: Universidade Federal de Santa Catarina; Universidade do Vale do Itajaí e Universidade Católica de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Integrante / Cecília Caballero Lois - Coordenador / Claudia Rosane Roesler - Integrante / Delamar José Volpato Dutra - Integrante / Luiz Magno Pinto Bastos Júnior - Integrante / Sílvio Dobrowolski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Delimitação das atribuições entre os poderes executivo e legislativo no tocante à regulamentação sobre
Descrição: O objetivo geral do projeto é propor critérios que, a partir de uma análise doutrinária e jurisprudencial, possam demarcar as atribuições entre os Poderes Executivo e Legislativo no tocante à regulamentação sobre "organização e funcionamento da administração pública federal" (art. 84, VI c/c art. 61, §1º, II, e).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Integrante / Cecília Caballero Lois - Coordenador / Luiz Magno Pinto Bastos Júnior - Integrante / Rodrigo Mioto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça/Secretaria de Assuntos Legislativos - Auxílio
										financeiro / Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Definição de parâmetros para nortear a fixação de uma política pública para o sistema judiciário brasileiro
Descrição: O descompasso entre o protagonismo que a sociedade vem exigindo do Poder Judiciário e sua atuação tradicional colapsou o sistema judiciário brasileiro. Os desafios da chamada sociedade complexa, a compressão espaço-temporal na era da informação e da tecnologia e o paradigma emergente da sustentabilidade, impõem a revisão do sistema Judiciário para a proteção e tutela eficaz de bens socioambientais, reconhecimento de novos atores e ordenamentos jurídicos não estatais, análise e efetividade dos chamados novos direitos. A reforma que se vem operando no Judiciário brasileiro é incapaz de responder a esses desafios porque não os enfrenta, vez que está centrada na busca de soluções para o sistema judiciário típico do estado moderno liberal. Não estão reveladas as funções do Judiciário na sociedade brasileira atual, assim como inexiste uma teoria política da jurisdição que explique a ofereça respostas para transformar o Judiciário. Os indicadores mercadológicos usados para ?medir? e avaliar o Judiciário são imprestáveis para esse papel. Faltam, enfim, as condições mínimas para que se possa de fato reestruturar o Judiciário brasileiro e essa é uma condição necessária para a mantença do estado democrático de direito e modernização da sociedade brasileira. Nesse contexto, a pesquisa volta-se à construção das bases para um diagnóstico-piloto do Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo, considerando parâmetros sociais, políticos e econômicos, e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico, da maneira a tornar possível a efetivação do acesso e a realização da Justiça no Brasil, concretizando desta maneira o Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Amélia do Carmo Sampaio Rossi - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2008
Segurança Jurídica na Contratação via Internet
Descrição: Tecnologia, informação e consumo são traços marcantes da sociedade atual. A efetividade do Poder Judiciciário é condição necessária para o desenvolvimento sustentável.  O projeto pressupõe essas relações, diagnostica que o crescimento no Brasil e no mundo  das celebrações de negócios jurídicos via internet ainda causa certa insegurança nos  consumidores. Neste cenário, o  projeto está voltado à proposição de protocolos para contratação via internet que possam ser aceitos pelas partes nas relações de consumo, bem como ao estudo da viabilidade do uso e aceitação destes documentos pelo Poder Judiciário, como medida voltado à sua eficiência e à efetividade da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
Repensando a interpretação e aplicação do direito
Descrição: O projeto busca analisar  as relações entre Direito e Democracia, notadamente entre as teorias predominantes no campo da epistemologia jurídica, da interpretação do direito e as teorias da democracia no século XX e neste início de século, envolvendo também a problemática dos direitos humanos, uma vez que a democracia é tida aqui como espaço privilegiado para a realização dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Integrante / Katya Kozicki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2008
Política Judiciária e Administração da Justiça
Descrição: A concretização de um novo modo de organização social baseado na sustentabilidade, em suas diferentes dimensões, depende de um sistema de justiça que torne possível sua realização. O projeto volta-se à análise de múltiplos aspectos do sistemas  de justiça  para auxiliar a compreensão deste sistema na sociedade brasileira, e defende a fixação de políticas públicas para o sistema de justiça no país. As condições para sua implantação e o estudo de iniciativas e mecanismos que podem tornar a administração da justiça mais eficaz constituem-se nos objetos dos sub-projetos em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Francisco Carlos Duarte - Integrante / Vladimir  Passos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 50