2022 - Atual
Estudos Avançados em Direitos Fundamentais, Inovação e Novas Tecnologias
Descrição: A sociedade contemporânea, imersa em um processo de globalização, em que as inovações e tecnologias de informação e de comunicação são responsáveis por transformações no modo de viver e se relacionar, revelam novos desafios para o direito. A inquietação produzida por esses processos, que engendram assimetrias, requer a necessária aproximação com os direitos fundamentais, de modo a alinhar o direito ao seu tempo. Se é certo que as tecnologias de informação e comunicação colocam o mundo em rede, democratizam o acesso à informação e geram uma tendência para uma maior autonomia dos sujeitos, também modificam os espaços, permitem novas formas de controle e exclusão social, além de aumentar as vulnerabilidades já existentes, fragilizando a efetividade do direito. Nesse cenário, a expansão da pesquisa com enfoque nos desafios das novas tecnologias e inovações, centrada em estratégias jurídicas que favoreçam a aplicação de metodologias adequadas e integrem a dimensão do direito no contexto contemporâneo, pode contribuir para melhor entender o fenômeno e suas potencialidades. A problematização gira em torno da investigação e mapeamento de quais são os principais desafios trazidos pelas novas tecnologias ao mundo jurídico em suas diversas áreas, buscando, ainda, identificar estratégias de enfrentamento. Para tanto, a hipótese levantada é a de os desafios devem ser sistematizados por áreas de pesquisa, já que cada campo do direito possui especificidades, desafiando respostas coerentes às suas exigências, mas todas alinhavadas com os direitos fundamentais, sob pena de colonização de conquistas democraticamente alcançadas. A proposta de pesquisa visa implantar um Observatório para Estudos Avançados em Direitos Fundamentais, Inovações e Novas Tecnologias, que permita analisar e propor abordagens sistematizadas e inovadoras do direito em matéria de métodos e técnicas de pesquisa jurídica, novos direitos e sujeitos, permitindo respostas coerentes e efetivas para a resolução de conflitos e avanços legislativos e jurisprudenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Dóris Ghilardi - Coordenador / Bortolatto, Ariani - Integrante / Daniela Braga Paiano - Integrante / Caio Monteiro - Integrante / Isabela Fernandes - Integrante / Rafael Rodigheri - Integrante / Norma Sueli Padilha - Integrante / Claudio Macedo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Direito de Familia e Sucessões na Perspectiva da Tutela das Vulnerabilidades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dóris Ghilardi - Coordenador / Jorge Nunes Rosa Filho - Integrante / Patricia Fontanella - Integrante / Mariana Demetruck Marchioro - Integrante / Leandro Canavarros - Integrante / Gabriela Jacinto - Integrante / João Eduardo Berti - Integrante / Renata Raupp Gomes - Integrante / Helena Sanseverino Dillemburg - Integrante.
2020 - 2021
Família, Sucessões e COVID-19
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é a consolidação de dados relevantes no período da COVID-19 acerca de questões importantes do Direito de Família e Sucessório. Sua relevância decorre dos impactos causados em decorrência do isolamento social imposto pela pandemia nas relações familiares. O Direito de Família se deparou com questões complexas que exigiram de seus operadores muita cautela e sensibilidade para conciliarem os interesses das crianças e dos pais que envolviam direito de convivência e alimentos. Temas como violência doméstica, ruptura de relações conjugais e testamentos também passara a estar em pauta. A importância específica da pesquisa se dá pelo levantamento e tratamento de dados concretos acerca das influências da pandemia nas relações familiares e compreende três eixos temáticos: Área 1: a) A ressignificação dos instrumentos testamentários diante da COVID-19; b) O desafios bioéticos trazidos pela COVID-19: testamento vital e diretrizes antecipadas de vontade; ÁREA 2. a) Reflexões sobre alimentos durante a pandemia e perspectivas para o período pós COVID-19; b)Desafios sobre adoção e técnicas de reprodução assistida durante a covid-19 e expectativas para o futuro; Área 3: a) Isolamento social em decorrência da pandemia de COVID-19 e sua influência no aumento do número de divórcios e da violência doméstica; b) Direito à convivência familiar e os desafios decorrentes da COVID-19; A coleta de dados será efetuada por meio de formulário on line, que circulará por meio de whatsapp e e-mail, disparados pelos membros do Grupo de Pesquisa GFAM, pelo período de 60 dias, sem identificação dos participantes e com dados públicos. A pesquisa de julgados será efetuada nos três Estados da Região Sul, em primeira e segunda instância. O objetivo é primeiramente a coleta de dados, conforme especificado acima, para, em um segundo momento, tratar os dados, divididos nas áreas temáticas, o que resultará num relatório conjunto a ser divulgado pelas redes sociais do Grupo de Pesquisa. Os dados colhidos também serão utilizados para a confecção de artigos científicos e workshop ou evento semelhante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Dóris Ghilardi - Coordenador / Ana Letícia Cechinel Guidi - Integrante / Ariani Folharini Bortolatto - Integrante / Jorge Nunes Rosa Filho - Integrante / Patricia Fontanella - Integrante / Mariana Demetruck Marchioro - Integrante / Leandro Canavarros - Integrante / Renata Raupp Gomes - Integrante / Janaina Silva Sodré Bortolato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Direito de Família e Sucessões em Perspectiva
Descrição: Estudar temas avançados de Direito de Família e Sucessões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dóris Ghilardi - Coordenador / Ana Letícia Cechinel Guidi - Integrante / Renata Raupp - Integrante / Ariani Folharini Bortolatto - Integrante / Jorge Nunes Rosa Filho - Integrante / Mariana Demetruck Marchioro - Integrante / Leandro Canavarros - Integrante / João Eduardo Berti - Integrante / Janaina Silva Sodré Bortolato - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2019
Diálogos sobre Família, Afeto e Economia
Descrição: O projeto tem como proposta o estudo da redefinição dos limites da autonomia privada e da intervenção estatal, observando a dinâmica social e econômica que reflete no Direito de Família contemporâneo, buscando reestruturar institutos da tradição e definir seus contornos atuais, em observância aos valores constitucionais estabelecidos, que protegem e valorizam o bem-estar dos sujeitos envolvidos, respeitando as diferenças e vulnerabilidades, condenando, por outro lado, a monetarização do afeto e a lógica exclusiva do custo-benefício, aplicando para tanto, os instrumentais da AED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dóris Ghilardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5