2021 - Atual
Grupo de Pesquisa em Informação - GPinfo (2021)
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Informação (GPInfo), criado em 1998,tem como objetivo pesquisar a informação nas áreas da Biblioteconomia e da Ciência da Informação. A partir de 2010 foi organizado em duas linhas de pesquisa: Gestão de Unidades de Informação e Informação, Memória e Sociedade, conquistou consideráveis avanços a partir das pesquisas e dos trabalhos desenvolvidos, em especial, a criação do Programa de Pós-Graduação em Gestão da Informação (PPGInfo). Em 2014, o GPInfo foi reestruturado em três linhas de pesquisa inter-relacionadas: Gestão de Unidades de Informação; Informação, Sociedade e Memória; e Organização, Representação e Medição do Conhecimento. Em 2017, um novo ajuste foi realizado, a partir do perfil dos pesquisadores docentes. Atualmente o grupo possui quatro linhas: Gestão de Unidades de Informação, Organização; Representação da Informação e do Conhecimento; Produção Cientifica e Análise Métrica da Informação; e Tecnologia da Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ketry Gorete Farias dos Passos - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante / Daniela Fernanda Assis de Oliveira Spudeit - Integrante / Ana Maria Pereira - Coordenador / Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Elisa Cristina Delfini Correa - Integrante / Marcelo Votto - Integrante / Marcia Silveira Kroeff - Integrante.