2022 - 2022
Desenvolvimento de InclinÔmetro Multidrecionald de Baixo Custo
Descrição: Um dos objetivos da neuroengenahria é poder mensurar os efeitos da paralisia 
cerebral (PC), porém é necessário um equipamento que meça de forma objetiva a força 
física, tenha a sensibilidade necessária e seja possível comprar no mercado, mas não 
existe. Diante disso, o objetivo deste trabalho foi desenvolver um dinamômetro biomédico 
para medir forças de preensão produzidas por ratos de laboratório. O equipamento será 
utilizado em pesquisa de mestrado que utilizará ratos de laboratório pré-dispostos a PC, a fim de medir os efeitos nas forças produzidas pelos animais ao longo do tempo 
submetidos as dosagens de medicamento que modele a PC, para assim poder verificar a 
possível relação entre as forças de preensão com o grau de PC. Esse dinamômetro é 
constituído por uma lâmina de aço inox e pelo circuito de condicionamento de sinais. A 
lâmina metálica possui comprimento de 18,5 cm, largura de 1,5 cm e espessura 2 mm,
onde foram colados dois extensômetros resistivos duplos (modelo pa-09-125ha-350-l8, 
fabricante Excel sensor), formando uma ponte de Wheatstone que foi fixada a um suporte 
de aço que permite ajustar a altura e a inclinação. A saída ponte de Wheatstone fica 
ligada a um circuito de condicionamento de sinais com objetivo de amplificar e filtrar a 
resposta analógica produzida pela força aplicada na lâmina. A calibração foi realizada 
inicialmente através do carregamento individual de quatro massas conhecidas entre 0, 
15,48 g, 31,53 g, 46,88 g até 62,47 g, que foram penduradas em fio de nylon fixado na 
extremidade livre da lâmina. Posteriormente foi realizado o descarregamento individual de 
cada massa até retornar a 0 g. A medição da resposta do dinamômetro foi realizada 
através de um software conectado a saída do circuito de condicionamento de sinais que 
gerou gráfico e tabela em Excel sobre a relação massa versus voltagem. Os resultados 
obtidos mostraram que para uma massa de 31,53 g gerou 7,48 V, para 46,88 g resultou 
11,12 V e por fim para 62,37 g mostrou 14,8 V sendo que o tempo de resposta foi de 0,3 
s. Portanto, o trabalho poderá contribuir com novas pesquisas com animais e também 
seres humanos futuramente, com objetivo de avaliar aplicação de força não invasiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / HORBACH, EDUARDO - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Dinamômetro Biomédico Para Avaliar os Efeitos da Paralisia Cerebral Modelada em Ratos por Meio das Forças Físicas
Descrição: Alterações no sistema integrado do cérebro e da mão geram dificuldades para a 
realização de tarefas funcionais, conforme observado em pacientes diagnosticados 
com paralisia cerebral. O objetivo deste trabalho é desenvolver novo dinamômetro 
biomético mecatrônico, e no futuro utilizar esse protótipo em ensaio pré-clínico, 
preparando-o para desenvolvimento de ensaio clínico. O protótipo foi desenvolvido
no laboratório de Engenharia Biomédica e Tecnologia Assistiva (ENGEBIO) da 
FAMED é constituído por uma lâmina metálica de aço inox AISI 420 que mede 18,5 
cm de comprimento, 1,5 cm de largura e 2 mm de espessura na qual o camundongo 
aplica força em uma linha de nylon localizada na extremidade, dois strain gages
duplos idênticos de modelo pa-09-125ha-350-l8 do fabricante Excel Sensors (Brasil) 
que foram colados sendo um em cada face da lâmina, um circuito de 
condicionamento de sinais Arduino contendo amplificador de ganho G = 10.000, filtro 
de Butterworth de 4a ordem, um computador Sony Vaio FE15 i7 10a no qual foi 
desenvolvido um software em Labview 2019 da empresa National Instruments para 
processamento de informações geradas pela calibração estática e pelo teste de 
resposta dinâmica realizados com massas padronizadas que produziram respostas 
que foram apresentados na forma numérica e gráfica. Os principais resultados da 
calibração foram: 15,48 g gerou 3,70 V, 31,53 g gerou 7,48 V e 62,47 g gerou 14,80 
V enquanto que para o teste de resposta dinâmica a resposta foi de 0,3 s. O
protótipo do novo dinamômetro biomédico foi desenvolvido levando-se em 
consideração que há a necessidade de sensibilidade suficiente para testar as 
variáveis de interesse em futuro ensaio clínico em crianças recém-nascidas com 
condições de baixo peso, sistema neurológico em desenvolvimento, presença de 
reflexos primitivos que demostram a presença do tônus muscular como por exemplo 
o reflexo de moro e o reflexo de sucção. Estima-se que a partir dos dados de 
simulação os resultados pré-clínicos contribuam para o aperfeiçoamento desse 
protótipo em um dispositivo que seja um novo dinamômetro biomédico, contribuindo
no diagnóstico e avaliação da paralisia cerebral em crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / HORBACH, EDUARDO - Integrante / Daniela Araújo de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
EFEITO DOS RECURSOS ELETROFÍSICOS NA CICATRIZAÇÃO TECIDUAL EM MODELOS EXPERIMENTAIS DIABÉTICO E RENAL
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM), doença socioeconômica, é uma desordem metabólica lipoproteíca, 
caracterizada pela hiperglicemia, decorrente da resposta secretória insuficiente ou deficiente do 
hormônio insulina. Sendo uma das principais causas da Doença Renal (DR). Diversos 
distúrbios advindos do diabetes são tratados por fisioterapeutas empregando recursos 
eletrofísicos. O objetivo deste estudo foi avaliar o efeito dos recursos eletrofísicos na 
cicatrização tecidual em modelos experimentais diabético e renal. Foram utilizados 64 
camundongos, induzidos à estenose arteriovenosa (isquemia, 10 minutos, e reperfusão) e, 
posteriormente, DM (150 mg/Kg, STZ, I.P.) divididos em grupos: G1 (n=8), G2 (n=24), G3 
(n=6) e G4 (n=18). Posteriormente, os animais foram anestesiados e induzidos à lesão do nervo 
tibial e tendão calcâneo comum do MPE por compressão, com auxílio de uma pinça hemostática 
Kocher reta (15 segundos). Após, os animais foram tratados de acordo com os protocolos 
terapêuticos de laserterapia (808 nm, 3 J/cm2
, contínuo, 30 s, pontual), ILIB (660 nm, 6 minutos, 
contínuo, pontual, intravascular ? a. femoral) e crioterapia (imersão, 10o C, 1 minuto). Foram 
analisadas alterações metabólicas, visando estresse oxidativo e processo inflamatório. Ao 
término do experimento, a análise macroscópica dos rins submetidos à I/R, revelou alterações 
significativas em relação ao aspecto morfológico, volume e tamanho do rim esquerdo quando 
comparado ao rim contralateral. O modelo diabético foi estabelecido por meio da injeção de 
STZ na dose única (150 mg/kg, via I.P.), associada à oferta livre de dieta Rhoster hiperlipídica, 
por 7 dias, e solução aquosa de glicose (10%), por 24 horas. Alterações macroscópicas, foram 
observadas nos rins que sofreram isquemia de 10 minutos seguida de reperfusão. O aumento 
dos níveis glicêmicos foi constatado após administração de dose única de STZ (150 mg/Kg, 
I.P.). Viabilizando a indução de duplo modelo de doença animal. Aplicação de protocolo de 
crioterapia por imersão e terapia ILIB sobre área de lesão neurotendínea, nos animais 
acometidos por diabetes e doença renal, mostrou melhores resultados, redução do exsudato 
inflamatório, presença de fibroblastos e organização das células de colágeno, quando 
comparado aos efeitos de LBI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Iandara Schetert Silva - Integrante / PATRÍCIA HENRIQUE SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
MODELO EXPERIMENTAL DE DIABETES MELLITUS E DOENÇA RENAL ASSOCIADOS EM CAMUNDONGOS
Descrição: As doenças crônicas não transmissíveis, como a Diabetes Mellitus (DM), acometem uma 
parcela importante da população. A DM trata-se de uma desordem metabólica lipoproteica, 
caracterizada pela hiperglicemia, decorrente da resposta secretória insuficiente ou deficiente do 
hormônio insulina, sendo ainda uma das principais causas para a Doença Renal (DR). Diante 
da gravidade das complicações microvasculares causadas pela DM, assim como 
cardiomiopatia, encefalopatia, retinopatia, neuropatia e nefropatia, justificou-se a realização 
deste estudo. O objetivo deste estudo foi associar modelos de DM e DR em camundongos.
Foram utilizados 64 camundongos (Mus musculus), adultos, fêmeas, da linhagem Swiss, 
pesando em média 20 g, distribuídos em grupos: G1, controle (n=32) e G2, doença associada
(n=32). Primeiramente, foram induzidos à estenose arteriovenosa (isquemia, 10 minutos e 
reperfusão) do rim esquerdo os animais do G2, sendo observados por 14 dias, antes de 
receberem estreptozotocina (STZ) e dieta. Após esse período foi administrado STZ, na dose de 
150 mg/kg, via intraperitoneal, e solução aquosa de glicose (10%), por 24 horas, seguida de 
dieta hiperlipídica por 7 dias. A evolução da DR foi observada utilizando-se tira teste de análise 
urinária e da DM por meio da análise de glicemia em monitor digital glicêmico. Foi constatada 
a isquemia e reperfusão, mediante observação das alterações de coloração, durante a cirurgia, 
volume e tamanho do rim esquerdo, quando comparado ao rim contralateral. Observou-se 
alterações renais iniciais em G2, nos primeiros 14 dias, aumento da densidade urinária, 
alteração do pH, presença de glicose, proteínas e leucócitos, quando comparados ao G1. A DM
foi constatada pela presença de hiperglicemia, a partir de 200 mg/dL, no 7º dia da indução. Os 
animais do G2 apresentaram perda constante de peso, quando comparados ao G1. Foi possível 
induzir e confirmar DM e DR associados, com baixa mortalidade e fácil execução, que permitiu 
realizar modelos de lesão e cicatrização, proporcionando base para futuros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Pâmela Henrique Silva - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de tecnologia assistiva inteligente, utilizando trajetórias semânticas, para auxiliar pessoas com deficiência visual nos ambientes da universidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Delboni Lomba - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento Interdisciplinar de Novas Técnicas, Serviços, Tecnologias e Equipamentos Inovadores Aplicados em Saúde
Descrição: Desenvolvimento interdisciplinar Técnicas, Serviços, Tecnologias e Equipamentos em Tecnologia Assistiva.
A Tecnologia Assistiva é uma área interdisciplinar na qual médicos, fisioterapeutas e engenheiros trabalham juntos para desenvolver meios para incluir deficientes físicos na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / DESIRÉE FERRO SCAPINELLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Desenvolvimento de Projeto e Implementação de VANT Rádio Controlado Para Competição SAE BRASIL ? AeroDesign
Descrição: Consiste no desenvolvimento científico e tecnológico de VANTs para participar de competição no ITA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Aplicação Web de apoio ao diagnóstico do carcinoma hepatocelular Ano de Início: 2020 (em andamento)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Marcelo de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
TECNOLOGIA ASSISTIVA E QUALIDADE DE VIDA: O CASO DOS PACIENTES IDOSOS DOS CENTROS DE CONVIVÊNCIA DE CAMPO GRANDE/MS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Fernanda Guerreiro de Paula - Integrante.
2019 - Atual
MODELO EXPERIMENTAL  DE DIABETES MELLITUS E DOENÇA RENALRENAL ASSOCIADO S  EM CAMUNDONGOS
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM), doença socioeconômica, é uma desordem metabólica lipoproteíca,
caracterizada pela hiperglicemia, decorrente da resposta secretória insuficiente ou deficiente da 
insulina. Sendo uma das principais causas da Doença Renal (DR). Diversos distúrbios advindos 
do diabetes são tratados por fisioterapeutas empregando recursos físicos. O objetivo deste
estudo será avaliar o efeito comparativo dos recursos físicos em modelos diabético e renal. 
Serão utilizados 80 camundongos, induzidos à DM (55 mg/Kg, STZ, i.p.) e estenose 
arteriovenosa (isquemia e reperfusão), divididos em grupos: G1 (n=10), G2 (n=30), G3 (n=10)
e G4 (n=30). Após aplicação dos protocolos terapêuticos de laserterapia (830 nm, 8 J, contínuo, 
48 s, pontual), ultrassom terapêutico (1 Mhz, pulsado, 20%, 100 Hz, 0,5 w/cm2
, 3 minutos) e 
crioterapia (imersão, 5oC, 15 minutos)serão analisadas alterações metabólicas, visando estresse 
oxidativo e função renal. Acredita-se que os recursos empregados apresentem apenas efeitos
benéficos locais, sem potencializar efeitos colaterais. Diante da escassez de estudos do emprego 
de recursos físicos nestes pacientes, torna-se fundamental a realização deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Iandara Schetert Silva - Integrante / Pâmela Henrique Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA ASSISTIVA INTELIGENTE, UTILIZANDO  TRAJETÓRIAS SEMÂNTICAS, PARA AUXILIAR PESSOAS COM DEFICIÊNCIA  VISUAL NOS AMBIENTES DA UNIVERSIDADE
Descrição: Apesar do aparato legal que garante os direitos das pessoas com deficiência, são 
necessárias ações que efetivem estes direitos. As pessoas com deficiência visual 
representam quase 1/3 dos alunos com deficiência matriculados no ensino superior 
e um dos problemas enfrentados por elas é a localização dos ambientes físicos da 
universidade. As tecnologias assistivas inteligentes são recursos com capacidade 
computacional, de comunicação por uma rede e com inteligência artificial, utilizadas 
para auxiliar as pessoas com deficiência. Neste contexto, este projeto propõe o 
desenvolvimento de uma tecnologia assistiva inteligente, utilizando trajetórias 
semânticas, para auxiliar as pessoas com deficiência visual na localização e acesso 
aos ambientes da escola. O recurso será um software para uso no smartphone, que 
utilizará a localização das pessoas para criar as rotas de acesso aos ambientes. A 
metodologia proposta está dividida em quatro partes, sendo que na primeira será 
criado e validado o roteiro de visita à universidade e realizada a seleção dos 
participantes da pesquisa, enquanto na segunda parte realizar-se-á a visita à 
universidade com os participantes, para identificar os problemas que as pessoas 
com deficiência visual têm para localizarem e acessarem os ambientes da cidade 
universitária da UFMS. Na terceira fase, os dados obtidos nas visitas serão utilizados 
para a modelagem e desenvolvimento do software. Por fim, a quarta fase validará o 
uso do software, em laboratório e com um grupo de pessoas com deficiência visual 
na UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Delboni Lomba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA ASSISTIVA INTELIGENTE, UTILIZANDO  TRAJETÓRIAS SEMÂNTICAS, PARA AUXILIAR PESSOAS COM DEFICIÊNCIA  VISUAL NOS AMBIENTES DA UNIVERSIDADE
Descrição: Apesar do aparato legal que garante os direitos das pessoas com deficiência, são 
necessárias ações que efetivem estes direitos. As pessoas com deficiência visual 
representam quase 1/3 dos alunos com deficiência matriculados no ensino superior 
e um dos problemas enfrentados por elas é a localização dos ambientes físicos da 
universidade. As tecnologias assistivas inteligentes são recursos com capacidade 
computacional, de comunicação por uma rede e com inteligência artificial, utilizadas 
para auxiliar as pessoas com deficiência. Neste contexto, este projeto propõe o 
desenvolvimento de uma tecnologia assistiva inteligente, utilizando trajetórias 
semânticas, para auxiliar as pessoas com deficiência visual na localização e acesso 
aos ambientes da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Luiz Fernando Delboni Lomba - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Softwares Com Técnicas de Inteligência Artificial Para Análise de Imagens e Apoio ao Diagnóstico de Câncer de Mama
Descrição: Desenvolver softwares com Técnicas Inovadoras de IA para Detecção de Tumores em Mamas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento Interdisciplinar de Novas Técnicas, Serviços, Tecnologias e   Equipamentos Inovadores Aplicados em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa guarda chuva na área de Tecnologia Assistiva e Engenharia Biomédica que visa propor novas tecnologias, serviços e técnicas inovadoras que permitam a inclusão social do deficiente físico e também propor novas técnicas de diagnóstico em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Rogério Salomão - Integrante / G. M. Lemos - Integrante / Laís Beatriz Gôngora Darzi - Integrante.
2018 - Atual
Implementação, Avaliação  de Equipamentos   Biomédicos e Testes com Pessoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Isabella Fenner Rondon - Integrante.
2017 - 2018
Determinação de Impactos Técnicos Devido a Injeção de Potência Oriunda de  Microgeradores em Circuito Secundário de Distribuição no Contexto  de Smart Grid
Descrição: Gerar Simulações Computacionais Utilizando-se Software Gridlab-D de Companhia de Energia Elétrica dos Estados Unidos da América com Objetivo de Conhecer os Efeitos Benéficos e não Benéficos na Rede de Energia Elétrica de Distribuição Secundária de Energia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Isabella Fenner Rondon - Integrante.
2017 - Atual
Determinação de Impactos Técnicos Devido a Injeção de Potência Oriunda de Microgeradores em Circuito Secundário de Distribuição no Contexto de Smart Grid
Descrição: Existe atualmente um consenso de que as Redes Inteligentes ou Smart Grids possam favorecer a
solução de diversos problemas das concessionárias distribuidoras de energia elétrica, tais como a
gestão inteligente do carregamento e o gerenciamento automático na recuperação do fornecimento
de energia etc. A implantação de Smart Grid poderá causar facilidades de acesso ao sistema elétrico
por parte da microgeração distribuída seja solar, eólica ou microturbina a gás devido à substituição de
medidores convencionais por medidores inteligentes, pelo melhor gerenciamento da energia e por
legislação específica publicada pela ANEEL. Este trabalho tem por objetivo determinar os principais
impactos técnicos relacionados à injeção de potência oriunda de microgeradores fotovoltaicos
residenciais ligados em circuito secundário de distribuição de energia elétrica no contexto de Smart
Grid. A análise acontecerá com o levantamento de cenários contendo crescente nível de penetração
dos microgeradores onde serão avaliados as curvas de carga do consumidor e as perdas elétricas
por meio do uso do software livre Gridlab-D que utiliza aspectos de Smart Grid no circuito secundário
de distribuição de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Mayara Manoel Soares - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Dinamômetro Biomédico Eletrônico para a  Medição de Força de Preensão para Obter Informações de  Lesões ou Doenças que Afetam a Mão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Adriane Melo Arakaki - Integrante.
2017 - Atual
Utilização de Baropodômetro Eletrônico de ultima geração para a determinação da progressão física de pacientes submetido ao método pilates
Descrição: O Baropodômetro eletrônico é um aparelho constituído principalmente por sensores de pressão ou força, sendo utilizado para medir a distribuição pressórica estática durante a posição ortostática e para analisar comportamentos dinâmicos durante a marcha (FREITAS, 2008). Sendo assim, pode-se analisar diversos parâmetros, como a assimetria de descarga de peso nas regiões plantares, os deslocamentos e oscilações do centro de pressão dos pés, entre outros (ESTREMOTE, 2010). 
Em vista do exposto, este projeto tem por objetivo utilizar o Baropodômetro eletrônico de ultima geração (FORERO, 2016) visando quantificar objetivamente e permitir a avaliação do método Pilates na prevenção da hérnia de disco lombar. Os resultados obtidos com o Baropodômetro determinarão de forma objetiva a eficácia do método Pilates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Fernanda Guerreiro de Paula - Integrante.
2017 - Atual
Implementação, Avaliação  de Equipamentos   Biomédicos e Testes com Pessoas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa "guarda-chuva"  é  implementar e avaliar equipamentos biomédicos inovadores para a realização de medições em pessoas que apresentem lesões nas mãos ou na coluna vertebral decorrente de acidente, doença, genética ou má postura. Na fase posterior a avaliação, cada equipamento  será testado com um grupo de pessoas que apresentem os problemas de saúde já definidos e que prejudicam a qualidade de vida. Todos os projetos são interdisciplinares pois envolvem as áreas das Engenharias e Saúde. Esses  projetos visam atender pessoas de ambos os sexos contidos numa faixa etária que varia de 10 até 100 anos.
As pesquisas estão sendo realizadas no laboratório de Engenharia Biomédica e Tecnologia Assistiva - ENGEBIO, na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Adriane Melo Arakaki - Integrante / Fernanda Guerreiro de Paula - Integrante / Lucas Rosa Secco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
Aprimoramento de um baropodômetro eletrônico e análise de estabiliometria em voluntários com escoliose?. Após análise e discussão os Conselheiros aprovaram por unanimidade a autorização para desenvolvimento do referido projeto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Fernanda Guerreiro de Paula - Integrante.
2017 - Atual
Estimulação Elétrica Funcional Controlada Aplicada a Membros Inferiores e Superiores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento Interdisciplinar de Novas Técnicas, Serviços, Tecnologias e Equipamentos Inovadores Aplicados em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Desenvolvimento de Dinamômetro Mecatrônico para Avaliação Isocinética das Mãos dos Participantes
Descrição: A mão é uma das partes  mais complexas do corpo e que permite ao ser humano inúmeras ações dentre elas a função de AVD (atividades da vida diária), como alimentação, higiene, vestuário e ações de AVP (atividades da vida prática) específicas, como dirigir um automóvel, escrever, etc. 
A força muscular humana é um dos componentes fundamentais para a avaliação da forma física do indivíduo.  A medição objetiva das forças exercidas pela mão permitem documentar a recuperação de participantes submetidos à cirurgia nas mãos ou que tiveram a perda da mobilidade devido doença ou lesões provocadas por acidente. Esta medição  por ser realizada médicos, fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais utilizando-se um dinamômetro biomédico.
O dinamômetro biomédico é um aparelho que mede a força de preensão palmar do usuário sendo portanto indispensável para monitorar e conseqüente acompanhar a deterioração do estado físico ou a evolução de tratamento medicamentoso ou cirurgia aplicada em atleta de alto desempenho. 
As informações fornecidas pelos dinamômetros palmares permitem que o usuário execute somente esforço isométrico o que gera limitação na sua utilização.  Várias pesquisas definem de forma distinta a posição de utilização do aparelho que deve ser adotada para a melhor obtenção de esforço pelo usuário considerando o porte, tamanho das falanges, tamanho palmar, peso corporal e outras características individuais. 
Devido a falta de padrão na posição a ser adotada, a seleção aceita e indicada pela Sociedade Norte Americana de Terapeutas da Mão (ASTH) para utilização do dinamômetro consiste numa  forma fixa para qualquer indivíduo, independente do seu porte físico.
Em busca de medições com qualidade superior, em vez de empregar um dinamômetro biomédico palmar isométrico o dinamômetro biomédico isométrico permitirá mapear os pontos de melhor rendimento ao longo do deslocamento palmar, proporcionando a elaboração de equação para calcular a distância de pressão de maior desempenho para cada usuário. 
A implementação do dinamômetro isocinético também permitirá  análisar em separado o esforço em cada ponto de preensão, apontando onde se encontra o maior déficit muscular do usuário: falange proximal, medial ou distal, propiciando uma análise quantitativamente superior aos dinamômetros palmares comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Lucas Rosa Secco - Integrante.
2017 - Atual
Simulação dos Efeitos Provocados pela Injeção de Potência Oriunda de Microgeradores Fotovoltaicos em Circuito Secundário de Distribuição no Contexto  de Smart  Grid
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Isabella Fenner Rondon - Integrante.
2016 - 2018
Características da ?Indústria 4.0? em Implantação na Europa, Vantagens e           Desvantagens para o Brasil e Meios para Tornar a Indústria Nacional Competitiva
Descrição: Obter Parâmetros dos Efeitos da Indústria 4.0 no Sistema Produtivo do Brasil e Comparar com os Efeitos Produzidos na Europa. O objetivo é propor ajustes no sistema produtivo brasileiro de maneira a não gerar impactos sociais e gerenciais graves para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / ROBERTO KAOURU - Integrante.
2016 - Atual
Determinação das Características Inovadoras da ?Indústria 4.0? em Implantação na Europa, as Consequências para o Brasil e Propostas para Tornar a Indústria Nacional Competitiva
Descrição: A Alemanha é um país com pequena produção de commodities por isto está desenvolvendo o projeto
da ?Indústria 4.0? que consiste em uma nova concepção de fábrica automatizada que visa aumentar
o dinamismo, atualizar e potencializar as capacidades industriais visando tornar o país muito
competitivo no cenário internacional do século XXI. A implantação deste novo conceito de fábrica
será facilitado devido às condições econômicas adequadas e excelentes universidades com domínio
em Engenharia Eletrônica, Engenharia Mecânica e Engenharia de Computação além de milhares de
indústrias instaladas no país cujas filiais se distribuem ao longo do mundo e que poderão absorver os
produtos industrializados advindos do projeto da Indústria 4.0. Este projeto de pesquisa tem por
objetivo determinar às características inovadoras em desenvolvimento no projeto da Indústria 4.0, as
consequências decorrentes para o Brasil caso não se insira no projeto e propor meios para tornar a
indústria brasileira competitiva considerando a importância do projeto de Indústria 4.0. Estudos
apontam que o projeto de Indústria 4.0 poderá integrar rapidamente todos os setores da indústria,
facilitar a operacionalização e alavancar de forma definitiva a indústria alemã, deixando o país em
situação economicamente muito privilegiada em todo o mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / Taiara Turri Brufatto - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Circuito de Condicionamento de Sinais com CI FPGA para a Determinação do Teor de Umidade em Óleo Isolante de Transformador Utilizando Transdutor Capacitivo
Descrição: Consiste em desenvolver um circuito eletrônico com FPGA com objetivo de tratar o sinal gerado em transdutor que mede o teor de umidade em óleo isolante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / André da Costa Borges da Silva - Integrante / Danilo Egídius Buzeti Florido - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Supervisório Com Software Labview para  Monitorar e Analisar Sinal Gerado por Transdutores   de Temperatura Instalados em Motor-Gerador  Utilizado em Sistema de Geração  de  Energia Elétrica
Descrição: Consiste em Desenvolver Supervisório Capaz  de Monitorar temperaturas de sensor do tipo Termopar instalados em sistema Moto-Gerador operando com biogás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivaldo Godoy da Silva - Coordenador / André da Costa Borges da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1