2020 - Atual
BDCpln - Banco de dados do Conhecimento Especialista em Processamento de Linguagem Natural aplicada ao mapeamento de Rastros Digitais e à Cidadania Eletrônica.
Descrição: Contempla a análise e intervenções no planejamento urbano e regional, com o auxílio das modernas geotecnologias ,aliado ao aumento da participação popular e a integração com os entes públicos. Acredita-se que tais intervenções podem dotar as instâncias territoriais de tal grau de automação social e ferramental político, que permita de um lado, a mitigação dos diversos problemas inerentes à vida humana no território, e de outro lado, possibilite a interação social entre pessoas, organizações e poder público de modo que nos permita atingir níveis ideais de qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Coordenador / Silvana Sá de Carvalho - Integrante / Fabia Emanuele Cardoso Sena - Integrante / Thiago Vieira de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Hashpup - Hashtag Planejamento Urbano Participativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Coordenador / Silvana Sá de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Geotecnologias aplicadas ao Planejamento Urbano
Descrição: O projeto visa estudar as diversas possibilidades de Análise Espacial que podem ser utilizadas para a compreensão das dinâmicas urbanas e a produção do espaço urbano através das geotecnologias e das bases de dados geográficas urbanas disponíveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Integrante / Silvana Sá de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
APLICAÇÃO DE SIG MÓVEL PARA COMPANHIA DE POLÍCIA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DO ESTADO DA BAHIA UM INSTRUMENTO PARA ANÁLISE E PREVENÇÃO NA CAPTURA DE ENXAMES NA REGIÃO METROPOLITANA DE SALVADOR
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional para apoiar a rotina da companhia de policia ambiental do estado, utiilzando para tanto, sistemas interativos baseados na web, concebidos na modalidade de software livre e dotados de  modernas tecnologias de geoprocessamento e informações geográficas. Esta solução deverá se implantada de acordo com a política de informação e a estrutura de TI atualmente adotadas no estado, sendo que toda a parte de mobilidade deve considerar o uso de aparelhos celulares já adquiridos pela policia militar do estado em outras iniciativas correlatas ou ainda sugerir a adoção de dispositivos de baixo custo existentes no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Integrante / Silvana Sá de Carvalho - Coordenador / Josenel Pereira Ribeiro - Integrante / Leandro Jesus Borges - Integrante / Lucas Lopes Gagno - Integrante / Ane Gleide da Conceição de Araújo; - Integrante / Jamille Ferreira Marques - Integrante.
2004 - 2010
Estudo e Desenvolvimento de Aplicações Educacionais Livres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Coordenador.
2003 - 2006
Sistema Inteligente de Análise Automatizada de Pocos de Petróleo
Descrição: Projeto SGPA, segunda fase em parceria com a PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Coordenador.
2001 - 2003
Sistema Inteligente de Gerenciamento de Poços Automatizados
Descrição: O presente projeto destina-se à elaboração de um sistema de apoio à tomada de decisão gerencial de poços de petróleo, através de extração de conhecimento da Base de Dados de Intervenção de Poços (BDIP) da PETROBRAS/UN-BA. Este sistema representa uma evolução do Sistema de Gerenciamento de Poços Automatizados (SGPA), ferramenta computacional esta adotada como alternativa ao suporte à tomada de decisão de gerenciamento de poços, integrando em uma interface única as diferentes Bases de Dados, tais como Sistema de Informação de Produção de Poços, Automação e Intervenção, adicionando conhecimento especialista modelado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaldo Bispo de Jesus - Integrante / Antônio Carlos Peixoto Bitencourt - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / José Francisco dos Santos Correa - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.