2022 - 2022
Democracia em perigo no Brasil? Estudo dos ataques ao sistema eleitoral brasileiro
Descrição: Monitoramento do debate no Twitter sobre o sistema eleitoral brasileiro no ano de 2022. Em um contexto no qual as mídias sociais assumem uma centralidade no debate político, principalmento no Twitter, o projeto tem por finalidade identificar: a) os atores mais atuantes; b) as principais formações discursivas mobilizadas no debate; c) formação de comunidades (clusters) ideológicos; d) existência de ataques as instituições eleitorais; e) atuação de perfis automatizados (bots); e f) formação de recursos humanos para pesquisa interdisciplinar no ambiende digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Paulo Roberto Elias de Souza - Integrante / DI GENOVA, DANIEL - Integrante / RAMOS, DIOGO - Integrante / Patrícia Dias dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Disinformation flows, polarization and crisis of media intermediation (Disflows)
Descrição: El objetivo de este proyecto (Disflows) es analizar y comprender los discursos que se generan a
propósito de la desinformación en el espacio público español, que se han intensificado en los últimos
años como consecuencia de la polarización afectiva y la crisis de la intermediación de los actores
sociales clásicos. Considera cuatro niveles: (1) los discursos mediáticos que generan los medios de
comunicación (incluyendo a los fact-checkers) sobre desinformación; (2) los discursos políticos (con
especial énfasis en partidos políticos); (3) los discursos ciudadanos obtenidos de conversaciones en
espacios virtuales y no-virtuales; y (4) los discursos académicos, canalizados a través de publicaciones
científicas. Como metodología, se aplica un enfoque de métodos mixtos, donde se combinan los
métodos computaciones mediante la aplicación de los Digital Methods (Rogers, 2013 y 2019) para el
análisis de los discursos en redes sociales, y métodos propios de la investigación social, como las
entrevistas en profundidad, análisis del discurso, grupos de discusión y observación no participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (21) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Eva Maria Campos-Dominguez - Coordenador / Guillermo López García - Integrante / Lance Bennett - Integrante / Gianpietro Mazzoleni - Integrante / Raquel Tarullo - Integrante / Laura Iannelli - Integrante / Emilia Palonen - Integrante / Susana Salgado - Integrante / Rodrigo Browne - Integrante / Jörg Hassler - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2022
Observatório de Conflitos na Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Kamienski em 20/03/2020.
Descrição: Tecnologias de informação e comunicação, em particular, a Internet, reconfiguraram profundamente a dinâmica de conflitos na sociedade contemporânea em diferentes níveis. Neste sentido, o presente projeto ambiciona construir um Observatório de Conflitos na Internet, capaz de consolidar-se como uma referência nacional e internacional de pesquisas na área. Para tanto, propõe a realização de uma ampla pesquisa, de caráter interdisciplinar e estruturada em quatro etapas, visando: I) construir um arcabouço teórico consistente para definir e identificar conflitos na Internet; II) construir metodologias e sistemas
computacionais capazes de observar, sistematicamente, a dinâmica dos conflitos na rede; III) analisar e sistematizar os dados referentes aos conflitos na Internet; IV) contribuir propositivamente para o desenho de políticas públicas capazes de potencializar os efeitos produtivos dos conflitos na Internet e ampliação do debate sobre a temática de estudo do Observatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Emerson Urizzi Cervi - Integrante / Carlos Kamienski - Coordenador / de França, Fabrício Olivetti - Integrante / Goya, Denise Hideko - Integrante / Eva Maria Campos-Dominguez - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Marcus Abilio Gomes Pereira - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha Campos - Integrante / Victor Marchezini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Inovação CIdadã
Descrição: Estudos de práticas de inovação cidadã, laboratório cidadão, comuns e participação cidadã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / SANTOS, Marcelo. B. P. - Integrante / ARAÚJO, RAFAEL DE PAULA AGUIAR - Integrante / Isadora Castanhedi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Cultura, Cinema e Política
Descrição: Estudos políticos dos usos da cultura (cinema) na representação política. Estudo dos efeitos do simbólico para a prática política contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / ARAUJO, BRUNO NOVAES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Cultura, Políticas Públicas e Tecnologia - LabLivre/ UFABC
Descrição: Dando sequência à parceria entre o Laboratório de Tecnologias Livres (LabLivre)
da Universidade Federal do ABC (UFABC) e o Ministério da Cultura do Brasil (Minc), iniciada em maio de 2016,1 este aditivo ao projeto trata da investigação que tentará chegar a uma tipologia de concepções, modelos e normas de criação, desenvolvimento e uso das tecnologias da informação voltadas à gestão cultural nas três esferas de governo federal, estadual e municipal, bem como do aprimoramento das tecnologias de software de gestão cultural usadas pelo MinC.
A fim de detectar como as instituições de gestão governamental do campo cultural podem aprimorar suas formas de planejar, contratar, desenvolver, manter, utilizar e renovar suas tecnologias da informação para gestão cultural, este projeto analisará os tipos de concepções, modelos e normas sob as quais essas atividades ocorrem atualmente.
Em suma, trata-se de responder às seguintes perguntas: como os governos desenvolvem, mantêm e usam suas tecnologias na área cultural? Que relação existe entre a tecnologia de software e as políticas públicas para a Cultura?
A descrição de uma tipologia de concepções, modelos e normas de criação,
desenvolvimento e uso das tecnologias da informação no contexto supracitado tem como objetivo mais amplo a melhoria da gestão cultural no Brasil por meio do uso de tecnologia.
É nesse contexto em que o Ministério da Cultura realiza o 3o aditivo ao Termo de
Execução Descentralizada a fim de aprimorar e desenvolver soluções em software livre para as novas necessidades de software elencadas pelo Plano Diretor de Tecnologia da Informação do Ministério da Cultura, e o apoio à realização de levantamentos, pesquisas interdisciplinares sobre softwares culturais livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / SILVEIRA, Sérgio Amadeu - Integrante / Paulo Roberto Elias de Souza - Integrante / Giuliana Fiacadori - Integrante / Rodolfo Avelino - Integrante / Jerônimo Pelegrini - Coordenador / Luana Hannaê Gabriel Homma - Integrante / Luca Amaral Tori - Integrante / Marcus Vinicius Casasco - Integrante / Jana Hannaê Homma - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
The role os social media in comparative elections: Brazil and Turkey
Descrição: Heightened by the events of the 2011 Arab Spring, academic and policy discourse has
increasingly focused on the role of information and communication technologies (ICTs) in
fostering democratic citizenship and political change within emerging democracies (e.g.,
Bailard, 2012a, 2012b; Groshek, 2010; Howard & Hussain, 2013; Nisbet & Stoycheff, 2013:
Nisbet, Stoycheff, Pearce, 2012; Stoycheff & Nisbet, in press). According to these scholars
and others ICTs have the potential to teach citizens about democracy, socialize citizens into
democratic values, provide alternative sources of expression and information, allow more
accurate evaluations of elections and governing regimes, and act as a resource for
democratic and electoral mobilization.
Over the last 18 months, our two independent interdisciplinary projects have been
examining the electoral role of Internet and the social media in Turkey and Brazil within the
context of their 2014 and 2015 elections. At the Ohio State University, Erik Nisbet, Robert
Bond, and Kelly Garrett have been examining the role of the Internet and social media in
Turkey?s 2014 presidential and 2015 parliamentary elections. Likewise, a team at the Federal
University of ABC led by Claudio Luis de Camargo Penteado, Fabrício Olivetti de França and
Denise Hideko Goya have been analyzing the role of social media in Brazil?s 2014 general
election.
Though originally envisioned on parallel tracks, we believe collaboration between our two
project teams offers an exciting opportunity to generate unique comparative methodological
and substantive insights regarding the use and impact of social media in emerging
democracies. As the first step toward integrating our projects and increasing collaboration
between the two project teams we seek a $20,000 mobility grant for 2016. These funds will
allow each team to visit the other?s campus for research presentations and consultations on
how to integrate the two projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Goya, Denise Hideko - Integrante / FRANCA, FABRICIO OLIVETTI DE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Sociedade, Meio Ambiente e Mídia
Descrição: Estudos sobre a influência da mídia sobre a sociedade e o meio ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Roseli Frederigi Benassi - Integrante / Ivan Fortunato - Integrante / Luciana Travassos - Integrante / Liliane Ribeiro Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Internet e Política
Descrição: Estudo sobre diferenças formas de ação política desenvolvidas dentro dos dispositivos de comunicação da Internet: ciberativismo, mobilização online, novos modelos de atuação online, e-gov, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Paulo Roberto Elias de Souza - Integrante / Celina Lener - Integrante / Giuliana Fiacadori - Integrante / Michel Carvaho da Silva - Integrante / Renan Amaral Oliveira - Integrante / Rafael Akio Pinto de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2014 - 2019
Cultura Política, Participação e Políticas Públicas
Descrição: Pesquisas voltadas para o estudo da cultura política no processo de participação e políticas públicas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Thiago Henrique Desenzi - Integrante / Wagner Hosokawa - Integrante / Brauner Geraldo Cruz Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Políticas Públicas, Participação e Cidadania
Descrição: Estudos sobre Políticas Públicas participativas, ampliação da cidadania e mecanismos de justiça social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Wagner Hosokawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Disputas eleitorais no ciberespaço: estudo das redes sociais de internet nas eleições presidenciais de 2014 no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o comportamento dos usuários das
Redes Redes Sociais de Internet (RSI) no contexto das eleições presidenciais de 2014,
por meio do desenvolvimento de ferramentas computacionais de estudo de redes
complexas. A rápida popularização das Redes Sociais de Internet tem produzido
importantes transformações nas relações sociais, criando novas formas de sociabilidade mediadas por computadores. Nesse novo espaço de interação, diversos temas são debatidos por seus usuários que possuem um papel ativo na produção, transmissão e circulação de informações, tornando o processo comunicacional mais fluído e dinâmico. Em época eleitoral, o tema da política invade a vida cotidiana das pessoas e também ganham destaque dentro das RSI. Os militantes, os simpatizantes, as campanhas dos candidatos e mesmo o cidadão comum utilizam esse espaço de interatividade para promover um confronto de informações e contrainformações. Visando compreender o comportamento dos usuários de RSI, a pesquisa pretende desenvolver uma ferramenta computacional de extração e análise de informações de redes sociais voltada para estudar como elas são apropriadas por seus usuários durante a disputa eleitoral. Essa ferramenta tem a finalidade de caracterizar os usuários mais influentes, identificar a participação de grupos políticos e os temas mais populares. Por meio de um viés interdisciplinar, o projeto tem a intenção de contribuir nos estudos sobre comportamento eleitoral e marketing político dentro de uma nova configuração social na qual o ciberespaço se torna um campo de disputa política da Sociedade da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / Denise Hideko Goya - Integrante / Fabrício Olivetti de França - Integrante / Celina Lerner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Conectividade e Inclusão Digital para São Paulo
Descrição: Este projeto visa estudar os efeitos da Internet, em suas múltiplas dimensões, na vida dos cidadãos e das comunidades atendidas pela política de abertura de sinal de rede sem fio Wi-Fi. Esses estudos têm a finalidade de gerar dados para fomentar a implementação e avaliação de uma política pública de acesso gratuito a Internet por meio de rede sem fio. Os estudos e dados obtidos são importantes ferramentas para a gestão da política de conectividade e inclusão digital, que além de medir os efeitos da política, também permite fazer os ajustes e correções necessárias, condições necessárias para uma maior efetividade e eficácia da ação, como também auxiliar no desenvolvimento de novos projetos voltados para o aprofundamento da inclusão digital e promoção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / SILVEIRA, Sérgio Amadeu - Coordenador / Carlos Kamienski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
LIDERANÇAS POLÍTICAS NO BRASIL: CARACTERÍSTICAS E QUESTÕES INSTITUCIONAIS
Descrição: O líder político personifica os interesses políticos em disputa, em torno de sua figura são construídas as relações de poder. A liderança política pode ser exercida de diversas formas e assumir diferentes formatos, o que coloca em debate o significado e o papel da liderança política. Nas disputas políticas nas sociedades democráticas, ou mesmo em sociedades não democráticas, a figura do líder político é expressiva dentro dos processos políticos contemporâneos, pois canalizam as ações políticas e conduzem as operações e negociações políticas e econômicas. Tendo por base a nossa experiência teórica e metodológica adquirida através de estudos e orientações de teses e dissertações, a preocupação da presente pesquisa é a de aprofundar o tema das lideranças políticas no Brasil, recuperando historicamente o surgimento dessas lideranças, problematizando o seu significado e buscando compreender o sentido histórico e as características pessoais desses líderes. Para a análise das lideranças propostas neste projeto, serão realizados mapeamentos que respeitem o período histórico, as mídias respectivamente disponíveis em cada período e as relações destas com os líderes, de modo que investigaremos as produções audiovisuais e textuais presentes em jornais governamentais ou independentes, revistas, arquivos radiofônicos e televisivos, filmes, blogs, sites e redes sociais. Esta análise é sugerida a fim de que seja possível avaliar o desenvolvimento das mídias e a constituição da imagem de lideranças políticas no país. Serão enfatizadas possíveis imagens que elucidam a forma como atores políticos empregaram os meios de comunicação para afirmarem a sua condição de líderes e suas ações políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (13) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Vera M. Chaia - Coordenador / SANTOS, Marcelo. B. P. - Integrante / ARAUJO, Rafael. P. A. - Integrante / Miguel Wady Chaia - Integrante / SEGURADO, Rosemary - Integrante / Silvana Gobbi Martinho - Integrante / BACHINI, Natasha - Integrante / Silvana Maria Correa Totora - Integrante / Carlos ALberto Furtado Melo - Integrante / MArco ANtonio Carvalho Teixeira - Integrante / Andrea Reis - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Katia Saisi - Integrante / Genira Chagas - Integrante / Cristina Maranhão - Integrante / Fhoutine Marie Reis Souto - Integrante / Paulo Niccoli Ramirez - Integrante / Telmo Antonio dinelli Estevinho - Integrante / Daniela Atalla da Silva Ramos - Integrante / Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Pedro Abrahão Lameirinhas Malina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
TICs e Políticas Públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Burgos Pimentel dos Santos em 11/12/2014.
Descrição: O projeto "TICs e Políticas Públicas" tem por objetivo mapear, caracterizar e investigar a relação estabelecida nos últimos anos entre TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) e o ciclo de Políticas Públicas. Para isso, analisamos os modos que a sociedadecivil se organiza através das TICs na tentativa de pautar, participar e deliberar sobre as Políticas Públicas adotadas em todas as esferas de governo, fornecendo uma nova dinâmica social da vida política brasileira. Aqui se observa como as ações políticas da sociedade civil reverberam em novas formas de empoderamento cidadão. A proposta é interdisiciplinar e víncula áreas da Ciência Política, principalmente as Políticas Públicas, Sociologia e as esferas da Comunicação. Assim pensamos em novos desenhos e arranjos institucionais existentes na relação entre Estado e sociedade civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / SANTOS, Marcelo. B. P. - Coordenador / ARAUJO, Rafael. P. A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Blogs e Ação política
Descrição: O projeto consiste na elaboração de uma metodologia de análise para blogs de política e na verificação dessas novas ferramentas de atuação política. O projeto vincula diferentes instituições universitárias (PUC-SP, FESP, UFABC) e faz um acompanhamento sistemático da cobertura de distintos blogs em relação a fats seleionados. A pesqusia segue em andamento, mas seus resultados já foram apresentados em encontros científicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Coordenador / SANTOS, Marcelo. B. P. - Integrante / ARAUJO, Rafael. P. A. - Integrante.
2006 - 2008
O uso das novas tecnologias na ação política no Brasil e na Espanha
Descrição: A pesquisa O uso das novas tecnologias na ação política no Brasil e na Espanha , tem como objetivo estudar o significado das novas tecnologias no contexto do processo político brasileiro, tomando como base o pleito de 2006, quando serão desenvolvidas campanhas para as eleições do presidente da República, renovação do Congresso Nacional e de governadores. Serão estudadas as manifestações mais recentes presentes no ciberespaço, que são os blogs, os Orkuts e vários sites de partidos políticos, inclusive sites de movimentos alternativos que estruturam sua ação política fora dos espaços institucionais. Objetiva-se também realizar um estudo comparativo entre o Brasil e a Espanha, no que diz respeito às campanhas eleitorais e às diferentes manifestações e ações políticas desencadeadas por partidos políticos, movimentos sociais, organizações civis e cidadãos em períodos eleitorais, considerando o uso político das novas tecnologias. A Universidad Rey Juan Carlos possui uma área de pesquisa voltada especialmente para Comunicação Política, conforme site www.geac.urjc.es, com profissionais altamente qualificados e com larga experiência de produção acadêmica e pesquisa científica nesta linha. Com este projeto, será possível estreitar ainda mais o intercâmbio que já vem se realizando entre as nossas Universidades e os pesquisadores envolvidos. Além disso, este trabalho deverá propiciar aprofundamentos teóricos e metodológicos na área de pesquisa comum aos nossos interesses acadêmicos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Vera M. Chaia - Coordenador / SANTOS, Marcelo. B. P. - Integrante / ARAUJO, Rafael. P. A. - Integrante / Miguel Wady Chaia - Integrante / SEGURADO, Rosemary - Integrante / Silvana Gobbi Martinho - Integrante / Silvana Maria Correa Totora - Integrante / Andrea Reis - Integrante / Cristina Maranhão - Integrante / Paulo Niccoli Ramirez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Mídia, Campanha Eleitoral e Comportamento Político em São Paulo.
Descrição: A equipe desse Projeto Temático, financiado pela FAPESP, é formada pela Profª Drª Vera Chaia (Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais da PUC-SP e coordenadora do Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política) coordenadora projeto, tendo como pesquisadores principais: Profª Drª Rachel Meneguello (Programa de Mestrado em Ciência Política da UNICAMP e coordenadora do CESOP - Centro de Estudos de Opinião Pública), Profº Drº Rogério Schmitt (Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da USP e Escola de Sociologia e Política) e Profº Drº Fernando Antonio Azevedo (Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da UFScar). No caso específico da PUC-SP e do NEAMP, escrevemos um relatório para a FAPESP que teve como preocupação apresentar as primeiras análises da cobertura do telejornalismo e o radiojornalismo local nas eleições municipais de São Paulo em 2000 e discutir, entre outros aspectos, a relação da mídia com os processos políticos e eleitorais e a formação da agenda da mídia e da agenda pública nas campanhas eleitorais. A pesquisa desenvolvida na PUC-SP, sob minha coordenação, teve o envolvimento direto dos pesquisadores do Neamp (Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política), ligado ao Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Vera M. Chaia - Coordenador / SANTOS, Marcelo. B. P. - Integrante / ARAUJO, Rafael. P. A. - Integrante / SEGURADO, Rosemary - Integrante / Miguel W. Chaia - Integrante / Carlos ALberto Furtado Melo - Integrante / MArco ANtonio Carvalho Teixeira - Integrante / Andrea Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.