2018 - Atual
Subprojeto de Formação de Professores de matemática da Unesp
Descrição: Tecnologias voltadas para a formação de professores de matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / BERENICE CAMARGO DAMASCENO - Integrante / Dalva Maria de Oliveira Villarreal - Coordenador / Inocêncio Fernandes Filho Balieiro - Integrante / Ernandes Rocha de Oliveira - Integrante / Zulind Luzmarina Freitas - Integrante / Lilian Yuli Isoda - Integrante.
2016 - 2017
Formação de engenheiros para a Inovação em Contexto Global
Descrição: Projeto Brafitec que foi aprovado com o tema: "Formação de engenheiros para a Inovação em Contexto Global " sob nº 157/14 com vigência de 2 anos a partir de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / BERENICE CAMARGO DAMASCENO - Coordenador / Mariângela de Carvalho Bovolato - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Alexandre Cesar Rodrigues da Silva - Integrante / Luciano Barbanti - Integrante.
2016 - Atual
Implementação de Próteses Ativas de Membro Superior de Baixo Custo
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivo a implementação de prótese de mão de baixo custo em impressora 3 D, composta pela estrutura mecânica, um circuito de aquisição de sinais eletromiográficos e um sistema de reconhecimento de padrões e ativação de movimentos programados pelo usuário... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Marcelo Augusto Assunçõa Sanches - Integrante / Luan Mateus Bocolan Vogás - Integrante / Xavier, Ricardo Taoni - Integrante / Boris, Fabio Agostinho - Integrante / Codinhoto, José Paulo - Integrante.
2016 - Atual
Tecnologias Assistivas Digitais
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TAS) voltados para o processo ensino/aprendizagem de alunos com mobilidade reduzida nos membros superiores com ou sem deficiências cognitivas. As TAs estão relacionadas à projetos de hardware com acessibilidade,  desenvolvimento de projetos de softwares especiais com varredura automática e com princípio de autonomia, objetos educacionais digitais e robóticos e formação de professores da educação especial. Projeto de softwares em andamento para educação infantil: Esquema Corporal; Lateralidade e Esquema Temporal e Espacial; Cores e Pintura; Formas Geométricas; Quebra-Cabeça; Atividades de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador / Evandro de Araujo Jardini - Integrante / Igor  Thiago Minari Ramos - Integrante / Jefferson Borges de Brito - Integrante / Ricardo Taoni Xavier - Integrante / Vitor Franco Girardi - Integrante / Lucas Vinícius de Castro - Integrante / Vinícius de Almeida Longo - Integrante / Vinícius de Sousa Trevisani - Integrante / Thamiris Leiliane Silva Facio - Integrante / Evelyn Natalie Aguiar de Almeida - Integrante / Renato Miguel de Paula - Integrante / Jonathan Lorenzo Fernandes - Integrante / Marcos Rogério Zanon Junior - Integrante / Arthur Augusto Alves - Integrante / Edilson Santos Júnior - Integrante / Hugo Cesar Chiarelo Commar - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2016 - Atual
Modelagem e Controle de Sistemas Dinâmicos
Descrição: O projeto tem por objetivos o estudo e a obtenção de resultados que tragam uma contribuição significativa na área de controle automático de sistemas dinâmicos, utilizando-se Modelos Fuzzy, Desigualdades Matriciais Lineares (LMIs), Redes Neurais Artificiais (RNA), Controle Chaveado e SOS (Sum-of-Squares). Os estudos desenvolvidos visam a obtenção de novos métodos, mais eficientes que os disponíveis, de modelagem e projeto de controladores para plantas não-lineares considerando especificações de controle como estabilidade, taxa de decaimento, restrições nas entradas e saída e erros de modelagem. Dentre as aplicações, destaca-se o desenvolvimento de TAs para reabilitação de pessoas com deficiências físicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Igor  Thiago Minari Ramos - Integrante / Lucas Vinícius de Castro - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas  e  Modelagem e Controle de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de controle  para a geração de movimentos de membros inferiores para reabilitação  e de  desenvolvimento de Tecnologias Assistivas como softwares e hardwares especiais voltados para a educação de pessoas com mobilidade reduzida e/ou déficit cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Marcelo Augusto Assunçõa Sanches - Integrante / Maria Ines Nobukuni - Integrante / Renan Fernandez Kozan - Integrante / Jean Vitor de Paulo - Integrante / Caio Henrique Boneto Gonçalves - Integrante / IgorIgor Thiago Minari Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS
Descrição: Estudo de técnicas de identificação de sistemas através de Wavelets com aplicações na área de bioengenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / Edison Righeto - Coordenador.
2010 - 2012
IDENTIFICAÇÃO, MODELAGEM E CONTROLE DE SISTEMAS DINÂNICOS UTILIZANDO MODELOS FUZZY E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: O projeto de pesquisa visa  à obtenção de resultados originais e inéditos que tragam uma contribuição significativa na área de controle automático de sistemas dinâmicos, utilizando-se técnicas de Inteligência Artificial. Os estudos visam à obtenção de novos métodos, mais eficientes que os disponíveis, de modelagem e projeto de controladores para plantas não-lineares com incertezas descritas por modelos Fuzzy Takagi-Sugeno, baseado em desigualdades matriciais lineares (LMIs). Paralelamente, propõe-se estudos de Redes Neurais Artificiais (RNA) e redes híbridas neuro-fuzzy na identificação paramétrica de sistemas e técnicas avançadas de programação para a implementação destas redes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador.
2010 - 2011
UMA MOBILIDADE TRIANGULAR UNIFEI-UNESP-GRUPO ENI COM ENVOLVIMENTO DA INDUSTRIA FRANCO-BRASILEIRA
Descrição: Acordo de cooperação internacional entre "le Groupe des Ecoles Nationales d Ingénieurs: ENI Brest, ENI Metz, ENI Saint Etienne, ENI Tarbes et ENI Val de Loire e a Unesp. Esse acordo gerou um projeto submetido à Capes, que foi aprovado no programa BRAFITEC (Resultado: Proposta Aprovada - Capes/BRAFITEC - Edital DRI/CGCI nº. 019/2009) vigência 2010/2011. Esse projeto insere-se nas áreas de pesquisa, ensino e extensão. Colocamos a seguir os dados do convênio com as ENI's:: 1) NATUREZA: Acordo de Cooperação PROCESSO: 002365/50/01/2009 INSTRUMENTO: 0238/2009 ENTIDADE UNIDADE ENI de Metz - Ecole Nationale d'Ingenieurs de Metz UNESP ÁREA DE CONHECIMENTO MECANISMO DE COOPERAÇÃO Geral Cooperação Técnica, Científica e Acadêmica COORDENADOR Assessoria de Relações Externas OBJETIVO Tem por objetivo manter, aprofundar e desenvolver em conjunto atividades acadêmicas, científicas e técnicas; promover ações de intercâmbio de docentes, técnicos e estudantes, que contribuam para o avanço científico e para o fortalecimento de seus recursos humanos especializados. DATA ASSINATURA 15/10/2009 DATA VIGÊNCIA 14/10/2014 2) ENI de Brest: NATUREZA: Acordo de Cooperação PROCESSO: 002365/50/01/2009 INSTRUMENTO: 0237/2009 3) ENI de Saint-Etiènne: NATUREZA: Acordo de Cooperação PROCESSO: 002365/50/01/2009 INSTRUMENTO: 0239/2009 4) ENI de Tarbes: NATUREZA: Acordo de Cooperação PROCESSO: 002365/50/01/2009 INSTRUMENTO: 0240/2009 5) ENI du Val de Loire: NATUREZA: Acordo de Cooperação PROCESSO: 002365/50/01/2009 INSTRUMENTO: 0241/2009 .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador / BERENICE CAMARGO DAMASCENO - Integrante / Alexandro Roger Rodrigues - Integrante / Mariângela de Carvalho Bovolato - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Elaboração de novo acordo de cooperação internacional entre UNESP e Enim (França).
Descrição: Durante visita técnica, entre os dias 26 e 27 de janeiro de 2009, da Profª Berenice à ENIM - Metz - França, houve um consenso para encaminhamento de um novo acordo de cooperação internacional entre a ENIM e a UNESP, dessa vez envolvendo, além da ENIM, as outras quatro Grandes Escolas de Engenharia, ou seja, "le Groupe des Ecoles Nationales d Ingénieurs:ENI Brest, ENI Metz, ENI Saint Etienne, ENI Tarbes et ENI Val de Loire. A proposta de encaminhamento está sendo elabora pela Profª Berenice (FEIS - UNESP) e pela Profª Nadeje (ENI Tarbes - França). E, na seqüência haverá um trabalho conjunto para submissão desse projeto à Capes, para participar do programa BRAFITEC. Durante o ano 2008/2009, já enviamos um aluno de graduação à França para realização de estágio na França (concluído em fevereiro de 2009) e, pretendemos enviar outro aluno este ano para realização de estágio e cursos na ENI Metz. Esse projeto insere-se nas áreas de pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / BERENICE CAMARGO DAMASCENO - Coordenador / Alexandro Roger Rodrigues - Integrante.
2006 - 2012
Modelagem e Controle de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares com Modelos Fuzzy.
Descrição: O projeto tem por objetivos  o  estudo e a obtenção de resultados que tragam uma contribuição significativa na área de controle automático de sistemas dinâmicos, utilizando-se modelos fuzzy. Os estudos  desenvolvidos  visam a obtenção de novos métodos, mais eficientes que os disponíveis, de modelagem e projeto de controladores para plantas não-lineares descritas por modelos Fuzzy Takagi-Sugeno.  O projeto de controladores será baseado em desigualdades matriciais lineares (LMIs) e deverá permitir especificações de controle como estabilidade, taxa de decaimento,  restrições nas entradas e saída  e considerar ainda os erros de modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Coordenador / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Neusa Augusto Pereira da Silva - Integrante.
2004 - 2007
Implementação de um Sistema para Geração e Avaliação de Movimentos em Pacientes Hemiplégicos em Tratamento Fisioterápico
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema eletrônico de eletroestimulação funcional para geração de movimentos nos membros inferiores de pacientes hemiplégicos, e com rotinas de acompanhamento do progresso do tratamento, visando melhorar e abreviar a reabilitação do hemiplégico. O sistema eletrônico será constituído por uma estação de controle, por um módulo de monitoramento e por um estimulador neuromuscular microcontrolado. Será acoplado ao paciente, portátil, autônomo e independente, permitindo livre trânsito do indivíduo e diminuindo riscos de erro e interferência na transmissão de dados para a estimulação. A estação de controle será constituída essencialmente por um computador formado por uma placa mãe Micro-ITX, disco rígido e demais periféricos, formando uma unidade de controle independente e autônoma. Poderá ser integrada a uma rede local por meio de comunicação sem fio. Conterá um programa que terá uma rotina para gerenciar a aquisição de sinais produzidos pelo módulo de monitoramento e um algoritmo de controle baseado em modelos fuzzy Takagi-Sugeno, baseado em desigualdades lineares matriciais (LMI - Linear Matrix Inequalities). Este modelo de controle tem tido um interesse crescente em estudos recentes, e não há nenhum relato, na literatura especializada, de seu uso em sistemas de reabilitação de pacientes hemiplégicos. O módulo de monitoramento será constituído por sensores de força, eletrogoniômetros, eletrodos de eletromiografia, e seus respectivos circuitos de condicionamento de sinais, medidor de pressão arterial e de freqüência cardíaca. Os sinais produzidos pelo módulo de monitoramento serão conectados ao computador da estação de controle via interface USB/paralela. Sinais de pressão arterial e freqüência cardíaca serão monitorados com o intuito de preservar a integridade do paciente, uma vez que hemiplégicos apresentam quadro de hipertensão arterial, na maioria dos casos. O estimulador neuromuscular será de 8 canais, microcontrolado, com form. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Augusto Cesinando Carvalho - Integrante / José Angelo Barela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa: Implementação de um Sistema de Geração de Marcha para Pacientes com Lesões Medulares
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um sistema portátil e telemétrico visando a geração de marcha em pacientes com lesões medulares. Será implementado um estimulador neuromuscular funcional microcontrolado, com os parâmetros das formas de ondas ajustáveis através de um microcomputador com o auxílio de um programa em LabVIEW.
O algoritmo de controle necessário para controlar a marcha do paciente será implementado, a princípio, com modelos fuzzy Takagi-Sugeno e o projeto será baseado em desigualdades matriciais lineares. 
A participação neste projeto de pesquisa  refere-se  ao controle  do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Regina Marani Daruichi Machado - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Aparecido Augusto de Carvalho - Coordenador / Augusto Cesinando Carvalho - Integrante / José Angelo Barela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.