2017 - Atual
Proposição e Desenvolvimento de um Modelo Sistêmico para Mensuração dos Impactos Diretos e Indiretos dos Investimentos em Programas de Segurança e Saúde no Trabalho (SST) e Fatores Psicossociais (FPS)
Descrição: Os temas de saúde e segurança do trabalho (SST) e fatores psicossociais (FPS) recebem atenção em diferentes esferas. No nível das empresas, os gestores atentam-se às condições de trabalho dos empregados, visando, usualmente, minimizar os riscos de acidentes de trabalho e os riscos psicossociais. Porém, avaliar os benefícios diretos e indiretos dos investimentos em SST e FPS se torna uma situação complexa para os gestores, dado que, existe uma série de limitações e dificuldades a serem superadas, como por exemplo: carência de um método consagrado para realizar a avaliação, diferentes percepções de riscos entre trabalhadores e gestores, etc. Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo propor e desenvolver um modelo e método sistêmico para mensurar os impactos diretos e indiretos dos investimentos em programas de SST e FPS. O trabalho é dividido em duas etapas. Na primeira etapa será realizado uma revisão sistemática da literatura, um mapa sistêmico, e a aplicação de um modelo matemático inicial de cálculo. A segunda etapa consiste em criar um método de aplicação global replicável. Além disso, nesta etapa será desenvolvida ferramentas computacionais destinadas ao suporte de decisão à estimação dos benefícios diretos e indiretos dos investimentos em SST e FPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador / Maria Isabel Morandi - Integrante / Dieter Brackmann Goldmeyer - Integrante / Aline Dresch - Integrante / Pedro Lima - Integrante / Tobias Leonardo Kunrath - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Regional do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
roposição de Método para Execução do Projeto Negócio a Negócio Fase 3 e Modelagem da Pré-Disposição à Coletividade para o SEBRAE/RS
Descrição: Projeto de pesquisa aplicado que objetiva atender duas metas. A primeira, denominada Meta 1, será identificada como Negócio a Negócio Fase 3. A segunda meta, denominada Meta 2, será identificada como Modelagem da Pré-Disposição à Coletividade. A Meta 1 será suportada teoricamente pelos pilares da Engenharia de Processos de Negócios, Projeto Organizacional e Modelagem. Dentre os objetivos específicos da primeira meta do projeto estão: i. revisão da Estrutura Organizacional existente; ii. metodologia execução do projeto; iii. Desenvolvimento de documentos e formulários necessários para execução da metodologia; iv. Elaboração de um caderno de ferramentas com foco em operações de serviços e inovação incremental; v. Desenvolvimento de manual que orienta a execução do método, vi. Realização de uma capacitação para equipe SEBRAE. A segunda meta, por sua vez, visa avaliar a pré-disposição à participação das empresas à coletividade, com o intuito de orientá-las para projetos coletivos do SEBRAE. A Meta 2 tem como objetivos específicos: i. Desenvolvimento de um instrumento para medir a pré-disposição à coletividade das empresas participantes do projeto; ii. Descrever o método para a coleta e análise de dados. Para realização desta meta, serão utilizadas técnicas estatísticas como a análise fatorial, de confiabilidade, entre outros. O objetivo geral do projeto é inserir técnicas e ferramentas para melhoria das operações de serviços de pequenas e médias empresas. Além disso, busca fazer a ponte para o desenvolvimento de projetos coletivamente ao medir a predisposição para a coletividade dessas organizações.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador / Secundino Corcin Neto - Integrante / Dieter Brackmann Goldmeyer - Integrante / Rodrigo Costa de Souza Lima - Integrante / Aline Dresch - Integrante / Pedro Lima - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de um Procedimento Heurístico e Ferramenta Computacional para Automatizar a Caracterização de Situações de Stress em Parques de Tancagem
Descrição: A indústria petrolífera brasileira tem sido levada a novos patamares de competitividade e de desafios tecnológicos a partir das recentes (2007) descobertas de reservas de petróleo e gás em seções de pré-sal. Conforme estimativas de Petrobras (2011) essa nova fronteira poderá elevar, as reservas de óleo e gás natural, em 50% nos próximos anos. As operações de produção de petróleo em Tupi, área do pré-sal na Baia de Santos, iniciaram em maio de 2009. Essas operações podem alterar o perfil das reservas brasileiras de óleo pesado para óleo leve reduzindo, por consequência, as necessidades de importação. Por um lado, as modificações nas condições de oferta, produção de petróleo e gás, ampliam as possibilidades de autonomia energética do país e as condições de desenvolvimento. Por outro lado, o crescimento da economia brasileira, vivenciada nos últimos anos, aumenta a demanda energética, em termos amplos. Entre a oferta (petróleo e gás) e a demanda (subprodutos do petróleo, por exemplo, diesel, gasolina, querosene de aviação) estão às refinarias de petróleo. As refinarias de petróleo são responsáveis pelo refino do petróleo e, por consequência, da composição de seus derivados. O superdimensionamento e o subdimensionamento, de novos parques de tancagem ou dos parques em operação podem trazer repercussões negativas. Essas repercussões podem estar associadas, por um lado, ao desabastecimento (subdimensionamento) ou em custos além do necessário. No caso específico do subdimesionamento, em contraposição aos custos de estocagem, um parque de tancagem subdimensionado pode gerar um conjunto de consequências indesejáveis: i) Redução no nível de serviço; ii) Degradação de produtos (give away); iii) Remontagem de tanque, perdendo a certificação do produto; iv) Redução no ritmo de produção; v) Alterações na programação da produção. Assim sendo, surge um trade off clássico no que tange ao dimensionamento da tancagem em refinarias: sub ou superdimensionamento da capacidade de estocagem. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Coordenador.
2012 - 2013
Atualização dos Dados SIMCAPS, Adequação dos SIMCAPS à P4P e Simulação do Plano de Cinco Anos
Descrição: Este projeto tem como objetivos: atualização dos dados de entrada do simulador (ano base 2011), inserção do P4P no SIMCAPS, simulação do plano de cinco anos da Samarco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Dieter Brackmann Goldmeyer - Integrante / Rodrigo Alberto de Castilho - Integrante / Gustavo da Silva Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Definição de uma Abordagem de Avaliação de Stress de Tancagem para Refinarias
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma abordagem sistêmica e preditiva do grau de stress de tancagem no refino da Petrobras. Em termos específicos, têm-se os seguintes objetivos: i) Construção de uma estrutura sistêmica relacionando as principais variáveis correlacionadas com o grau de stress de tancagem; ii) Avaliação e seleção de um procedimento estatístico para o tratamento e predição do grau de stress de tancagem; iii)Validação da abordagem desenvolvida com um banco de dados real da Petrobras; iv) Estruturação de um método para sistematização da abordagem a ser desenvolvida; v)Apoio ao processo de implantação e homologação da abordagem proposta; vi) Avaliação crítica das premissas e funcionalidades da ferramenta de dimensionamento determinista, discreta e dinâmica de tancagem desenvolvida pela Petrobras DimTanc; vii) Especificação técnica dos requisitos necessários para integração da abordagem desenvolvida para o ambiente do DimTanc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Daniel Pacheco Lacerda - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Dieter Brackmann Goldmeyer - Integrante / Maurício Martinez - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
CAPACITAÇÃO EM TRATAMENTO/ANÁLISE DE DADOS
Descrição: Esta capacitação está concebida para permitir aos participantes: 
?		Utilizar a ferramenta estatística R;
?		Conhecer os aspectos da análise multivariada;
?		Utilizar técnicas de estatística descritiva;
?		Utilizar análise de correlação;
?		Decomposição de séries temporais;
?		Regressão Multivariada e seus pressupostos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Dieter Brackmann Goldmeyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
O processo de criação de novas categorias mercadológicas
Descrição: Este projeto procura analisar as interações de mercado associadas ao surgimento de novas categorias mercadológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Guilherme Liberali - Coordenador / Vinícius Andrade Brei - Integrante.
2011 - Atual
A foward-looking movie recommendation system
Descrição: This project proposes a foward-looking optimization-based movie recommendation algorithm.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Guilherme Liberali - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto Modelagem da Gestão da Capacidade da Cadeia Produtiva da Samarco Fase II e Sistematização da Coleta de Dados Visando a Revisão do Tratamento Estatístico
Descrição: O objetivo principal: Construção de um modelo de Simulação Computacional sistêmico da cadeia produtiva da Samarco, detalhando as operações do site de Germano e considerando algumas características que impactam a produtividade deste site e considerando as operações de Ubu com o mesmo nível de detalhamento do modelo original. Em termos específicos, os seguintes resultados foram propostos: Identificação das principais fontes de variabilidade da cadeia produtiva, em nível de operações e fatores de qualidade; Construção de modelos matemáticos, estatísticos e sistêmicos que representem a relação do impacto entre os fatores que afetam a produtividade da Concentração. Construção de cenários alternativos a realidade atual das operações; Findado o projeto, os resultados esperados foram plenamente atendidos. Na verdade, os resultados finais suplementaram a proposta original, bem como o esforço desenvolvido pela equipe condutora superou as expectativas iniciais. Desta maneira, a presente solicitação propõe uma análise, por parte da Samarco, de um suplemento ao orçamento original do projeto, bem como apresenta a proposta de sistematização do processo de coleta de dados, visando a revisão do tratamento estatístico dos dados utilizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Castilho - Integrante / Dieter Goldmeyer - Integrante.Financiador(es): Samarco Mineração - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Revisão, Integração e Desenvolvimento dos Modelos de Dinâmica de Sistemas de Mercado e Preço da Samarco
Descrição: O presente projeto possui como objetivo principal o desenvolvimento de modelo de dinâmica de sistemas integrado de mercado e preço da Samarco. Em termos específicos, têm-se os seguintes objetivos: Definição das variáveis explicativas e revisão das regressões para preço; Revisão das premissas dos modelos de mercado, alinhando oferta e demanda de minério de Ferro; Desenvolvimento de interface de entrada e saída de dados do modelo; Formalização de um processo para utilização do modelo construído; .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Secundino Corcin Neto - Integrante.Financiador(es): Samarco Mineração - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Simulação da Política de Manutenção do Concentrador I Utilizando o Modelo de Simulação Computacional da Cadeia Produtiva da Samarco
Descrição: O trabalho apresenta o seguinte objetivo principal: Adaptação do modelo de simulação da Cadeia Produtiva da Samarco no sentido de abranger um conjunto de cenários definidores de uma possível política de manutenção do Concentrador I e suas respectivas conseqüências para o sistema como um todo. Em termos específicos, os seguintes objetivos serão alcançados: Nivelamento conceitual básico nas abordagens do Pensamento Sistêmico e Teoria das Restrições, as quais deverão nortear as premissas do projeto e os respectivos cenários; Capacitação ao grupo de trabalho da Samarco na operação do modelo de simulação da Cadeia Produtiva; Avaliação dos resultados dos cenários desenvolvidos, visando apoio a tomada de decisão da política de manutenção e eventuais investimentos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Castilho - Integrante / Dieter Goldmeyer - Integrante / Secundino Corcin Neto - Integrante.Financiador(es): Samarco Mineração - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento da Cultura da Cana de Açúcar no Rio Grande do Sul Foco na Produção de Álcool
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise do desempenho econômico e financeiro e avaliação de impactos socioeconômicos do desenvolvimento da cultura da cana de açúcar para o Rio Grande do Sul, com foco na produção de álcool em micro e pequena indústria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Andre Cirne Lima - Coordenador.
2009 - 2010
Detalhamento da Modelagem da Gestão da Capacidade da Cadeia Produtiva da Samarco
Descrição: O objetivo principal da Fase II do projeto é: Construção de um modelo de Simulação Computacional sistêmico da cadeia produtiva da Samarco, detalhando as operações do site de Germano e considerando algumas características que impactam a produtividade deste site e considerando as operações de Ubu com o mesmo nível de detalhamento do modelo original. Em termos específicos a Fase II possibilitará os seguintes resultados: Identificação das principais fontes de variabilidade da cadeia produtiva, em nível de operações e fatores; Construção de modelos matemáticos, estatísticos e sistêmicos que representem a relação do impacto entre os fatores que afetam a produtividade da Concentração. Construção de cenários alternativos a realidade atual das operações;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Maria Isabel Morandi - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Castilho - Integrante / Dieter Goldmeyer - Integrante.Financiador(es): Samarco Mineração - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Novas Economias para o RS
Descrição: O objetivo do projeto proposto é realizar ações alinhadas ao projeto de novas economias desenvolvido pelo IEL-FIERGS, visando conceituar e identificar ações para o estabelecimento de novas economias junto aos sindicatos e representantes setoriais do Estado do Rio Grande do Sul. Como objetivos específicos desta proposta citam-se: - Dar suporte ao levantamento de informações sobre o conceito de novas economias junto a representantes setoriais; - Auxiliar a organizar as informações obtidas estabelecendo um método de análise para os dados coletados, objetivando repassar a metodologia para outros estados; - Analisar tecnicamente os resultados com base em métodos apropriados; - Dar suporte à implementação em um setor específico, como por exemplo o de alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Riehs Camargo - Integrante / Guilherme Luís Roehe Vaccaro - Coordenador / Christopher Rosa Pohlmann - Integrante.