2017 - Atual
?PESQUISA DE DESENVOLVIMENTO METODOLÓGICO E CAPACITAÇÃO PARA GOVERNANÇA E GESTÃO PÚBLICA DA EMPREGABILIDADE NO BRASIL?
Descrição: Atuando como pesquisador no projeto de ?PESQUISA DE DESENVOLVIMENTO METODOLÓGICO E CAPACITAÇÃO PARA GOVERNANÇA E GESTÃO PÚBLICA DA EMPREGABILIDADE NO BRASIL?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Coordenador / Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Integrante.
2010 - 2012
LabCon - Laboratório de pesquisas sobre conversas nas organizações e comunidades
Descrição: As conversas, ou conversações, modo genuinamente humano de comunicação e interação, são a base de metodologias participativas, dinâmicas de grupo, competências conversacionais e sistematização de experiências individuais, grupais, comunitárias e organizacionais, as quais compõem um leque de abordagens e ferramentas disponíveis para a maximização da inteligência coletiva organizacional e comunitária. O LabCon,  seja em sua sede física na Universidade, seja no espaço virtual que vier a ser demarcado pelas suas interações no ciberespaço, tem como propósito construir e implantar contextos que, essencialmente, propiciem a observação, reflexão e a prática, de forma crítica e sistematizada, das conversações, com vistas à construção de conversas significativas: aquelas nas quais pessoas, acompanhadas ou não de tecnologias como usualmente conhecidas (TIC´s, por exemplo) se reúnem ao redor de questões complexas, buscando o envolvimento mútuo, o propósito compartilhado, a inteligência coletiva e a criação de soluções / novas realidades de convivência e interação, em nível pessoal, organizacional e comunitário.
Como formas de atuação o LabCon se propõe a: (i) reunir pessoas, pesquisadores e técnicos, recursos bibliográficos e tecnológicos para abordar as conversas como tecnologia social; (ii) identificar e descrever tipologias de conversas e competências; (iii) mapear conversas significativas que propiciam aprendizagem profunda; (iv) mapear campos conversacionais, metodologias, paradigmas emergentes e ferramentas afins à atividade conversacional; (v) aprofundar a compreensão de questões complexas, em âmbito local e global, à luz de conversas que, por existirem ou não, possivelmente as tenham gerado; (vi) ampliar experiências recentes com projetos piloto de produtos e serviços gerados no MGCTI; e (vii) sistematizar esses resultados e disseminá-los  por meio de práticas extensionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Coordenador / Sheila da Costa Oliveira - Integrante / Ruy Alcides de Carvalho Neto - Integrante / isabela mendes gaya lopes dos santos - Integrante / rodrigo pires de Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2005 - 2008
Avaliação global de formação em educação a distância
Descrição: O projeto de pesquisa, Avaliação de Educação a Distância, tem como objetivo geral: desenvolver e implementar um modelo de avaliação de efetividade de cursos de educação a distância, bem como investigar o impacto das novas tecnologias de informação e comunicação no trabalho do professor a distância. Este projeto está dividido em dois sub-projetos: (1) avaliação de efetividade de cursos a distância e (2) investigação do impacto das novas tecnologias de informação e comunicação no trabalho do professor a distância. As metodologias de pesquisa nos dois sub-projetos são semelhantes e prevêem coletas de dados por meio de questionários, com itens fechados e abertos, e entrevistas. Serão apresentados como produtos dessa pesquisa relatórios técnicos-científicos para devolução de resultados às instituições participantes, quando for o caso, e à Diretoria de Tecnologia Educacional e Educação a Distância da Universidade Católica de Brasília; bem como a submissão de pelo menos dois artigos à publicação em periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Ivan Rocha Neto - Coordenador / Francisco Villa Ulhoa Botelho - Integrante / Ana Paula Costa e Silva - Integrante / Leda Goncalves de Freitas - Integrante / Lucia Henriques Sallorenzo - Integrante / Renata Brandini Lima - Integrante.
2005 - 2007
Portais para o conhecimento acessível
Descrição: O reconhecimento da necessidade de métodos específicos para o desenvolvimento de aplicações hipermídia ocorreu no início da década de 90, com o surgimento do HDM (Hypermedia Design Model) [Garzotto et al., 1991, 1993]. A partir de então, vários outros métodos específicos para hipermídia foram definidos: RMM [Isakowitz et al., 1995], WebML [Ceri et al., 2000], UWE [Hennicker & Koch, 2000], OO-H Method [Gómez et al., 2000] e OOHDM [Schwabe & Rossi 1998]. De modo geral, além do projeto conceitual e de outras fases conhecidas do ciclo de desenvolvimento, tais métodos precisam incluir uma fase específica para o projeto navegacional [Rossi, 1999]. A navegação permite ao usuário, como parte da tarefa, explorar as informações necessárias para a realização desta. No projeto de navegação, são identificados os objetos navegacionais e a navegação entre estes objetos. A navegação é a operação pela qual se seguem os links (elos) de hipertexto que estão associados aos objetos de hipertexto e é, assim, um dos possíveis tipos de operações disparadas por meio da interface com o usuário. Com os método OOHDM e SHDM, utiliza-se uma abordagem baseada em modelos para projetar aplicações Web, em um processo composto de 5 etapas: Levantamento de Requisitos, Modelagem Conceitual, Modelagem Navegacional, Projeto da Interface Abstrata e Implementação. A cada etapa, um conjunto de modelos orientados a objetos é construído ou enriquecido, descrevendo detalhes do projeto. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Fernanda Lima - Coordenador / Daniel Schwabe - Integrante / Sabrina Silva de Moura - Integrante / Guilherme Szundy - Integrante / Patricia Seefelder de Assis - Integrante / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante.
2004 - 2008
Coordena-Web; um ambiente web para modelagem cooperativa de conhecimento baseado na coordenação de ações
Descrição: O projeto visa, em termos de resultados, o desenvolvimento de um ambiente web para modelagem cooperativa do conhecimento baseado na noção de coordenação de ações de Fernando Flores. Para isso, considera que o trabalho cooperativo se estabelece a partir de redes conversacionais entre pessoas que, tipicamente entrelaçadas num complexo tecnológico (à base de TI e de tecnologias organizacionais) de coordenação de compromissos, visam realizar/satisfazer não só necessidades mas também (e principalmente) conveniências de interesse coletivo do grupo ou dos elementos cooperantes que buscam o ambiente. A partir daí, uma questão relevante a ser respondida é como podem as máquinas contribuir em um tal contexto, nos processos tipicamente conversacionais a partir dos quais se fazem existir as organizações? . Como prover uma comunicação assistida , aliando-se esforços e resultados provenientes da Inteligência Artificial às promissoras capacidades de tais máquinas em prover comunicação? Ou, noutros termos: que capacidades e limites devem ter artefatos de modo a poderem assistir o trabalho cooperativo em torno do conhecimento explicitado em redes conversacionais baseadas na coordenação de compromissos? O projeto de pesquisa proposto tem a pretensão de dar um passo na direção da elaboração de uma resposta a tais questões, buscando fazer emergir uma sinergia entre a modelagem de conhecimento via artefatos tecnológicos que incorporem, a um só tempo, tecnologias da informação (agentes inteligentes, Web,...) e tecnologias organizacionais (coordenação de compromissos). Em termos mais específicos, o projeto tem as seguintes metas: (i) em nível conceitual, propor um modelo computacional de modelagem cooperativa de conhecimento teoricamente fundamentado no ciclo de coordenação de ações e (ii) em nível operacional, (ii.a) instanciar o modelo proposto em dois contextos particulares, a saber, CSCL e CSCW, bem como (ii.b) disponibilizá-lo na forma de uma ferramenta computacional em. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Germana Menezes da Nobrega - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante.
2004 - 2006
AIAS: Aplicações inteligentes na área de saúde
Descrição: Cooperação acadêmica e intercâmbio técnico e científico entre o grupo de pesquisa em Inteligência Artificial (GIA) do Instituto de Informática (II) da UFRGS e o grupo de pesquisa em Inteligência Artificial (GIA) do Departamento de Ciência da Computação (CIC) da UnB, na área de aplicações de IA para uso na medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gentil José de Lucena Filho - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Ana Lúcia C. Bazzan - Integrante / Paulo Martins Engel - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Charles Leandro Hoher - Integrante / Gilberto João Pavani - Integrante / Wagner Teixeira da Silva - Integrante.