2017 - Atual
Software para auxiliar em diagnóstico para o Autismo
Descrição: Desenvolvimento de software em Android para auxiliar no processo diagnóstico de crianças com transtorno do espectro autista (TEA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Erick de Souza Lima - Coordenador.
2017 - Atual
Método Alternativo para alfabetização de crianças com Transtorno do Especto Autista (TEA)
Descrição: Desenvolvimento de um jogo como objetivo ajudar as crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) a aprender enquanto elas estão brincando e se movendo. O sistema utiliza o sensor Kinect Xbox 360, que permite a interação entre o usuário e o computador sem o auxílio de um controle físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Erick de Souza Lima - Coordenador / Cristina Corrêa de Oliveira - Integrante / Leticia Harue Okuno - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um software em plataforma Android para uso em uma plataforma Braille
Descrição: Desenvolvimento de softwares e testes de softwares em Android para dispositivos móveis envolvendo códigos Braille.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Erick de Souza Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudos Para desenvolvimento de Hardware para Braille
Descrição: Estudos, testes de diferentes formas alternativas para Braille. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Erick de Souza Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1