2022 - Atual
O Eu Estendido na Era Digital e suas Interfaces com as Representações do Consumo Turístico por Meio das Mídias Sociais
Descrição: Não há dúvidas de que, nos dias atuais, as mídias sociais causem impacto expressivo sobre o comportamento de consumo, inclusive no que tange à atividade turística. Este é um fato que já vem sendo acompanhado durante alguns anos e que, de acordo com a literatura da área, ainda se fará presente na realidade de consumo por um longo período. O que se sabe, no entanto, é que, por meio do acesso diário às suas redes sociais, o consumidor tem a possibilidade de entrar em contato com uma grande variedade de informações, sem que seja necessário investir muito esforço, tempo ou dinheiro. Isso tem impactado os diversos setores da economia, incluindo o de serviços, no qual grande parte da cadeia do turismo está situada. Diante do exposto, e considerando a relevância do entendimento quanto ao comportamento do consumidor no setor turístico, principalmente, em função do surgimento das novas mídias sociais, a pergunta que orientará o desenvolvimento deste estudo será: De que modo as representações do consumo turístico nas mídias sociais se relacionam com as dimensões que constituem o Eu estendido dos consumidores no ambiente digital?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Debora Soares Silva - Integrante / José William Barbosa - Integrante / Kaline Driele da Silva - Integrante / Arleide Vasconcelos Fernandes - Integrante.
2021 - 2022
A Promoção de Eventos de Negócios do Artesanato em Pernambuco: Uma Análise das (In)Congruências entre Buyer Persona e Estratégias de Marketing Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
A FENEARTE e as Ferramentas do Marketing Digital Adotadas para Promoção de Eventos de Negócios do Artesanato em Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
A Perspectiva Transformativa em Serviços: Uma Análise dos Impactos do Turismo Criativo nas Entidades de Consumo (Indivíduos, Comunidade e Ecossistema) de Cidades Brasileiras
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar os impactos do turismo criativo nas entidades de consumo (indivíduos, comunidade e ecossitema) de cidades brasileiras (Belém, Paraty e Florianópolis) a partir da perspectiva da Pesquisa Transformativa em Serviços (TSR). Deste modo, o que se busca é uma melhor compreensão dos processos em que o turismo criativo permeia os métodos organizacionais dos atores pertencentes à cadeia de valor que integra a economia criativa. Um entendimento mais aprofundado desse cenário se justifica na medida em que o turismo criativo de coloca como uma possibilidade de desenvolvimento de um turismo mais sustentável em contraposição ao turismo de massa. Como suporte teórico, o estudo será embasado nas premissas do Turismo Criativo e na Pesquisa Transformativa do Consumidor (TCR) e, mais especificamente, na Pesquisa Transformativa em  Serviços (TRS). Para o desenvolvimento do estudo será adotada a abordagem de multi-métodos e como estratégia de pesquisa, o estudo de múltiplos casos. A partir da lista de cidades criativas estabelecidas pela UNESCO e que integram a Rede Mundial de Cidades Criativas, foram escolhidas três localidades brasileiras (Belém, Florianópolis e Paraty), as únicas com enfoque na gastronomia, dentre as oito cidades brasileiras que figuram nessa lista. A pesquisa terá duas etapas, uma exploratória e outra descritiva e utilizará formas diversas de coleta de dados com enfoque nas três entidades objetos da pesquisa que são: os indivíduos, as comunidades e os ecossistemas. Espera-se com este método encontrar uma ampla compreensão do fenômeno de estudo proposto, contribuindo para o avanço sobre o tema e para o estimulo a novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Barbosa - Coordenador / MAriana Bueno de Andrade - Integrante / Francisco Vicente Melo - Integrante / Viviane Santos Salazar - Integrante / simone lira almeida - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Yákara Pereira Leite - Integrante / rita de cassia pereira - Integrante / Marconi Freitas da Costa - Integrante / Silvia Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Paulo Moreira Pinto - Integrante.
2019 - 2020
Imagem versus Identidade: Uma Análise da Interpretação dos Consumidores em Relação à Proposta de Posicionamento de Porto de Galinhas Enquanto Destino Turístico de Negócios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Chrystian Mynoro Barbosa - Integrante.
2019 - 2020
Eletronic Word-of-Mouth, Risco Percebido e a Sensibilidade dos Consumidores aos Preços dos Meios de Hospedagem Ofertados no Ambiente Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Debora Soares Silva - Integrante.
2018 - 2019
Prontidão dos Consumidores Brasileiros para o Uso de Robôs, Inteligência Artificial e Automação como Parte da Oferta de Serviços Gastronômicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Henrique Rocha Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Prontidão dos Consumidores Brasileiros para o Uso de Robôs, Inteligência Artificial e Automação como Parte da Oferta de Serviços no Transporte Aéreo de Passageiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / LUIZ GOMES DO PRADO FILHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
In-Game Ads: Mídias Alternativas e Estratégias de Promoção para a Indústria do Turismo
Descrição: Já há algum tempo o uso dos videogames começou a ser considerado pelos profissionais de comunicação e marketing enquanto potencial mídia. Isto se deve ao fato de que se tem percebido que sua utilidade para este fim vem apresentando força crescente, afetando, sobremaneira, a dinâmica do mercado em termos de estratégias promocionais. De acordo com Zackariasson (2013), a introdução de anúncios dinâmicos, e as várias possibilidades de interação observadas nesta mídia, tendem a elevar o grau de envolvimento do consumidor com o produto/marca promovido. Isto significa que, tal como a World Wide Web, aparentemente os jogos facilitam a relação entre consumidores e produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Dayvidson Souto - Integrante / Regina Gomes Fialho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Consumo, Sustentabilidade e Imagem: Uma Abordagem Cross-Cultural Idiográfica acerca da Interpretação de Destinos Turísticos com Base nas Características das Sub-Regiões do Brasil
Descrição: Most individual actions result from a set of established parameters in a society, which includes its cultural elements. In other words, culture plays an essential role in the direction of general human behaviors, and consumption is no exception. According to Mooij (2014), those cultural patterns are strongly associated to the way the consumers relate to certain products/brands. Therefore, the assumption of this study is that such cultural elements can also impact on the consumption behavior in the tourism field. Souza (2015) states that potential tourists, as regular consumers, are influenced by specific characteristics of their own cultures of origin. However, it must be considered herein that, in some cases, culture might vary from one region of a country to another. The Brazilian society, for instance, was divided by Ribeiro (1995) into five sub-regions. Each of them with their own cultural identities, whose roots are to some extent related to the historical formation of the country. Given that, the purpose of this research is to analyze some of the cultural traits that characterize each of these sub-regions of Brazil, in the attempt of associating them with general aspects of the Brazilian consumer behavior. At the same time, by acknowledging that the sustainability aspect has currently become an unremitting appeal in the promotion of destinations, this study will focus specifically on how this element is interpreted in the Brazilian market. Accordingly, the Brazilian consumer behavior will be analyzed on the basis of the characteristics of the ?Brasis?, proposed by Ribeiro (1995). Thus, this qualitative study will be carried out by adopting a multiple cases analysis approach. Moreover, data is intended to be gathered through five different focal groups. In this way, data collection will be performed through the internet, especially by video conferences. Currently, the internet has been considered a facilitating element. According to Stewart and Williams (2005), online focus groups allow the inclusion of geographically dispersed members in the sample. The participants? informations will be analyzed by using the discourse analysis technique (WODAK; MEYER, 2008). It is expected that some variation among those groups? opinions may be observed by means of such technique. As a managerial implication, this study intends to help improve the marketing strategies used by certain tourism stakeholders in the promotion of destinations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Coordenador / Adrielly Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Economia Criativa no Turismo, Cultura, Sustentabilidade e Imagem do Destino: Um Estudo no Nordeste Brasileiro a partir da Experiência Holandesa
Descrição: Nos últimos anos o turismo vem crescendo em importância como atividade econômica. Dados do World Travel and Tourism Council - WTTC (2013) mostram que o setor representa atualmente 9% do PIB mundial atingindo, em 2012, as marcas de US$ 6.6 trilhões, 260 milhões de empregos e US$760 bilhões em investimento, com tendência crescente para os próximos anos. No Brasil, esses números também são representativos, 3,7% do PIB advém do setor, gerando mais de 2,8 milhões de empregos (MTUR, 2013). Entretanto, o turismo não pode ser concebido apenas como atividade econômica, trata-se de um fenômeno complexo, que engloba aspectos sociais, políticos, comunicacionais, ambientais e culturais. A cultura figura como um atrativo significativo para motivar o deslocamento dos turistas, pois permite conhecer parte da história e costumes de antepassados ou de outros povos. Atualmente, as localidades têm procurado se distinguir por suas ?identidades de consumo?, reconstruindo antigos centros com a manipulação de recursos culturais e criativos (CREWE; BEVERSTOCK, 1998). Ou seja, a criatividade tornou-se uma estratégia a ser seguida por cidades e regiões em busca de crescimento, assim como uma estratégia de promoção da inovação e desenvolvimento de habilidades individuais (RAY, 1998). A cultura de um destino quando trabalhada com criatividade pode interferir na imagem de uma localidade. Dessa maneira, o turista quando busca por um destino possui alguma imagem desse lugar, mesmo sem tê-lo visitado ou sido exposto a alguma campanha publicitária (ECHTNER; RITCHIE, 1991). Nesse contexto, a internet surge como um importante canal de informação e comercialização de produtos e serviços turísticos que tem proporcionado um aumento significativo das vendas nesse setor (BOGADO; TELES, 2003). Essa interação entre o turismo e a comunicação online advém do seu poder como uma das principais fontes de informação para a escolha e planejamento de férias e de outras formas de viajar (OMT, 2011). Oferece ainda a oportunidade dos próprios clientes construírem as suas viagens tal como pretendem (RAMOS; RODRIGUES; PERNA, 2008), além de permitir às empresas turísticas divulgarem os seus produtos globalmente e criarem novas parcerias a nível local e mundial (PASKALEVA, 2010). Mais do que isso, ?a internet é tida como um importante meio para a criação e a manutenção de uma imagem de destino destacada, estimulando, nesse sentido, o seu sucesso no processo de diferenciação no mercado? (CHAGAS; DANTAS, 2009, p.3). E com isso, surge o interesse de identificar se as ações criativas, o desenvolvimento e a sustentabilidade que os clusters criativos esperam, surtem efeito na imagem que o turista faz quando acessa o website oficial em busca de informações sobre a destinação turística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Integrante / Maria de Lourdes Barbosa - Coordenador / Sérgio Leal - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / André Falcão Durão - Integrante / rita de cassia pereira - Integrante / carla borba silveira - Integrante / lilian outtes wanderlei - Integrante / debora dourado - Integrante / josete santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2015 - 2015
ATLAS Event Experience Monitoring Project
Descrição: The overall aim of the ATLAS Event Monitoring Project is to develop a basis for monitoring trends in events and their visitors on an international basis, and for comparing and contrasting different types of events, their visitors and their experiences, their impacts and their effects. The more specific aims of the project are:
?	To provide a platform for comparative research on events worldwide
?	To improve our knowledge of events, their visitors and their impacts
?	To develop a database as a research resource and benchmarking tool for cultural and sporting events
?	To produce case studies of best practice in events development, marketing and research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Integrante / Daniel Barrera Fernández - Integrante / Monika Birkle - Integrante / Carlos Fernandes - Integrante / Ricard Jensen - Integrante / Chantal Laws - Integrante / Lénia Marques - Integrante / Dorothea Papathanasiou - Integrante / Greg Richards - Coordenador / Ilinka Terziyska - Integrante / Carmen Chasovschi - Integrante / Vern Biaett - Integrante / Peter Kvistgaard - Integrante / Ana Trono - Integrante / Allan Jepson - Integrante / Erika Nyúl - Integrante / Pawel Piotrowski - Integrante / Kenneth F. Backman - Integrante / Alba Colombo - Integrante / Ilie Rotarui - Integrante / Candida Cadavez - Integrante / Marlene Amorim - Integrante / Leo Jago - Integrante / WILLEM COETZEE - Integrante.
2012 - 2015
A Atmosfera de Restaurantes de Alta Gastronomia: Uma Análise sob a Perspectiva Sensorial das Experiências de Consumo
Descrição: Uma nova retórica gastronômica vem se desenvolvendo e tem sido utilizada pelos restaurantes, principalmente entre aqueles que se caracterizam como de alta cozinha (oferecem cardápios e serviços com preços mais elevados, em função de ambiente mais requintado e serviço mais elaborado). Trata-se de uma concepção na qual o consumo de alimentos deixa de ter como único objetivo a nutrição e passa a conter múltiplos significados. A atmosfera de um restaurante é um dos fatores possíveis de influenciar a decisão de compra e o comportamento do consumidor e de transformar, por exemplo, o que poderia ser uma simples refeição em uma experiência gastronômica única. As características do ambiente de um restaurante, portanto, são possíveis de influenciar o consumidor e proporcionar uma experiência de consumo que pode ir do gustativo ao multissensorial. Isso leva a que, neste estudo, se busque uma melhor compreensão dos elementos que compõem a atmosfera de serviços de restaurantes de alta gastronomia, utilizando como suporte teórico o marketing sensorial. Nesse sentido, o estudo tem como objetivo compreender como os consumidores interpretam a atmosfera de restaurantes de alta gastronomia, levando-se em conta os aspectos sensoriais da experiência de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Gomes de Souza - Integrante / michelle helena kovacs - Integrante / Salomão de Alencar Farias - Integrante / Maria de Lourdes Barbosa - Coordenador / MAriana Bueno de Andrade - Integrante / Viviane Santos Salazar - Integrante / simone lira almeida - Integrante / Monik Rodd Oliveira Teixeira - Integrante / Érika Fernanda de Medeiros Araújo - Integrante / Jalmir Pinheiro de Souza Júnior - Integrante / Karol Silva Simões - Integrante / Demetrius Guerino de Souza Bazan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.