2018 - 2020
Detecção de Padrões em Plantações a Partir da Combinação de Classificadores e Agrupadores de Dados (FAPESP #2017/00357-7)
Descrição: Devido ao baixo custo e a agilidade na coleta de dados, Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) são tipicamente usados no mapeamento de áreas agrícolas. Estes mapeamentos podem ajudar a detectar, em especial, doenças que afetam áreas plantadas, como as que se destinam ao cultivo da cana-de-açúcar. Neste contexto, a identificação de diferentes padrões em dados coletados por VANTs envolve, em grande parte, o uso de métodos e algoritmos de Aprendizado de Máquina sob o paradigma de aprendizado supervisionado. Contudo, estes métodos e algoritmos exigem significativa quantidade de dados rotulados para induzir modelos de classificação precisos e com boa capacidade de generalização, o que raramente é alcançado em aplicações agrícolas. Essa limitação abre espaço para o desenvolvimento de classificadores que, mesmo induzidos a partir de poucos dados rotulados, sejam capazes de mostrar resultados relevantes na detecção de padrões em plantações. O ponto de partida será a investigação de abordagens para a combinação de classificadores e agrupadores de dados, cuja ideia subjacente é compensar a falta de dados rotulados com a informação de grupos encontrados nos dados. A partir disso pretende-se conceber um método/algoritmo capaz de refinar modelos de classificação alimentados por dados visuais provindos do sensoriamento via VANT para a detecção da praga Migdolus Fryanus (broca da cana) na cultivar da cana-de-açúcar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Coordenador / Flávio José de Oliveira Morais - Integrante / Rodrigo Lilla Manzione - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Projeto e desenvolvimento de equipamento eletrônico e metodologia de ação para auxílio na detecção de fraudes e roubo de energia elétrica (FUNDUNESP)
Descrição: Desenvolvimento de lote pioneiro de fabricação de dispositivo de detecção de fraudes BT 100 A (continuidade do PD 0390 1036-2010), implementação de metodologia de pré-inspeção em escala pré-operacional e desenvolvimento de protótipos de dispositivo de detecção de fraudes para clientes BT indiretos 500 A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Flávio José de Oliveira Morais - Coordenador / Luís Fernando Caparroz Duarte - Integrante / José Antonio Siqueira Dias - Integrante / Elnatan Chagas Ferreira - Integrante / Pedro Carvalhaes Dias - Integrante / Rafael Abrantes Penchel - Integrante.
2011 - 2015
Algoritmos Evolutivos para Agregar Classificadores e Agrupadores (Doutorado - FAPESP #2010/20830-0)
Descrição: Para se alcançar melhores resultados com as técnicas de mineração de dados, diversas abordagens baseadas em agregadores (ensembles) têm sido propostas e utilizadas na prática. No entanto, poucos trabalhos abordam a agregação de algoritmos de diferentes paradigmas de aprendizagem, como algoritmos de agrupamento e classificação. De fato, a agregação de classificadores e agrupadores tem como motivação as diversas vantagens inerentes a cada uma dessas tarefas. Em especial, resultados de agrupamento podem ajudar a aumentar a precisão e a capacidade de generalização de classificadores, enquanto que a informação das classes pode auxiliar na geração de um agrupamento de melhor qualidade. Alguns trabalhos encontrados na literatura agregam agrupamento e classificação de maneira sequencial, e.g., primeiro realizam o agrupamento e subsequentemente realizam a classificação sobre a estrutura de grupos obtida. Mais recentemente, alguns outros trabalhos têm agregado simultaneamente essas duas tarefas. O foco desta pesquisa foi investigar e desenvolver abordagens evolutivas para a combinação de classificadores e agrupadores com o objetivo de classificar dados em cenários semissupervisionados, além de lidar com a descoberta de novas classes não observadas no conjunto de treinamento inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Coordenador.
2009 - 2011
Agrupamento de Dados Fuzzy Colaborativo (Mestrado - FAPESP #2009/11268-9)
Descrição: Nas últimas décadas, as técnicas de mineração de dados têm desempenhado um importante papel em diversas áreas do conhecimento humano. Mais recentemente, essas ferramentas têm encontrado espaço em um novo e complexo domínio, no qual os dados a serem minerados estão fisicamente distribuídos. Nesse domínio, alguns algoritmos específicos para agrupamento de dados podem ser utilizados - em particular, algumas variantes do algoritmo amplamente conhecido Fuzzy C-Means (FCM), as quais têm sido investigadas sob o nome de agrupamento fuzzy colaborativo. Esta pesquisa teve como principal objetivo desenvolver e avaliar algoritmos para agrupamento de dados fuzzy colaborativo aplicados na descoberta de conhecimento distribuído. O estudo realizado considerou suposições sobre os dados, dependência paramétrica e análises de complexidade de tempo, espaço e comunicação dos algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Coordenador.
2009 - 2010
Agrupamento de Dados e Aplicações em Seleção de Atributos (Iniciação Científica - FAPESP #2009/00828-3)
Descrição: O efeito conhecido como superabundância de dados, tem tornado nossas capacidades de coletar e armazenar dados muito maior do que nossa habilidade de analisar e extrair conhecimento dos mesmos. A aplicação do Processo de Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados tem permitido a extração de conhecimento de grandes conjuntos de dados através da preparação, da mineração e da interpretação dos dados. No entanto, dados irrelevantes e/ou redundantes podem tornar a etapa de mineração de dados ineficiente. Nesse sentido, é necessária a aplicação de novos mecanismos de pré-processamento dos dados, tais como técnicas de redução de dimensionalidade, a fim de tentar minimizar o problema. A tarefa conhecida como seleção de atributos busca reduzir uma base de dados através da seleção de seus atributos mais representativos, com o objetivo de aumentar a eficácia e a eficiência das técnicas de mineração. Esta pesquisa teve como finalidade investigar e desenvolver uma abordagem para selecionar atributos baseada em agrupamento de dados fuzzy. Tal ideia visou a automatizar o processo de seleção de atributos com o objetivo de diminuir a dependência de parâmetros informados pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Coordenador.