2020 - 2022
Proposta para Apoiar o Ensino-Aprendizagem dos Procedimentos Perioperatórios em Dispositivos Móveis
Descrição: O uso da tecnologia no processo de ensino-aprendizagem tem se mostrado capaz de fortalecer a construção do conhecimento em diversas áreas do ensino, dentre elas, a área de enfermagem. Há um aumento no interesse pelo uso de ferramentas computacionais, como dispositivos móveis, para permitir o estudo extra-classe e preparar os estudantes de enfermagem a lidar com a realidade que irá encontrar no campo da prática. Mais especificamente no ensino perioperatório, acredita-se que o uso de dispositivos móveis pode desenvolver o pensamento crítico e colaborar na melhoria do processo de ensino e aprendizagem nos diferentes contextos perioperatório. Apesar da importância do ensino perioperatório, há poucos estudos que investigam o uso da tecnologia para apoiar o ensino. Diante disso, este projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar um aplicativo para apoiar o ensino perioperatório pelos estudantes de enfermagem. Para o desenvolvimento do aplicativo, serão utilizadas técnicas computacionais, como Pensamento Computacional, Inteligência Artificial e Gamificação, além de abordar questões de Arquitetura da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helena Macedo Reis - Coordenador / Maria Fernanda Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Detecção e Expressão de Emoções em Dispositivos Móveis
Descrição: Os sistemas educacionais desenvolvidos para detectar as emoções, podem prover personalização individualizada adaptado às emoções do aprendiz durante o ensino. Esses sitemas podem se adaptar à emoção de forma efetiva, imitando um cenário humano real com o objetivo de estimular os estudantes a aprenderem, além de poder responder apropriadamente às emoções negativas do estudante e proporcionar experiência de aprendizado desafiante. Além disso, sistemas educacionais podem auxiliar os estudantes a expressarem suas prórias emoções e promoverem a inteligência emocional. Com o objetivo de contribuir para esta área, o presente projeto de pesquisa propõe o uso de dispositivos móveis para detectar e expressar as emoções dos estudantes. Durante o aprendizado, o estudante vivencia emoções que podem afetar o seu desempenho, e as suas emoções podem ser detectadas a fim de personalizar o conteúdo ou direcionar o estudante. Adicionalmente, auxiliar a expressão das emoções por um estudante e o desenvolimento da empatia, pode promover habilidades socioemocionais presentes na BNCC (Base Nacional Comum Curricular).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helena Macedo Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - 2020
Regulação Emocional Personalizada para Sistemas Tutores Inteligentes por meio de Interfaces Adaptativas
Descrição: Estudo de como a adaptação da interface pode auxiliar os estudantes a reduzirem a vivencia nas emoções negativas e maximizar a experiência nas emoções positivas durante o aprendizado e proposta de um modelo baseado em Inteligência Artificial para a escolha do melhor recurso digital a ser mostrado ao estudante, de acordo com o seu histórico, conhecimento e traço de personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Macedo Reis - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador.
2012 - 2014
Concepção de um Software de Geometria Interativa Utilizando Interfaces Gestuais para Dispositivos Móveis
Descrição: Propor novas formas de interação nos sistemas de geometria interativa que fosse possível reduzir a quantidade de elementos dispostos em tela, sem interferir na disponibilidade das funções. Investigar o desenvolvimento de um dicionário de gestos que apresenta diversos gestos baseados em conceitos da geometria para a construção dos objetos geométricos nas interfaces gestuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Macedo Reis - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador.