2018 - Atual
Estudo, Investigação e Implementação de Abordagens e Ferramentas no Âmbito de TICs para o Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto visa o estudo, investigação e implementação de abordagens e ferramentas no cenário de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para o Ensino-Aprendizagem em Matemática, Ciências e Tecnologias. O foco é sobre ambientes virtuais para o ensino, objetos de aprendizagem, ambientes massivos, gamificação, estilos de aprendizagem, metodologias ativas, aprendizagem baseada em problemas (PBL), m-learning (mobile learning), jogos digitais educativos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Rita de Cássia Frenedozo - Integrante / Luiz Henrique do Amaral - Integrante / Carlos Fernando de Araújo Jr - Integrante / Ana Cristina Hurtado De Matos Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 155 / Número de orientações: 6
2014 - 2016
Investigação sobre o Uso de Redes Sociais no Ensino-Aprendizagem de Matemática
Descrição: Este projeto visa o estudo e investigação sobre o uso de mídias e redes sociais no ensino e aprendizagem nas áreas de matemática, ciências e tecnologias de informação e comunicação (TICs). O foco dos trabalhos se baseia em metodologias, frameworks, métodos e abordagens que tangem a investigação de estratégias para uso das redes sociais em sala de aula, tanto no âmbito presencial, semi-presencial, e totalmente a distância. O projeto envolve também a investigação e o estudo sobre a integração das redes sociais com outras ferramentas e sistemas educativos, como os ambientes virtuais de ensino aprendizagem (AVAs, LMSs), objetos de aprendizagem, softwares educativos, entre outros. Os trabalhos englobam ainda atividades de testes reais com professores e alunos, tanto no ensino fundamental, médio e superior; e através do uso de redes sociais para o ensino em diferentes plataformas, como computadores pessoais, tablets e smartphones; focando em metodologias como a teoria da atividade (TA), o m-learning (aprendizagem móvel), o estudo sobre os estilos de aprendizagem, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador.Número de orientações: 1
2010 - 2016
Estudo e Implementação de Objetos de Aprendizagem e Metodologias, para Ensino-Aprendizagem em Informática, Matemática e Ciências
Descrição: Trata do estudo e implementação de objetos de aprendizagem para Ensino-Aprendizagem em Informática, Matemática e Ciências. Além disso, avaliar e propor metodologias de ensino, a avaliação de tecnologias/conteúdos digitais para ensino-aprendizagem através de computadores e internet, em disciplinas básicas como algoritmos, matemática, princípios de programação, ciências, resolução de problemas, estatística, etc. Estudamos metodologias voltadas para o ensino e sua aplicação em ambientes virtuais (AVAs); e formas de interação e usabilidade (fórum, bate-papo]). Fazemos a utilização de teorias de aprendizagem, e modelos como a escada semiótica, parâmetros curriculares nacionais, análise das matrizes curriculares de cursos de licenciatura, bacharelado, tecnológico, técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Carlos Fernando Araújo Jr - Integrante / Ivan Carlos Oliveira - Integrante / Jaime Sandro da Veiga - Integrante / Marcos Rincón Voelzke - Integrante / Luis Naito Bezerra - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Pollyana Notargiacomo Mustaro - Integrante.
2010 - 2014
Cidadania, Inclusão, Redes e Mídias Sociais em Sistemas voltados para o Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto envolve o estudo nas áreas de cidadania e inclusão, acessibilidade, inclusão digital, inclusão social, tecnologias assistivas. Estão relacionadas atividades com softwares inclusivos e educativos, para pessoas com características especiais. Uma das práticas realizadas neste projeto são as aulas de informática básica para a comunidade. Este projeto trata também da educação matemática e a disseminação no Ensino Médio e Cursos Técnicos, de matemática financeira e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador / Ismar Frango Silveira - Integrante / Manuel Fernandez Paradéla Ledón - Integrante / Luis Naito Bezerra - Integrante / Thiago Cristiano de Lima Cunha - Integrante / Célia Regina da Silva Rocha - Integrante / Hélio Rosetti Júnior - Integrante / Reinaldo Maciel de Freitas - Integrante / Tatiana Muller Gonçalves da Silva - Integrante / Edilaine Gusmão de Lima - Integrante / Bárbara Damaris - Integrante / Leila Costa - Integrante / Carolina Silveira - Integrante / Robson Roberto Camanducci - Integrante / Adalberto Fernandes Jr. - Integrante / Milene B. Ribeiro - Integrante / Suely Murai Uchimura - Integrante / Marcelo Donizete Duarte Macedo - Integrante / Lucas da Costa Felex - Integrante.
2010 - 2011
Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas e Metodologias para o Ensino de Disciplinas Básicas dos Cursos de Computação e de Matemática
Descrição: O desenvolvimento deste projeto visa estudar e investigar novas metodologias e técnicas para o ensino-aprendizagem de disciplinas básicas, principalmente métodos que envolvam o uso da informática na educação, tais como a utilização de softwares ou a educação à distância. O foco do projeto será os cursos nas áreas de Computação e Informática (em específico para os Cursos de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e também Bacharelado em Sistemas de Informação do Centro Universitário Anchieta) e também para a área de Matemática (focando outros cursos da área de exatas, como Licenciatura em Matemática e cursos de Engenharia). É escopo também do projeto a investigação de novas tecnologias no ensino de conceitos básicos de Matemática em nível Fundamental e Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador / Viviane Rezi Dobarro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Padre Anchieta - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Condigital - Desenvolvimento de Conteúdos Digitais para Ensino-Aprendizagem de Matemática
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias e conteúdos digitais interativos, na forma de objetos de aprendizagem, voltados para ensino-aprendizagem de conteúdos relacionados a matemática, biologia, química, ciências, etc. Além disso, o projeto objetiva o estudo e desenvolvimento de jogos interativos para o ensino, e o estudo de critérios de usabilidade e de interface humano-computador relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Carlos Fernando Araújo Jr - Integrante / Jaime Sandro da Veiga - Integrante / Leonardo Carlos Comotti Kasperavicius - Integrante / Cristiane Camilo - Integrante / Vilma Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Acessibilidade e Inclusão Digital de Sistemas voltados para Ensino-Aprendizagem, em Tecnologia, Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto envolve o estudo nas áreas de acessibilidade, inclusão digital, inclusão social, cidadania, tecnologias assistivas. Estão relacionadas atividades com softwares inclusivos e educativos (Virtual Vision, DOSVOX), para pessoas com características especiais (deficiência visual [DVs], deficiência auditiva, deficiência intelectual). Uma das práticas realizadas neste projeto são as aulas de informática básica para a comunidade; que dividem-se em níveis: pessoas da comunidade em geral, pessoas com síndrome de down, famílias, idosos, e pessoas com deficiência visual. Este projeto trata também da educação matemática e a disseminação no Ensino Médio e Cursos Técnicos, de matemática financeira e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador / Thiago Cristiano de Lima Cunha - Integrante / Célia Regina da Silva Rocha - Integrante / Djalma de Oliveira Bispo Filho - Integrante / Hélio Rosetti Júnior - Integrante / Reinaldo Maciel de Freitas - Integrante / Tatiana Muller Gonçalves da Silva - Integrante / Edilaine Gusmão de Lima - Integrante / Bárbara Damaris - Integrante / Leila Costa - Integrante / Carolina Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Bradesco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 3
2004 - 2006
Desenvolvimento de um Herbário para a Unicsul
Descrição: Desenvolvimento de um herbário para espécimes vegetais da Uncisul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Integrante / Rita de Cássia Frenedozo - Coordenador / Thaís de Cássia Lopes - Integrante / Grazielle Rosemeire Giácomo - Integrante / Vinício da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Bolsas de Iniciação Científica da Unicsul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2003 - Atual
Métricas de Qualidade para o Design da Interface dos Cursos desenvolvidos pelo grupo WEL-UNICSUL (Web Engineering for Learning)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Schimiguel - Coordenador.
2002 - 2009
Desenvolvimento de Conteúdos Digitais, Simulações, Avaliações e Metodologias para Ensino-Aprendizagem, de Informática, Matemática e Ciências
Descrição: Trata o desenvolvimento e avaliação de tecnologias/conteúdos digitais para ensino-aprendizagem através de computadores e internet/web/web 2.0, em algoritmos, matemática, princípios de programação, ciências, resolução de problemas. Estes conteúdos envolvem simulações, animações, objetos de aprendizagem, jogos digitais, portal(is) web, ferramentas em avaliação eletrônica (métodos avaliativos para e-learning) e ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVAs). Estudamos metodologias voltadas para o ensino e sua aplicação nos ambientes Moodle, Blackboard, Astroclass; e formas de interação e usabilidade (fórum, chat [bate-papo]). Modelos como a análise semiótica, escala semiótica, Engenharia Semiótica, PCNs Parâmetros Curriculares Nacionais são utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Schimiguel - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Carlos Fernando Araújo Jr - Coordenador / Ivan Carlos Oliveira - Integrante / Manuel Fernandez Paradéla Ledón - Integrante / Jaime Sandro da Veiga - Integrante / Luiz Henrique do Amaral - Integrante / Marcos Rincón Voelzke - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica da Unicsul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 224 / Número de orientações: 5