2015 - 2016
InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado InterSocioEDU- Interações Sociais em Ambientes Virtuais de Aprendizagem: da educação básica ao ensino superior, a partir do edital 21 promovido pela Secretaria de Educação a Distância (SEAD) da UFRGS. Neste projeto, foram desenvolvidos dois objetos por uma equipe multidisciplinar do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação (NUTED) da Faculdade de Educação da UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / Cristina Wild Torezan - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador / Letícia Rocha Machado - Integrante / Fátima Weber Rosas - Integrante.
2013 - 2017
Práticas pedagógicas com foco na afetividade e na interação apoiadas por um ambiente virtual de aprendizagem voltado para o ensino fundamental
Descrição: O objetivo geral é construir práticas pedagógicas com foco na afetividade e na interação apoiadas pelo ambiente virtual de aprendizagem Planeta ROODA 2.0 voltado para o Ensino Fundamental. A partir dele, decorrem os objetivos secundários: 1. Produzir o estado da arte de estudos acerca da afetividade e das interações com foco no ensino e aprendizagem para crianças; 2. Desenvolver objetos de aprendizagem sobre temáticas derivadas de estudos teóricos da pesquisa para subsidiar capacitações de educadores; 3. Produzir artefatos tecnológicos para auxiliar o professor no acompanhamento e avaliação do processo de construção do conhecimento do aluno, de forma individual e social (coletiva), tais como as seguintes funcionalidades propostas para serem incorporadas ao Planeta ROODA 2.0: SócioPLANETA, PLANETAafeto, PLANETAPlayer, Enquete; 4. Promover cursos de extensão para profissionais da educação interessados em desenvolver práticas pedagógicas em um ambiente virtual de aprendizagem voltado ao público infantil e juvenil; 5. Analisar práticas pedagógicas desenvolvidas no Planeta ROODA 2.0, com foco na afetividade e interação entre os estudantes; 6. Disponibilizar à comunidade científica estudos, análises qualitativas e quantitativas realizadas a partir dos resultados encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / João Albertoni - Integrante.
2013 - 2015
Arquiteturas pedagógicas em EAD: um foco nas relações afetivas e sociais em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar os aspectos socioafetivos em ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), especialmente os que são observados no AVA ROODA, para construir Arquiteturas Pedagógicas (AP) no contexto da Educação a Distância (EAD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante / Magali Teresinha Longhi - Integrante / Letícia Rocha Machado - Integrante.
2013 - 2014
Afetividade, Cognição e Moral: um foco no desenvolvimento infantil a partir de ambientes virtuais
Descrição: Esse projeto será formado por dois objetos de aprendizagem. O primeiro objeto Cognição e afetividade no Ambiente Virtual de Aprendizagem: um foco no desenvolvimento das crianças tem como objetivo analisar a relação entre afetividade e inteligência nas crianças, a partir da epistemologia genética e nas possibilidades proporcionadas pelos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) utilizados por elas. De acordo com Piaget (1962) o afeto é essencial ao funcionamento da inteligência, especialmente no que tange ao interesse, à necessidade e à motivação. Dessa forma, podem ser identificados quatro estágios de afetividade, correspondentes aos estágios do desenvolvimento cognitivo elencados pelo mesmo autor. Entende-se que a compreensão desses estágios pode auxiliar na análise e no desenvolvimento de ferramentas de AVAs voltados ao público infantil, proporcionando espaços mais próximos a cada faixa-etária. O objeto possuirá quatro módulos, introduzindo assuntos que servirão de base para desafios e discussões, além de promover as informações necessárias também à utilização do segundo objeto de aprendizagem proposto, que será apresentado mais adiante. O primeiro módulo (1) Na cognição, o Afeto introdução sobre afetividade, cognição e desenvolvimento. O segundo módulo (2) Estágios de Desenvolvimento apresentará os estágios do desenvolvimento cognitivo e os estágios de desenvolvimento afetivo de acordo com a teoria piagetiana, que servem de base para a exploração de todo o tema proposto. No terceiro módulo (3) Espaços de Interação serão apresentadas ferramentas de AVAs que possibilitam a interação e o desenvolvimento afetivo dos sujeitos (professor e alunos) que estão envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. Por fim, no quarto módulo (4) Estratégias pedagógicas realizar-se-á um estudo abordando formas de interação, ou seja, modelos de práticas pedagógicas, que proporcionem às crianças espaços construtivos e que levem em conta os aspectos afetivos buscando a construção do conhecimento. Os módulos apresentação também materiais complementares a partir de diferentes mídias, sugestões de materiais , midiateca, desafios, entre outros. E o segundo objeto - Vida Social no Ambiente Virtual de Aprendizagem: desenvolvimento afetivo e moral tem como objetivo analisar a forma como as relações afetivas influenciam no desenvolvimento intelectual e moral do sujeito. Complementando o primeiro objeto, nesse, focar-se-á a construção de relações no ambiente educativo e em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Esse objeto será composto por três módulos. O primeiro módulo (1) "Aspectos afetivos envolvidos no jogo" abrangerá a forma como as relações afetivas se fazem presente ao longo do jogo, desde a decisão de jogar até o momento posterior ao ato de jogar. O segundo módulo (2) "No afeto, a moralidade" tratará sobre os aspectos da moralidade que envolvem as relações afetivas, sejam com pessoas próximas ou distantes, ou seja, relações feitas ao vivo ou por meio de alguma tecnologia, por exemplo, Ambiente Virtual de Aprendizagem. O terceiro módulo (3) "Na moralidade, a reciprocidade das relações" apresentará as relações afetivas envolvidas num estado de autonomia moral, na qual as questões implícitas ao ato de jogar, são acolhidas pelos parceiros como questões importantes que afetam a todos e, por isso, devem respeitar a integridade dos jogadores. Cada módulo apresentará propostas que levarão os sujeitos a pensarem e a refletirem até que ponto a afetividade está relacionada com a moralidade e como a primeira influencia nas relações e nas construções da segunda. O objeto será validado, num primeiro momento, em disciplina presencial do curso de graduação de Licenciatura em Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Integrante / Ariane Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Darli Collares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Educação em tempos de mudanças
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal auxiliar professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental no desenvolvimento das aulas, reconhecendo as características que os alunos zappiens desenvolvem fora da escola. Nesse sentido, buscam-se estratégias para suprir estas necessidades dentro da sala de aula, reconhecendo uma forma de educar em tempos de mudanças com ferramentas da web 2.0. Pretende-se, ainda, promover situações em que os professores e alunos zappiens possam, a partir de uma experiência reflexiva, engajar-se, de forma criativa e científica, num processo dinâmico, participativo e interdisciplinar de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Integrante / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Darli Collares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PLANETA ROODA 2.0: um ambiente social virtual de aprendizagem para a ciberinfância
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como pressupostos teóricos as idéias de Jean Piaget, Pierre Lévy, Lemos, Levin, Ramal, Tardif, Win, Dornelles, Prensky, Narodowski, Tapscop, entre outros. Estes serão utilizados como ponto de partida e sustentação na construção do PLANETA ROODA 2.0 a fim de criar um ambiente social virtual de aprendizagem para a ciberinfância, destinado ao trabalho com discentes e docentes de Educação Infantil e Anos Iniciais das redes de ensino pública e privada. Com isto, busca-se dar suporte à construção de conhecimento, favorecendo processos de interação, comunicação e cooperação. Também se pretende contribuir para a qualificação das experiências realizadas no contexto escolar e proporcionar condições para uma aprendizagem significativa e prazerosa através de processos construídos na rede. Cabe destacar que podem ser estudadas outras teorias para embasar a presente investigação e que irão depender dos estudos realizados no decorre da mesma. Assim, este estudo tem como objetivo principal: - Construir o ambiente social virtual de aprendizagem PLANETA ROODA 2.0, visando atender a organização das instituições de Educação Infantil e Anos Iniciais, bem como as demandas dos alunos e dos professores. Como objetivos secundários podem ser destacados: - Estudar a ciberinfância e realizar um mapeamento do perfil das crianças desta geração; - Testar e validar o PLANETA ROODA 2.0 a partir de experiências realizadas com grupos de crianças e professores no contexto escolar. - Investigar as diferentes formas de utilização do PLANETA ROODA 2.0 por alunos e professores, bem como o fluxo da comunicação entre os usuários, a fim aperfeiçoar seu desempenho e propor novas funcionalidades. - Pesquisar práticas pedagógicas dos professores no PLANETA ROODA 2.0 e como isso se reflete no uso do ambiente pelos ciber-infantes, visando compreender a aprendizagem em ASVA s. - Disponibilizar o PLANETA ROODA 2.0 para download na Internet, para o uso de instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Ariane Longaray - Integrante / Cristina Wild Torezan - Integrante / Augusto Simon - Integrante.
2009 - 2010
Professor 2.0: Buscando práticas criativas na web
Descrição: Objeto 1 O professor 2.0 da ciberinfância O objeto trata da infância que convive com as tecnologias digitais, denominada de ciberinfância e sua relação/integração com as práticas pedagógicas no espaço escolar. Parte-se do conceito de Prensky que define esta geração como nativos digitais. São crianças que conhecem o computador desde que nasceram e navegam, se comunicam, interagem através da Internet com maior naturalidade/familiaridade. Pode-se dizer que estas vivem no mundo da Web 2.0, que significa uma segunda geração de serviços de internet, os quais visam a participação, comunicação, interação e produção do usuário. Atualmente, observa-se que, na maior parte das vezes, o trabalho desenvolvido nas escolas não leva em consideração os recursos que as crianças já estão familiarizadas, gostam e se interessam. Portanto, o objetivo deste objeto de aprendizagem é pesquisar e disponibilizar aos professores desta geração material didático-pedagógico digital acerca de possíveis práticas pedagógicas que contemplem a ciberinfância, de forma que as crianças construam novos conhecimentos para a vida na sociedade contemporânea. Assim os principais tópicos que serão abordados referem-se às (1) nativos digitais, (2) o professor como imigrante digital, (3) softwares sociais e web 2.0 e (4) práticas pedagógicas do professor 2.0. Este objeto também apresentará um guia para usuário, desafios, atividades, glossário, entrevistas/vídeos, textos e uma midiateca com links de diversas mídias sobre a temática. Objeto 2 Práticas criativas na Web 2.0 A criatividade é um tema que vem sendo discutido constantemente na educação. Atualmente, existem diversas definições para o conceito de criatividade, bem como, o que é ser criativo. Por sua vez, a Web 2.0 proporciona espaços virtuais para o processo criativo, através de suas ferramentas e das possibilidades de interação proporcionadas pela rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Integrante / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Longaray - Integrante / Ana Carolina Ribeiro - Integrante / Gabriel Bischoff Scherer - Integrante / César Fernando Vargas - Integrante / Giovani Höber Ghiggi - Integrante.
2008 - 2009
Espaços digitais na ciberinfância
Descrição: De acordo com o oferecimento de novos cursos de licenciatura na modalidade a distância, viu-se a necessidade de elaborar objetos de aprendizagem a serem inseridos nas disciplinas dos cursos de graduação, sobretudo naqueles oferecidos na modalidade a distância. O objeto de aprendizagem é um recurso digital que visa auxiliar a construção do conhecimento, com as seguintes características: estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino da Universidade; não necessitar, para sua utilização, aplicativo ou programa que não esteja disponível gratuitamente na Internet; ter distribuição via Web; ser acompanhado de uma guia de utilização, com apresentação de princípios pedagógicos que fundamentam sua concepção, em particular quanto aos aspectos que caracterizam o processo de aprendizagem, estar vinculado a uma atividade de ensino de um curso de graduação; estar vinculado ao conteúdo de uma atividade de ensino de um curso de licenciatura à distância; estar vinculado a mais de uma atividade de ensino; possibilitar a adaptação para uso em outras atividades de ensino; ter estrutura que permita sua agregação com outros objetos de aprendizagem, compondo uma unidade maior; possuir recursos de interação / interatividade, entendendo-se por interação as ações realizadas entre os atores envolvidos (discentes, docentes, tutores, etc) e por interatividade as ações com o conteúdo do objeto; propiciar a aprendizagem autônoma; possuir versatilidade para uso fora da Web.Serão desenvolvidos 2 objetos de aprendizagem: (1) A produção da cultura infantil e os espaços digitais e (2) Software social na educação infantil .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Coordenador / Ariane Longaray - Integrante / Daiane Almada Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Construindo Saberes na Educação Infantil
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de dois objetos de aprendizagem para formação de educadores em Educação Infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / André Ressel - Integrante / Daiane Almada Costa - Integrante.
2006 - 2009
Povoando o PLANETA ROODA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta povoar o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) PLANETA ROODA. Este foi planejado por uma equipe interdisciplinar de educadores, programadores e designers, pesquisadores do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (NUTED/UFRGS). Em um primeiro momento, definiu-se o layout da interface gráfica e suas funcionalidades, que foram modeladas em UML, mas estas, ainda, não foram implementadas e nem validadas. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um software livre, construído com GNU/LINUX, linguagem PHP e com licença GPL. Por enquanto, é um protótipo . Logo, a idéia é construir uma primeira versão para ser disponibilizada à rede pública e privada, ou seja, trata-se de um produto tecnológico inovador na área de Educação a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Ariane Longaray - Integrante / Daiane Almada Costa - Integrante / Daniel Correa - Integrante / Bernardo Frederes Kramer Alcalde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Produzindo professores de Educação Infantil para EAD e a Cibercultura
Descrição: Construção de objetos de aprendizagem para a formação de proefessores em Educação Infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Coordenador / DAISY SCHNEIDER - Integrante / Ana Paula Frozi de Castro e Souza - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Integrante / André Ressel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
PLANETA ROODA: a construção de um espaço virtual de aprendizagem para crianças
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo implementar o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) PLANETA ROODA. Este foi planejado por uma equipe interdisciplinar de educadores, programadores e designers, pesquisadores do Núcleo de Tecnologia Digital aplicada à Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (NUTED/UFRGS). Neste primeiro momento, definiu-se o layout da interface gráfica e suas funcionalidades, que foram modeladas em UML, mas estas ainda não foram implementadas e nem validadas. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um software livre, construído com GNU/LINUX, linguagem PHP e com licença GPL. Sua página na Web está disponível em http://www.nuted.edu.ufrgs.br/planetarooda. O PLANETA ROODA foi planejado para ser ambientado no espaço sideral, tendo como objetivo possibilitar o trabalho coletivo na Internet com alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Nesta perspectiva, visa disponibilizar recursos que potencializam a aprendizagem, os processos comunicacionais e o gerenciamento de turmas, de forma que seus usuários possam participar ativamente das trocas. Este projeto tem como objetivo:- Implementar e aperfeiçoar o PLANETA ROODA, visando atender a organização das instituições de Educação Infantil e Ensino Fundamental, bem como as demandas dos alunos e dos professores; Testar e validar o PLANETA ROODA a partir de experiências realizadas com grupos de crianças e professores no contexto escolar; Investigar as diferentes formas de utilização do PLANETA ROODA por alunos e professores, bem como o fluxo da comunicação entre os usuários, a fim aperfeiçoar seu desempenho e propor novas funcionalidades; Pesquisar as propostas pedagógicas dos professores no PLANETA ROODA e como isso se reflete no uso do ambiente pelas crianças, visando compreender a aprendizagem em AVA's. Disponibilizar o PLANETA ROODA para download na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / SILVIA PORTO MEIRELLES LEITE - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador / Bruno Nunes Trassante - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem e metodologia didático-pedagógica para Educação à Distância da UFRGS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como pressupostos teóricos as teorias de Jean Piaget, Bakthin e Lévy. Estas serão utilizadas como ponto de partida e sustentação da construção de ambientes a fim de criar uma rede de convivência on-line dentro da UFRGS. Isto significa, desenvolver ambientes que suportem à cultura da aprendizagem, privilegiando os valores humanísticos, favorecendo processos de cooperação, interação e comunicação, que possam contribuir tanto para a capacitação de alunos e professores em geral desta instituição, das mais diversas áreas do conhecimento. Cabe destacar que podem ser estudadas outras teorias para embasar este projeto e que irão depender dos estudos realizados.
Um dos objetivos-chaves é, tanto o desenvolvimento de novos ambientes virtuais de aprendizagem quanto o aperfeiçoamento dos ambientes já implementados, que precisam ser estudados de forma mais detalhada para a construção de novas funcionalidades e aprimoramento de suas interfaces.
Através destes ambientes busca-se proporcionar aos sujeitos condições para que ocorra uma aprendizagem significativa e prazerosa através de processos construídos na rede. 
Portanto, os cursos a distância e semi-presenciais a serem realizados sobre os ambientes virtuais de aprendizagem, poderão: 
* atender à demanda de qualificação das licenciaturas, ensino superior, em nível de graduação e pós-graduação; 
* abrir novas possibilidades de qualificação de professores, em nível de graduação, bem como leigos que atuam na rede pública de ensino;  
* formar profissionais, das mais variadas áreas, que atuam em locais distantes dos grandes centros urbanos; 
* auxiliar instituições públicas de ensino interessadas em ampliar seu raio de ação em EAD; 
* pesquisar e implementar metodologias didático-pedagógicas em contexto de formação à distância;
* analisar e avaliar os efeitos desta implementação no que concerne ao desenvolvimento de processos de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Bohrer do Amaral - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / OMAR MACHADO BALBUENA NETO - Integrante / LUCIA BARROS DE SOUZA - Integrante / LEONARDO VERGANI - Integrante / LUCIANO GOULARTE SIQUEIRA - Integrante / EDIANA ZAVASKI - Integrante / ALEXANDRA LORANDI MACEDO - Integrante / MARIA CRISTINA GRAEFF WERNZ - Integrante / MAIRA BERNARDI - Integrante / ALEX FERNANDO TEIXEIRA PRIMO - Integrante / SILVIA PORTO MEIRELLES LEITE - Integrante / PATRICIA ALEJANDRA BEHAR - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.