2022 - Atual
KBD3 - OBSERVATÓRIO DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL BASEADO EM CONHECIMENTO: UM MODELO DE MONITORAMENTO DO SISTEMA DE CAPITAIS PARA CIDADES DO CONHECIMENTO
Descrição: A presente proposta se situa no campo do Desenvolvimento Baseado em Conhecimento (Knowlwdge-Based Development) e busca avançar no estudo das possibilidades de desenvolvimento dos territórios ancoradas em seus recursos imateriais revelados por indicadores e informações sobre seu sistema de valores expressos nos seus capitais. A partir dos avanços obtidos e pesquisas anteriores no sentido de dispor de um aplicativo para monitoramento da evolução dos capitais das cidades e regiões brasileiras, a presente pesquisa busca evoluir na direção de uma estrutura capaz de atuar como plataforma para alavancar o desenvolvimento de territórios inteligentes. É uma abordagem baseada em valor que busca sistematicamente identificar e desenvolver o balanço de capitais, tangíveis e intangíveis, para o desenvolvimento baseado em conhecimento. Assim, o objetivo da presente proposta é avançar nessa direção e desenvolver um modelo de observatório para o desenvolvimento baseado em conhecimento voltado para a promoção da inteligência territorial. Para tanto será utilizado método misto de Creswell e Clark (2011) seguido de estudos Delphi para a validação do modelo. A pesquisa assume a estratégia de triangulação concomitante, em que os dados quantitativos e qualitativos são coletados ao mesmo tempo, e depois os bancos de dados são comparados para observar convergências, divergências ou combinações. Na fase qualitativa serão realizados estudos de casos múltiplos. Os resultados esperados se situam no desenho e na validação operacional de uma plataforma que possibilite induzir o desenvolvimento baseado em conhecimento da região da Serra Gaúcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Rafael de Lucena Perini - Integrante / DA SILVA, MARCELO BENETTI CORRÊA - Integrante / Cintia Paese - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante.
2022 - Atual
Sistema de coleta de dados por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes
Descrição: O presente projeto pretende viabilizar o uso de soluções tecnológicas inovadoras para impulsionar a inovação, desenvolvimento sustentável, pesquisa científica e economia, melhorando a qualidade de vida da população por meio da melhoria dos serviços oferecidos a ela. Isso se dará por meio do desenvolvimento e validação de um sistema de coleta de dados ambientais em tempo real por dispositivos IoT (sensoriamento) para cidades inteligentes. É importante salientar que ao desenvolver e implementar esse sistema, a infraestrutura de hardware e software utilizada para este projeto habilitará cidades da região Serra, Hortênsias para uso mais amplo de dispositivos IoT o que possibilitará que no futuro outros dispositivos sejam integrados. Além disso, para possibilitar o acesso aos dados obtidos e disponibilizá-los para os usuários, será construído um protótipo de um sistema em nuvem da camada de armazenamento e visualização dos dados. Com isso, os dados poderão ser tratados por diferentes atores para gerar informações em tempo real. O projeto será balizado nas diretrizes da ISO 37122 e nas determinações da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). A área de abrangência da proposta são seis cidades da região Serra, Hortênsias e Campos de Cima da Serra. Os dados tratados, gerados por sensores IoT fornecerão métricas sobre temperatura, umidade, qualidade do ar, níveis de ruídos, luminosidade, entre outros a depender dos recursos disponíveis. Os dados serão transmitidos por meio de uma rede open source de transmissão de área ampla de baixa potência chamada LoRaWAN, para uma interface centralizada que alimentará uma base de dados. Este movimento contemplará a aquisição e testes de sensores IoT com diferentes funcionalidades, a parametrização de uma interface que atuará como repositório central de dados advindos dos sensores IoT e a construção de um protótipo em nuvem da camada de armazenamento e visualização dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Rafael de Lucena Perini - Integrante / Cintia Paese - Integrante / Fabio Verruck - Integrante / Edison Meletz - Integrante.
2021 - Atual
Mineração de dados em biotecnologia: técnicas de inteligência artificial e desenvolvimento de ferramentas computacionais
Descrição: Os avanços tecnológicos (seja de hardware ou software) permitem o estudo do genoma a partir de outra perspectiva. A quantidade de dados disponíveis está crescendo continuamente. Nesse sentido, para a criação de novas hipóteses e avanço do conhecimento biológico, é crescente a utilização de algoritmos de mineração de dados apresenta resultados promissores. Nesse sentido, o presente projeto visa a utilização de algoritmos de mineração de dados em dados genômicos com vistas à identificação e/ou caracterização de elementos genômicos de interesse biotecnológico do ponto de vista da biologia teórica e de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / André Luís Martinotto - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Coordenador / ADAMI, ANDRE GUSTAVO - Integrante.
2021 - Atual
Observatório do desenvolvimento sustentável baseado no conhecimento: um modelo de monitoramento do sistema de capitais para cidades do conhecimento
Descrição: O que se busca com a presente pesquisa é ampliar o estudo das possibilidades de uso da taxonomia do Sistema de Capitais para as cidades brasileiras por meio da análise das combinações dos indicadores e sua gestão bem como seu alinhamento com a percepção dos cidadãos sobre os construtos que subjazem cada capital. O objetivo é Construir uma plataforma web de dados dinâmicos e disponibilizar um aplicativo que permita a consulta em tempo real e de forma amigável, dos dados das cidades brasileiras organizados de acordo com a estrutura do Sistema de Capitais, com a estrutura dos indicadores dos ODS e com a estrutura dos indicadores da ISO 37122 de Cidades Inteligentes. Integrar uma ferramenta de consulta permanente aos cidadãos referente à percepção da satisfação com a vida nas cidades. O observatório se constituirá numa plataforma que possibilitará o contato e articulação entre diferentes forças que atuam sobre o desenvolvimento do território. A plataforma oferecerá uma infraestrutura aberta e participativa para as interações entre diferentes forças e estabelecerá condições de governança para elas com a finalidade de agregar ativos entre usuários e facilitar o intercâmbio de bens, serviços ou moeda social, permitindo assim a criação de valor para todos os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Rafael de Lucena Perini - Integrante / DA SILVA, MARCELO BENETTI CORRÊA - Integrante / Michel Bregolin - Integrante / Cintia Paese - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Mayron Dalla Santa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento do RS - Serra - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CITY LIVINGLAB: PROPOSIÇÃO DE UM MODELO MULTIDIMENSIONAL DE LABORATÓRIO VIVO EM CIDADES DO CONHECIMENTO
Descrição: Um Living Lab pode ser visto como um ambiente de inovação e uma abordagem de inovação. Trata-se de um ambiente aberto e inovador de circunstâncias da ?vida real?, no qual a inovação visando os usuários é parte do processo de co-criação para novos serviços, produtos e infraestutura social. Living labs englobam, simultaneamente, dimensões sociais e tecnológicas, em uma parceria entre empresas, cidadãos, governos e universidades. É um ecossistema onde diferentes parceiros trabalham lado a lado, compartilhando conhecimento enquanto interagem com uma ampla variedade de conhecimentos e tecnologias, induzindo assim um terreno fértil para inovação, pesquisa e comunicação interdisciplinar. O objetivo geral deste estudo é de propor um modelo multidimensional de city livinglab para cidades do conhecimento baseado no modelo das 5 hélices, da satisfação com a vida nas cidades e da cocriação de valor em serviços públicos. O projeto conta com o apoio e participação de pesquisadores do World Capital Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Rafael de Lucena Perini - Integrante / DA SILVA, MARCELO BENETTI CORRÊA - Integrante / Cintia Paese - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Mayron Dalla Santa de Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Análise in silico dos genomas das linhagens selvagem e mutante do fungo Penicillium equinulatum
Descrição: O uso de ferramentas computacionais para o armazenamento e análise de dados permitiu o desenvolvimento da genômica e da proteômica, possibilitando o estudo de sequências de nucleotídeos e de aminoácidos e trazendo novas descobertas nos mais variados domínios. O Laboratório de Enzimas e Biomassa do Instituto de Biotecnologia da Universidade de Caxias do Sul realizou o sequenciamento das linhagens selvagem 2HH e mutante S1M29 do fungo Penicillium echinulatum, descrito como microrganismo com grande potencial para a produção de celulases. Considerando este contexto, o objetivo deste projeto será analisar in silico dados resultantes de sequenciamento genômico de P. echinulatum, de forma a compreender mecanismos biológicos do fungo e possibilitar o melhoramento de linhagens com potencial aproveitamento biotecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Coordenador / Aldo José Dillon - Integrante / Marli Camassola - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante.
2017 - 2019
Lacos Web
Descrição: O projeto Lagoas Costeiras (LACOS) vem sendo executado desde 2007 e seu
foco de atuação abrange a região do litoral gaúcho. Dentre seus principais objetivos,
estão inclusos estudos sobre as condições ecológicas das lagoas e seu entorno, a
situação socioambiental, o uso turístico e a educação ambiental. Durante este
período até o presente momento, diversas coletas de dados ecológicos foram
realizadas e incorporadas às informações que vêm sendo armazenadas desde
meados de 1970. Esses dados possuem considerável importância, uma vez que são
extremamente necessários para acompanhamento e análise das lagoas costeiras.
Diante disso, ao longo do tempo, os registros foram sendo armazenados em
documentos de papel, planilhas eletrônicas e alguns pequenos bancos de dados.
Em virtude de as informações estarem em locais diferentes, sem nenhuma
integração, a análise e o acompanhamento dos registros coletados torna-se uma
tarefa difícil, uma vez que não há uma estrutura adequada para seu
armazenamento. Por consequência, a análise de dados históricos é passível de erro.
Nesse contexto, percebe-se uma deficiência na precisão da extração de resultados
para análise, além de comprometer a agilidade da tarefa.
A partir disto, o projeto Lacos Web propõe estruturar um banco de dados, para que possa ser possível consultar os dados biológicos relacionados à ecologia das lagoas. Além disto, um portal web está sendo  desenvolvido para a carga das informações do banco de dados, consulta dos dados, gerenciamento de informações administrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
KBD2 - Desenvolvimento Baseado em Conhecimento
Descrição: O KBD2- Cidades do conhecimento é um site que tem como objetivo principal a criação e manutenção de cidades que possuem alta capacidade de aprendizagem, geração, compartilhamento, avaliação, renovação, atualização e gestão do conhecimento. Com o intuito de contribuir com a identificação, avaliação e desenvolvimento de Cidades do Conhecimento no Brasil, em 2014 na Universidade de Caxias do Sul criou-se um projeto que propôs um modelo de gerenciamento de conhecimento baseado no Sistema de Capitais Genérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Scheila de Avila e Silva - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Bacpp
Descrição: Predição de elementos regulatórios da expressão de genes de bactérias gram-negativas com aprimoramento da ferramenta computacional BACPP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Integrante / Scheila de Ávila e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE UM PORTAL DE SERVIÇOS DE BIOINFORMÁTICA PARA A UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: A bioinformática é uma área multidisciplinar que desenvolve e aperfeiçoa métodos para armazenar, recuperar,
organizar e realizar análises diversas utilizando dados biológicos. Tais atividades são realizadas a partir do
desenvolvimento de ferramentas de software dedicadas a essas diversas tarefas, gerando conhecimento
biológico útil e que pode ser compartilhado entre pesquisadores. A atividade fundamental da bioinformática é a
análise de sequências biológicas usando vários programas e base de dados, sendo que a maioria destas
ferramentas são softwares de computadores e serviços disponibilizados atualmente via Internet. A maior parte
das ferramentas disponibilizadas realizam tarefas específicas, e tem entradas e saídas de dados de tipos
diferentes e em formatos diversos, porém os pesquisadores muitas vezes utilizam mais de uma delas em um
mesmo experimento. Os principais portais de bioinformática, como NCBI (National Center for Biotechnology
Information), ENA (European Nucleotide Archive), DDBJ (DNA Data Bank of Japan) e EXPASY, disponibilizam
bancos de dados de biologia molecular, bioquímica, genética, sequências de nucleotídeos, sequências de DNA
e proteínas, entre outros, além de um conjunto de ferramentas e serviços que permitem realizar análises e
buscas mais especializadas sobre esse dados. Esses portais tornaram-se ferramentas indispensáveis e são muito utilizados pelos pesquisadores para fazer avançar seus experimentos. Os pesquisadores do Núcleo de
Pesquisa em Bioinformática da UCS (Universidade de Caxias do Sul) desenvolveram diversos programas de
computador (como o que mantém o banco de dados IntergenicDB) e ferramentas de análise (como BacPP para
predição de promotores bacterianos) e integração (como Dis2PPI, um workflow científico que recebe como
entrada o relatório de uma doença gênica, procura as proteínas citadas neste relatório e, valida estes dados
junto ao banco de dados STRING, enviando uma rede de interação de proteínas para o programa Cytoscape
para posterior análise de biologia de sistemas). Tais ferramentas podem ser úteis a outros pesquisadores do
Brasil e do exterior, e sua disponibilização através de um portal acessível pela web permitirá esse acesso de
forma simples e integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Scheila de Ávila e Silva - Integrante / Gustavo Sganzerla - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2019
IntergenicDB
Descrição: O IntergenicDB é um banco de dados que contém sequências de DNA conhecidas como regiões intergênicas (ou promotores) de seres procariotos.  O website IntergenicDB é uma ferramenta que prove uma forma simples de efetuar pesquisar e enviar dados para o banco de dados do IntergenicDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Scheila de Avila e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Prospecção e análise de bancos de dados e de redes de interação protéica por meio de algoritmos de Voronoi
Descrição: A Bioinformática, assim como outras áreas multidisciplinares, está inserida nos grandes desafios da pesquisa em computação no Brasil (http://www.sbc.org.br). Esta área, mais que nenhuma outra, recebeu um impulso muito grande nos últimos anos, associada a sua grande importância estratégica no cenário mundial. A pesquisa em Biologia e áreas correlatas já não é possível sem o recurso computacional e, cada vez mais, juntamente com dados de análises globais de células e organismos (genomas, transcriptomas, proteomas, metabolomas, entre outras), a base de dados cresce de forma vertiginosa, exigindo novas ferramentas de análises computacionais que sejam confiáveis e robustas. Assim, a bioinformática pode ser considerada um amálgama de várias especialidades científicas que contribuem para sua execução, entre elas, a biologia, a química, a física e a informática. Este tipo de estudo é bastante genérico porque trata: (i) da análise in silico de séries e seqüências de ácidos nucléicos e proteínas, coletadas e armazenadas dentro das quais é possível encontrar padrões de interesse clínico e industrial e (ii) de simulações complexas e construções de redes de interações moleculares de sistemas biológicos, com reflexo direto na indústria farmacêutica e no âmbito clínico. O grande elo de conexão entre estes diferentes campos é a Informática, sendo que a sua execução depende da memória de processamento e do poder de cálculo computacional. Dessa maneira, o desenho de algoritmos que possibilitem processar grandes quantidades de dados e em tempo reduzido é altamente desejável na área de Bioinformática. Considerando essas premissas básicas, esse projeto prevê o desenvolvimento de ferramentas computacionais necessárias para a obtenção de dados biológicos que são de interesse clínico e industrial. Serão analisados os dados biológicos obtidos de grandes bancos de dados por meio da: (i) construção de redes de interações protéicas e (ii) da prospecção de padrões em seqüências de ácidos nucléi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
PROTEASES EXTRACELULARES DE Aeromonas spp
Descrição: Identificação das espécies do gênero Candida isoladas em pacientes HIV/AIDS com candidíase oral e avaliação do perfil de sensibilidade e resistência a drogas antifúngicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Integrante / Sergio Echeverrigaray - Coordenador / Diego Bonatto - Integrante.
2007 - 2009
CARACTERIZAÇÃO DOS MECANISMOS GENÉTICOS E FISIOLÓGICOS DA LONGEVIDADE CELULAR EM SACCHAROMYCES CEREVISIAE E CAENORHABDITIS ELEGANS
Descrição: Descrição: A longevidade ou o tempo de vida cronológico de um organismo corresponde à idade máxima que o mesmo pode alcançar, condição esta que é pouco influenciada pelo ambiente. Por sua vez, o envelhecimento é uma condição multifatorial extremamente complexa e que envolve tanto interações ambientais quanto genéticas. A longevidade de uma espécie apresenta uma enorme variação fenotípica, podendo variar de minutos até séculos. Apesar do grande avanço observado durante o século XX e também neste início de século XXI para a compreensão dos mecanismos genéticos associados à longevidade, ainda há muito a ser descoberto. Além destes mecanismos, é sabido que as dietas são um dos poucos fatores ambientais que podem influenciar diretamente na longevidade do organismo. Os carboidratos presentes na dieta parecem ser um dos principais reguladores do tempo de vida cronológico, pois, ao serem metabolizados, geram espécies reativas de carbonila (ERCs) que reagem com as bases nitrogenadas presentes em ácidos nucléicos e grupos aminas livres em proteínas, ocasionando a formação dos chamados produtos finais de glicação avançada ou AGEs (do inglês advanced glycation end products). Os AGEs estão presentes em inúmeras patologias e síndromes, como o diabetes melito e as doenças de natureza degenerativa, como o Parkinson, Alzheimer e Huntington, afetando, de forma decisiva, na longevidade do organismo e estimulando o envelhecimento. Infelizmente, a importância das ERCs e dos AGEs na longevidade e no envelhecimento é pouco conhecida. Assim, a proposta deste projeto é analisar a atuação dos mecanismos genéticos da longevidade e de envelhecimento, associados a instabilidades genômicas e ao metabolismo de carboidratos, em dois dos principais organismos modelos usados para este tipo de estudo, a levedura Saccharomyces cerevisiae e o nematódeo Caenorhabditis elegans. Estes organismos serão submetidos a condições de cultivo que simulam dietas do tipo hipocalóricas (também chamada de restrição c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Diego  Bonatto - Coordenador / Vanessa de Almeida França - Integrante.
2006 - 2008
Projeto PERXML - Representação e Consultas sobre a Evolução de Perfis de Usuários Codificados em XML
Descrição: Sistemas de EAD (Ensino à Distância) utilizam um banco de perfis de seus usuários, mantendo informações referentes a dados cadastrais, informações sobre o grau de interesse e conhecimento do usuário em determinados assuntos, bem como características comportamentais e cognitivas dos mesmos. A modelagem do perfil do usuário serve para aprimorar o processo de oferecimento de conteúdos de forma automatizada, e tem grande aplicação, também, em sistemas de adaptação de portais na Web. O projeto PERXML tem como objetivo desenvolver um mecanismo para o armazenamento e a recuperação de dados históricos, com vistas à especificação do perfil do usuário. Isso envolve a definição de um modelo de usuário, especificação de uma ontologia de domínio com suporte à evolução para representar o perfil do usuário, definição e implementação de um protótipo para coletar dados de usuários em um domínio específico, e análise desses dados (através de um processo de mineração de dados). As atividades serão desenvolvidas em cinco etapas principais, que formam os objetivos macro do projeto: (i) definição do modelo de dados de usuário para documentos XML, (ii) definição de mecanismo de gerência de atualização do conteúdo (evolução de conteúdo) de documentos XML, (iii) gerenciamento de modificações em esquemas XML, (iv) especificação de uma linguagem de consulta e atualização dos documentos XML, (v) aplicação das atividades acima descritas à adaptação de conteúdos de EAD e portais Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2006 - 2008
Determinação de Aeromonas em suinos e seus produtos: estudo comparativo entre os métodos convencionais e moleculares
Descrição: Diversos trabalhos vêm demonstrando a presença de Aeromonas em suínos e seus produtos. A relevância deste microrganismo no processo ou produto não é conhecida. Entretanto, suas características, em particular crescimento em baixas temperaturas, produção de lípases, proteases e halotolerância, permitem considera-lo como um potencial contaminante e deteriorante de produtos carneos in natura ou processados. Alem disso, a comprovada patogenicidade de muitos isolados de Aeromonas torna estes organismos de grande relevância na área de saúde pública. Testes microbiológicos clássicos, como plaqueamento ou determinação de número mais provável, não são disponíveis ou tem eficiência limitada ou são muito demorados para determinação de Aeromonas. Fatos estes que tem limitado o número de referência quanto à presença destas bactérias e consequentemente, levado a negligenciar a sua importância como deteriorante ou patógeno. Apesar de não consideradas como técnicas microbiológicas básicas para análise de alimentos, as técnicas moleculares, em particular PCR tem mostrado elevada eficiência na avaliação quali e quantitativa de microrganismos recalcitrantes ou de difícil caracterização. No caso particular de Aeromonas, trabalhos prévios realizados por nosso grupo mostram que o gene lipA é característico deste gênero, estando presente em 99% dos isolados clínicos e ambientais de Aeromonas, e que o gene aerA, responsável pela aerolisina/hemolisina citotóxica, está presente em todas os isolados com potencial patogênico. Assim sendo, o presente projeto visa avaliar a eficiência dos genes lipA e aerA na determinação quali-quantitativa de Aeromonas em suínos, estimar a prevalência destas bactérias em suínos e seus produtos, e estabelecer os pontos crítico no processo de suínos utilizando estas bactérias como indicadores que qualidade microbiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Ana Paula Longaray Delamare - Coordenador / Sergio Echeverrigaray - Integrante.
2004 - 2007
Projeto wSoft - Metodologia Ágil para Desenvolvimento de Software Orientado à Web
Descrição: A modelagem de um software é a linha motriz que conduz as atividades para o seu desenvolvimento. Os modelos de software devem ser capazes de representá-lo em todas as suas visões e em todas as suas fases de desenvolvimento, além de servir como ferramenta de comunicação entre os envolvidos no processo.
	A metodologia utilizada para a modelagem de um software está diretamente associada a qualidade do software, objetivo maior da Engenharia de Software. As metodologia de desenvolvimento devem oferecer uma sistemática de execução de atividades, utilizando técnicas e ferramentas, que visa a produção de modelos de software que atendam às qualidades requeridas.
	As qualidades do software são definidas segundo sua aplicabilidade. Os software orientados à web, que fazem uso da infra-estrutura da internet, requerem uma modelagem peculiar quanto aos aspectos tecnológicos de arquitetura, interface e evolução. Para tal, demandam a aplicação de uma metodologia apropriada ao ciclo de desenvolvimento que considere essas características particulares a esse tipo de aplicação.
	Sob esse foco, o Projeto wSoft tem como objetivo propor uma metodologia de desenvolvimento de software orientado à web, apoiado em uma abordagem cíclica, ágil e cm uso de uma linguagem padronizada. Reside nesse escopo a avaliação e adaptação de metodologias já amadurecidas para o desenvolvimento de software aos aspectos inerentes às aplicações web.
	O intuito do Projeto wSoft é prover uma metodologia sistemática que possa ser aplicada no desenvolvimento de software em disciplinas e trabalhos dos cursos de computação do Departamento de Informática e, também, na produção de software na esfera extra-acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Giovanni Ely Rocco - Integrante / Iraci Cristina Silveira - Coordenador / Leticia Peruzzo Atayde - Integrante / Inajara Capeletti Scalcon - Integrante.
2004 - 2006
Projeto EVOLUCAOFHD - Estruturas para suporte a integração e a evolução de fontes heterogêneas
Descrição: O Projeto EvoluçãoFHD tem como objetivos principais definir modelos e implementar mecanismos que dêem suporte à integração e à evolução de um sistema de integração de fontes heterogêneas de dados. Os modelos de integração e de evolução terão por base uma abordagem de integração baseada em múltiplos esquemas globais, na qual o conhecimento sobre a integração encontra-se distribuído entre as diferentes fontes de dados, não existindo assim uma centralização de informações nem de mecanismos num único componente. As informações sobre integração e evolução serão mantidas e manipuladas em XML. Tais modelos terão como base o modelo de cooperação desenvolvido no projeto CoopBDH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2004 - 2004
Projeto FROUP - REcomendação Flexível orientada ao perfil do usuário
Descrição: A utilização dos sistemas de recomendação em web sites voltados ao comércio eletrônico é crescente. O foco principal destes sistemas é personalizar o conteúdo e mesmo a estrutura de apresentação do site de acordo com o perfil de cada usuário. Tal abordagem tem como objetivo realizar recomendações de acordo com preferências individuais, reduzindo o tempo de procura por um item e aumentando o nível de satisfação do cliente. Com isto aumentam-se as vendas e consequentemente o lucro das empresas. O objetivo do Projeto FROUP é trazer os sistemas de recomendação para a área da educação. Desenvolver ambientes educacionais que reconheçam o aluno/usuário, suas preferências, dificuldades e propor tarefas adequadas para cada um. Ao se modelar às características do aluno/usuário, o sistema foge dos métodos utilizados pelos livros educativos tradicionais que guiam os estudantes em seqüências pré-determinadas. As técnicas mais utilizadas nos sistemas de recomendação são as Regras Associativas e a Filtragem Colaborativa. A Filtragem Colaborativa busca itens que possam ser recomendados para determinado usuário a partir de escolhas de outros usuários com um comportamento semelhante. Deste modo, recomendações são encontradas através de comparações entre os usuários de uma mesma "vizinhança", sem que se construa um modelo. Em conseqüência, o tempo de resposta desta técnica é geralmente maior. No projeto FROUP utilizamos a técnica baseada em Regras Associativas, que conta com um algoritmo de aprendizado para  extrair padrões de comportamento de usuários e estruturá-los em regras na forma SE  ENTÃO .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Eliseo Reategui - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Projeto COOPBDH - Agentes de Cooperação entre Banco de Dados Heterogêneos
Descrição: O projeto CoopBDH tem como objetivo estudar técnicas para cooperação entre banco de dados heterogêneos. Através da cooperação pode-se conseguir a integração entre os bancos. Foi proposta a implementação de uma ferramenta que fizesse esta integração, visando a realização de testes e validação de algumas destas técnicas de cooperação.    Entre as diversas abordagens existentes para construção de ferramentas de integração de banco de dados, estão: Banco de Dados Federados, Data Warehouse e Mediador. Dentre estas, a abordagem que consideramos nesta pesquisa foi o Mediador. Ele é uma camada de software que fica entre a aplicação e os banco de dados. Porém, ele apresenta a desvantagem de precisar conter todo o conhecimento referente a integração de Banco de Dados Heterogêneos (BDHs).    Uma alternativa para esta abordagem é utilizar agentes de software para transferir o conhecimento contido no mediador para os agentes, descentralizando assim o conhecimento necessário apenas no mediador.    Os agentes, nesta pesquisa, introduzem uma camada de software entre a camada de aplicação e os BDs, de modo que cada agente possua conhecimento para possibilitar a comunicação e a representação de um BDs específico. Os agentes são estruturas capazes de cooperar para resolver um problema que não pode ser solucionado isoladamente. Um destes problemas a ser tratado pode ser a integração de BDHs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Coordenador / Evania Regina Viganó - Integrante.
2002 - 2004
Projeto KDD-XML - Análise de Informações em Dados Estruturados com XML
Descrição: O presente projeto tem por objetivo propor um arquitetura de integração de bases de dados relacionais usando o padrão XML, para disponibilizar suas informações através da Internet. Nesta arquitetura haverá uma ferramenta que poderá ser executada em um navegador na Web, que possibilitará consultas convencionais aos dados e também permitirá a análise destas informações, através do uso da tecnologia de descoberta de conhecimento em bases de dados (DCBD). Com isso pretende-se definir um método para conversão de dados a partir de uma estrutura relacional para uma estrutura XML. Para isto, precisa-se desenvolver uma ferramenta de comunicação que acesse os dados em um SGBDR (Sistema Gerenciador de Bases de Dados Relacional) que permita a visualização e execução de consultas sobre essa estrutura XML.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Renata de Mattos Galante - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante.
2001 - 2003
Projeto MECBDS - Desenvolvimento de Metodologia para Extração de Conhecimento de Bases de Dados de Saúde do Estado para Avaliação e Planejamento
Descrição: O projeto MECDBS visa desenvolver uma metodologia para extração de conhecimento baseada em um paradigma híbrido aplicada à área da saúde, e repassá-la aos técnicos da SES (Secretaria Estadual da Saúde) como ferramenta para a avaliação e o apoio à tomada de decisões estratégicas. O desenvolvimento desta metodologia permitirá a produção de conhecimento aplicável às atividades de planejamento, formulação, acompanhamento, avaliação, regulação e controle das ações e serviços de saúde, com vistas a qualificar e agilizar a implantação efetiva do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado, a partir de bancos de dados utilizados pela Secretaria de Estado da Saúde do Rio Grande do Sul (SES). Para isto, propõe-se o estudo e o desenvolvimento de técnicas e tecnologias para a Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (DCBD), utilizando um paradigma híbrido, como diferentes métodos de Inteligência Artificial (IA) simbólica e conexionista e técnicas estatísticas. As técnicas de mineração de dados (Data Mining, DM) formam o enfoque principal da problemática abordada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Renata de Mattos Galante - Integrante.
2001 - 2002
Projeto MDCBD - Metodologias de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados
Descrição: O projeto "Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados" é um esforço multidisciplinar de pesquisa  para o desenvolvimento e aplicação de melhores metodologias para Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD) e Inteligência Empresarial (Business Intelligence - BI).    Neste projeto são estudadas  tecnologias de informação aplicadas em áreas como o Marketing, Hospitais e Agricultura. Também são  pesquisadas tecnologias diferenciadas para descoberta de conhecimento, os quais estes serão transferidos a domínios de aplicação.    Este projeto é fortemente  orientado ao desenvolvimento de aplicações e estudos de  caso, sempre direcionado  à descoberta de conhecimento novo, útil e interessante para a tomada de decisão.    Os resultados deste projeto incluem:   O desenvolvimento de metodologias e técnicas de preparação de dados (análise, limpeza, integração, etc.) para descoberta de conhecimento;   A transferência de tecnologia de campo acadêmico para instituições que possibilitarem realização de estudos de caso, seja na área hospitalar, investigações em área médica, área comercial  e departamentos governamentais tiverem a ver com pesquisas em agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Luís Notari - Coordenador / Sandra Rovena Frigeri - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Renata de Mattos Galante - Integrante.