2022 - 2022
O quanto eu quero este certificado? Caçadores de certificados no Lúmina
Descrição: Aprovado pelo CEP - Cadastro na Plataforma Brasil: "Desestimulando Comportamentos Indesejados nos MOOCS do Lúmina" - CAAE: 45733221.6.0000.5347 - Número do Parecer: 4.733.112.
PROJETO CADASTRADO NO SIGAA no Edital IFRS nº 08/2022 - Projeto de PPG em outra IES - Doutorado ? Sob Código: PVH239-2022. RESUMO: Com o grande aumento do número de alunos inscritos em Massive Open Online Courses (MOOCs), a quantidade de plataformas de distribuição e a oferta deste tipo de curso está aumentando, pois representam uma possibilidade de disseminação de conhecimento especializado, de forma flexível e aberta. Todavia, com o aumento do uso de plataformas on-line de aprendizagem o estudo da desonestidade acadêmica se torna relevante, pois estes cursos podem ser mais facilmente burlados do que cursos presenciais. Por isso, o objetivo geral dessa pesquisa é identificar perfis comportamentais de alunos que tentam ?burlar o sistema?, quando da execução de um curso no Lúmina, a plataforma de MOOCs da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Com a finalidade de atingir esse propósito foi desenvolvido um processo metodológico que será executado em dois estágios. O primeiro estágio corresponde à identificação dos padrões comportamentais dos alunos que tentam burlar o sistema, para isso foi escolhido empregar a Mineração de Dados Educacionais e duas técnicas vinculadas a Aprendizagem de Máquina e a Aprendizagem Profunda. Como resultado pretende-se gerar um modelo capaz de reconhecer os alunos que que têm os atributos característicos desse perfil de comportamento. A partir dos resultados obtidos com o primeiro estágio, que tem potencial de proporcionar um melhor entendimento sobre o problema abordado, será desenvolvido o segundo estágio, que corresponde a uma sistematização de diretrizes que poderá nortear as configurações de MOOCs do Lúmina, com o intuito de desencorajar comportamentos e práticas não condizentes com os objetivos da plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / GABRIELA TRINDADE PERRY - Integrante.
2020 - 2021
O quanto eu quero este certificado? Desestimulando a burla nos cursos do Lúmina.
Descrição: Cadastrado no Sistema SigProj do IFRS. EDITAIS: EDITAL IFRS Nº 92/2018 / EDITAL IFRS Nº 75/2019 /  EDITAL IFRS Nº 06/2020 / e atualmente no EDITAL IFRS Nº 58/2020 - FLUXO CONTÍNUO - PROJETOS DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO. RESUMO DO PROJETO: Este projeto de pesquisa teve como objetivo entender o contexto que leva os alunos a burlarem o sistema - plataforma de ensino online - para obterem um certificado sem dedicar a estudar o tema vinculado ao curso realizado, buscou realizar investigações e revisões sistemáticas de literatura para poder identificar  estudos que abordam tal temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / GABRIELA TRINDADE PERRY - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
Descobrindo padrões de comportamento de aprendizado para predição do abandono em MOOC
Descrição: Este projeto buscou identificar, por meio de Aprendizagem de Máquina, qual é o padrão comportamental de alunos que evadem em cursos do tipo MOOC, utilizando os dados coletados na base de dados do Lúmina, plataforma de MOOCs da UFRGS. Este projeto foi desenvolvido em uma parceria entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e entre o Instituto Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / GABRIELA TRINDADE PERRY - Integrante.
2019 - 2020
Movimento Maker: Uma proposta Educacional com Robótica de baixo custo.
Descrição: RENOVAÇÃO DE PROJETO - EDITAL IFRS Nº 85/2018 APOIO A PROJETOS PARA IMPLANTAÇÃO E ESTRUTURAÇÃO DE HABITATS DE INOVAÇÃO E EMPREENDEDORISMO.
Resumo: O Movimento Maker está relacionado com a proposta de aprendizado baseado na autonomia (faça você mesmo) e criatividade. Esse movimento explora o exercício da criatividade, o trabalho em equipe, a postura empreendedora e o desenvolvimento da capacidade de inovação que são aspectos importantes na formação. Complementando essa informação, o uso de novas tecnologias é crescente em qualquer área, assim como dentro das instituições de ensino e a robótica educacional tem mostrado notáveis progressos em uma diversidade de ambientes. Apesar da utilidade e da versatilidade dessa ferramenta ela ainda não é utilizada em larga escala em nosso país. Este fato ocorre, principalmente, devido ao alto custo do equipamento. Diante desse problema, surgiu a robótica educacional de baixo custo, que se utiliza de sucatas de equipamentos de informática antigos, assim como a plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa única como é o caso do Arduíno.
Neste contexto, este projeto visa empregar os fundamentos do Movimento Maker e suas possibilidades
educacionais, em oficinas de robótica educacional de baixo custo, promovendo a construção de soluções inovadoras ante a situações problemáticas que irão ser instigadas a partir de temas geradores como sustentabilidade, recursos ambientes, preservação dentre outros. Pretende-se dessa forma gerar
protótipos e produtos que possam ser aplicados como soluções para problemáticas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / Lucas Schorr - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Robótica Educacional como Incentivo ao Estudo de Ciências
Descrição: EDITAL PROPPI Nº 77/2017 ? FOMENTO INTERNO 2018/2019
Resumo: Atualmente é crescente a utilização de tecnologias de informação e comunicação, tais como objetos de aprendizagem e robótica, para auxiliar o processo de ensino e aprendizagem. A robótica educacional, especialmente, tem provado despertar interesse nos alunos, por permitir manuseio físico e participação ativa no processo de desenvolvimento de projetos. O presente projeto de pesquisa propõe integrar os graduandos de Licenciatura em Matemática e Ciência da Computação do IFRS - Campus Ibirubá para realizarem juntos análises e desenvolverem procedimentos para o ensino aprendizagem de ciências (matemática e física em especial) utilizando-se dos recursos da Robótica Educacional, motivando alunos com esse formato diferenciado de ensino. Os procedimentos serão aplicados a alunos do ensino médio como meio de validação dos mesmos. Desta forma ao mesmo tempo em que o projeto oferece um campo de estágio, incentivando os futuros licenciados e cientistas da computação, promove o interesse pelo estudo de ciências entre participantes do projeto, levando-os a cursar o ensino superior e promovendo a elevação do nível sócio-econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / Lucas Schorr - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Avaliação de Acessibilidade em Software Educativo: Uma Visão eo Usuário Deficiente
Descrição: EDITAL PROPPI Nº 77/2017 ? FOMENTO INTERNO 2018/2019. 
RESUMO: Este projeto visa realizar a aplicação do método de avaliação prospectiva, para verificação de acessibilidade dos software educacionais utilizados em sala de aula no Campus ibirubá do IFRS
(Instituto Federal do Rio Grande do Sul). Para isso será elaborado um questionário baseado no checklist de usabilidade e acessibilidade do LabIUtil (Bastien e Scapin (1993), e de acessibilidade 
de Cybis (2000). A avaliação dos softwares será feita por meio de questionário, o qual será adequado a linguagem do usuário deficiente, este instrumento de pesquisa será aplicado aos alunos com necessidades educacionais especiais que estudam no Campus ibirubá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / Bolívar Braga - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Um Estudo sobre as Práticas da Indústria de Software de Ibirubá/RS
Descrição: EDITAL PROPPI Nº 77/2017 ? FOMENTO INTERNO 2018/2019
Resumo: Este projeto tem como objetivo desenvolver um estudo sobre a indústria de software de Ibirubá/RS. O estudo será realizado através de uma pesquisa baseada em questionários explorando a demografia, as práticas de desenvolvimento de software e os riscos associados à indústria de software ibirubense. Os resultados desse estudo podem contribuir para a diversidade da pesquisa sobre práticas em engenharia de software e para fornecer dados aos coordenadores e professores dos cursos Técnico em Informática e Bacharelado em Ciência da Computação do IFRS ? Campus Ibirubá. Esses dados permitirão adequar o projeto político pedagógico desses cursos à realidade local, bem como orientar o ensino, a pesquisa e a extensão às demandas da indústria de software local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Integrante / Tiago Rios da Rocha - Integrante / Roger Luis Hoff Lavarda - Integrante / Edimar Manica - Coordenador.
2018 - 2019
ACALM 3.0 - Desenvolvimento de uma Tecnologia Assistiva
Descrição: EDITAL IFRS Nº 30/2018 PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq
Resumo: Ao longo dos tempos, desde os primórdios da humanidade, a tecnologia tem sido aplicada como forma de facilitar a interação dos indivíduos com o mundo que o cerca, permitindo sua adaptação, autonomia e evolução nos mais diferentes sentidos. As Tecnologias Assistivas (TA) surgem como um artefato tecnológico dotado de poder de transformação significativa na vida de muitas pessoas com necessidades especiais. O presente projeto objetiva a validação e o desenvolvimento de uma nova versão de uma TA, ou seja, um software de comunicação alternativa e aumentativa, chamado ACALM (Assistente de Comunicação Alternativa e Aumentativa Móvel). Esse é um vocalizador desenvolvido para a plataforma Android e executado em tablets, cujo objetivo é assessorar pessoas com dificuldade na comunicação, seja permanente ou temporária, possibilitando assim que as interações dessas com o meio onde vivem sejam facilitadas através do uso de um dispositivo móvel (tablet). O mesmo vem sendo desenvolvido como plano de fundo em outros projetos de pesquisa como PRA- Incluir ? Produção de Recursos Acessíveis (2012) e ReDE ? Recursos Educacionais Especiais (2013). Pretende-se disponibilizar a versão 3.0 do ACALM para download na web e fornecer questionário avaliativo para obter feedback dos usuários a cerca das funcionalidades do vocalizador . Também pretende-se disponibilizar a versão para os NAPNE´s e obter retorno dos alunos e servidores que possuam déficit na fala. Todas essas informações servirão de base para o desenvolvimento de uma nova versão mais adaptada as necessidades dos usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Integrante / Tiago Rios da Rocha - Integrante / Roger Luis Hoff Lavarda - Coordenador.
2018 - 2019
Movimento Maker: Uma proposta Educacional com Robótica de baixo custo.
Descrição: EDITAL IFRS Nº 85/2018 APOIO A PROJETOS PARA IMPLANTAÇÃO E ESTRUTURAÇÃO DE HABITATS DE INOVAÇÃO E EMPREENDEDORISMO.
Resumo: O Movimento Maker está relacionado com a proposta de aprendizado baseado na autonomia (faça você mesmo) e criatividade. Esse movimento explora o exercício da criatividade, o trabalho em equipe, a postura empreendedora e o desenvolvimento da capacidade de inovação que são aspectos importantes na formação. Complementando essa informação, o uso de novas tecnologias é crescente em qualquer área, assim como dentro das instituições de ensino e a robótica educacional tem mostrado notáveis progressos em uma diversidade de ambientes. Apesar da utilidade e da versatilidade dessa ferramenta ela ainda não é utilizada em larga escala em nosso país. Este fato ocorre, principalmente, devido ao alto custo do equipamento. Diante desse problema, surgiu a robótica educacional de baixo custo, que se utiliza de sucatas de equipamentos de informática antigos, assim como a plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa única como é o caso do Arduíno. Neste contexto, este projeto visa empregar os fundamentos do Movimento Maker e suas possibilidades educacionais, em oficinas de robótica educacional de baixo custo, promovendo a construção de soluções inovadoras ante a situações problemáticas que irão ser instigadas a partir de temas geradores como sustentabilidade, recursos ambientes, preservação dentre outros. Pretende-se dessa forma gerar protótipos e produtos que possam ser aplicados como soluções para problemáticas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Coordenador / Diana Braats - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Produção e avaliação de MOOCs no âmbito do Lúmina, a plataforma de cursos on-line da UFRGS
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os resultados da produção de MOOCs - Massive open Online Course- distribuídos através do Lúmina, a plataforma de cursos on line da UFRGS. O Lúmina se configura como uma ação institucional estratégica da SEAD, tendo sido concebido na gestão 2012-2016, e deve abrigar todas as ações no formato MOOC. Os MOOC serão produzidos (ou terão sua produção acompanhada) pelo Napead - Núcleo de Apoio Pedagógica a Educaçao a Distância. Nos interessam sobremaneira questão relacionadas à produção (tanto aspectos pedagógicos, tecnológicos e de design), à implementação de práticas pedagógicas no ambiente, à avaliação discente dos cursos e à avaliação docente do processo de produção e distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Integrante / PERRY, GABRIELA - Coordenador / Felipe de Araújo Carvalho - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Marlise Bock Santos - Integrante / Nilza Maria Oliveira Quixaba - Integrante / Ivana Lima Lucchesi - Integrante.Financiador(es): Secretaria de educação à distância - UFRGS - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Learning Analytics no Âmbito do Lumina
Descrição: O objetivo geral deste projeto é encadear uma série de ações que visam reduzir a evasão e aumentar a permanência dos estudantes em MOOCs (Massive Open Online Courses) - objetivos científicos desta proposta. A estratégia será padronizar os dados utilizados para análises baseadas nos registros de navegação gerados pelos usuários em suas interações com a plataforma Lúmina (que é uma instalação do Moodle), da UFRGS - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Esta padronização será feita por meio do desenvolvimento de um modelo de dados, que orientará a criação e customização de plugins para o Moodle - os objetivos tecnológicos - o que significa viabilizar: (1) repetibilidade das análises; (2) generalização das conclusões; (3) aumento na velocidade de obtenção dos dados; (4) ampliação do acesso aos dados, pois os professores que oferecem cursos atualmente não conseguem extrair informações dos dados distribuídos pelo Moodle. Desta forma, o Lúmina será impulsionado a um novo patamar de maturidade, e que pode alavancar o desenvolvimento de iniciativas semelhantes em qualquer instituição que utilize o Moodle. O Lúmina é uma plataforma baseada em Moodle e pioneira no Brasil, com mais de vinte cursos em sua vitrine e mais de 33 mil inscritos (em setembro de 2018). O desenvolvimento, gerenciamento e a manutenção desta plataforma estão a cargo do Napead, núcleo de produção multimídia ligado à SEAD - Secretaria de Educação a Distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Integrante / GABRIELA TRINDADE PERRY - Coordenador / Tony Carlos Bignardi dos Santos - Integrante / Gilson Saturnino - Integrante.
2016 - Atual
GRUPO DE PESQUISA - Computação Interdisciplinar e Aplicada Alto Jacuí
Descrição: Acesso ao Espelho do Grupo: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/57129.
Resumo: O Grupo Computação Interdisciplinar e Aplicada Alto Jacuí dedica-se a desenvolver, aplicar e avaliar soluções computacionais para problemas reais nas diferentes áreas do conhecimento. A principal repercussão desse grupo é o registro do software ACALM. Esse software permite a localização intuitiva e interativa por meio de um aplicativo para dispositivos móveis, que assessora pessoas com dificuldade na comunicação (permanente ou provisória). Além disso, destaca-se o desenvolvimento de um sistema especialista para classificação de pacientes asmáticos e recomendação de boas práticas que contribuem para a autogestão da doença e, consequentemente, para a melhoria na qualidade de vida do paciente. Também, ressalta-se a implantação de um Laboratório Maker, que possibilitará a motivação à aprendizagem baseada em projetos, o estímulo ao envolvimento com as necessidades da sociedade; bem como a promoção de iniciativas de incentivo à criatividade, inovação e empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Faria de Souza - Integrante / Luis Claudio Gubert - Integrante / Tiago Rios da Rocha - Integrante / Roger Luis Hoff Lavarda - Integrante / Edimar Manica - Coordenador / Lange, Rodrigo - Integrante / Andrenizia Aquino Eluan da Rosa - Integrante / Gustavo Bathu Paulus - Integrante / Luciana de Oliveira - Integrante / Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Renata Galante - Integrante / Ronaldo Serpa da Rosa - Integrante.