2022 - Atual
Centro de Ciência para o Desenvolvimento em Agricultura Digital - Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto
Descrição: O projeto é parte integrante de um conjunto de ações que se complementam na iniciativa "SemeAr" e tem como objetivo ampliar a produção e a produtividade no agronegócio de maneira mais sustentável, em escala nacional, por meio do uso de tecnologias digitais e conectividade. Metodologicamente, o Centro está estruturado em cinco eixos temáticos que deverão trabalhar de forma integrada visando ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação em: 1) Distritos Agro Tecnológicos (DATs) e Impactos Socioeconômicos e Ambientais; 2) Conectividade e Dispositivos; 3) Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto; 4) Automação e Agricultura de Precisão; e 5) Rastreabilidade e Certificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Silvia Maria Fonseca Silveira Massruhá - Coordenador / JAYME GARCIA ARNAL BARBEDO - Integrante / Alberto Paradisi - Integrante / Durval Dourado Neto - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Thiago Teixeira Santos - Integrante / Jose Roberto Soares Scolforo - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Mapeamento agropecuário no Cerrado via combinação de imagens multisensores
Descrição: O aumento do consumo mundial de alimentos tem pressionado os recursos naturais, especialmente de regiões com elevado potencial agropecuário, como o bioma Cerrado. Em função da complexa dinâmica agropecuária, existe a necessidade de um maior detalhamento na discriminação dos cultivos agrícolas e condições produtivas das pastagens plantadas. O projeto objetiva aplicar abordagens inovadoras em sensoriamento remoto multisensor para o desenvolvimento e aprimoramento metodológico do uso combinado de imagens Landsat-8, Sentinel-2 e CBERS-4 para mapeamentos e monitoramentos de alvos agropecuários estratégicos no Cerrado. O projeto foi articulado e é executado em parceria da Embrapa (Agricultura Digital), Cerrados e Meio Ambiente), INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) e Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / VICENTE, LUIZ EDUARDO - Integrante / Ieda Del´Arco Sanches - Integrante / SANO, EDSON EYI - Integrante / Daniel de C. Victória - Integrante / Paulo Pereira - Integrante / Taya Cristo Parreiras - Integrante / Giovana Maranhao Bettiol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Mapeamento, Monitoramento e Acurácia de Alvos Agrícolas Estratégicos no Cerrado por Multisensores
Descrição: Objetiva aprimorar e desenvolver novos mapeamentos agrícolas a partir do sensoriamento remoto multifontes. Apoia o planejamento e execução de novos mapeamentos e monitoramentos agrícolas, impactando positivamente no apoio a tomada de decisão de grupos de pesquisa, instituições públicas e privadas no desenvolvimento sustentável da agricultura brasileira. Projeto associado a bolsa de produtividade em pesquisa pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Obtenção, processamento e aplicações de sensores remotos na transformação digital na agropecuária brasileira
Descrição: O projeto objetiva identificar tendências de mercado, desafios e oportunidades na obtenção, processamento e aplicações de imagens de sensores remotos e de sensores proximais na transformação digital na agropecuária brasileira, com foco na agregação de valor ao pequeno negócio rural baseada em diferenciação competitiva no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Célia Regina Grego - Integrante / VICTORIA, C DANIEL - Integrante / Ieda Del´Arco Sanches - Integrante / Ariovaldo Luchiari Jr. - Integrante / Lúcio André de Castro Jorge - Integrante / Ricardo Inamasu - Integrante / Cinthia Cabral da Costa - Integrante / Victor Ferreira - Integrante / Andrea Restrepo Ramirez - Integrante / Selma Beltrão - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro / Embrapa Informática Agropecuária - Cooperação.
2020 - 2021
Desenvolvimento de um banco de dados geoespacial em agricultura no nordeste do Brasil
Descrição: A partir da parceria entre o MAPA e a Embrapa, o projeto está inserido no processo de aprimoramento do Zoneamento Agrícola de Risco Climático (ZARC), com foco no desenvolvimento de soluções para o Nordeste brasileiro em suporte a reformulação do Programa Garantia Safra. Objetiva desenvolver uma lógica conceitual de um banco de dados geoespacial com informações das culturas, sistemas produtivos e práticas mais resilientes para agricultura familiar no Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Daniel de C. Victória - Integrante / Antônio Dias Santiago - Integrante / Walane de Mello Ivo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Plataforma Digital em Alimentos & Territórios
Descrição: Com a plataforma digital, baseada na aplicação de geotecnologias, almeja-se elevar o potencial dos alimentos pela interação entre três pilares: i) Produção (agricultores, associações, cooperativas, pesquisa, desenvolvimento, inovação, assistência e extensão rural, etc.), ii) Mercado (agentes locais e extra locais de abastecimento e venda, etc.) e iii) Consumo (sociedade, espaços de circuitos curtos, roteiros gastronômicos, restaurantes, etc.). A produção agroalimentar, associada a plataforma em desenvolvimento, tem o potencial de contribuição local na geração de bens comuns que conjugam o conhecimento tradicional com a inovação organizacional. Valoriza o patrimônio histórico, cultural, paisagístico e gastronômico regional de forma a contribuir para o desenvolvimento rural brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / João Flávio Veloso Silva - Integrante / Denis Sautier - Integrante.Financiador(es): Agricultural Research Centre for International Development - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2017 - 2020
Fortalecimento do Sistema de Inteligência Estratégica da Embrapa (FORSIE ? Agropensa)
Descrição: O Sistema de Inteligência Estratégica da Embrapa será fortalecido contribuindo para que a Empresa possa melhor se preparar para lidar com o seu ambiente de atuação, por meio do avanço na institucionalização do processo de IE. A convergência tecnológica é crescente no meio rural, temas como bioeconomia, automação agrícola, edição genômica, transformação digital e resiliência dos sistemas de produção são tratados da academia ao produtor rural. Dessa forma, este projeto busca integrar, ampliar e aperfeiçoar o processo de IE, contribuindo para avanços no processo de planejamento corporativo e na integração da IE com os processos de P&D, TT, Negócios e Gestão Institucional da Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Elisio Contini - Integrante / Marcos Pena Júnior - Coordenador / Kepler Euclides Filho - Integrante.
2017 - 2020
Dinâmica agrícola do cerrado brasileiro: análises, projeções e cenários futuros (1940 - 2016 - 2040)
Descrição: O Cerrado possui características únicas em relação aos aspectos físicos, bióticos, sociais e econômicos, sendo uma região de importância estratégica para os interesses do Brasil no campo da segurança alimentar, agricultura ambientalmente sustentável e preservação da biodiversidade. A região passa por importantes transformações agrícolas e agroindustriais e este projeto almeja organizar e analisar as informações sobre os processos de dinâmica agrícola das últimas décadas (1940 a 2016) envolvendo a expansão, retração, transição, conversão e intensificação, assim, como realizar projeções e cenários sobre esta dinâmica agrícola no horizonte temporal 2016-2040. O projeto é coordenado pela Embrapa e conta com a participação de importantes instituições como o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE); Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) e a Secretaria de Política Agrícola (SPA/Mapa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / sano - Integrante / VICTORIA, D.C. - Integrante / Elisio Contini - Integrante / Eduardo Assad - Integrante / Ieda Del´Arco Sanches - Integrante / Carlos Augusto Mattos Santana - Integrante / Zander Soares de Navarro - Integrante / Pedro Abel Vieira Junior - Integrante / Marina Vilela - Integrante / Geraldo da Silva e Souza - Integrante / Eliane Gonçalves Gomes - Integrante / Fernando Garagorry - Integrante / Jose Garcia Gasques - Integrante / Elaine Marcial - Integrante / Marcos Pena Júnior - Integrante / Marisa Prado Gomes - Integrante / Alfredo Jose Barreto Luiz - Integrante / Gilmar Paulo Henz - Integrante / Daniel Nascimento Medeiros - Integrante.
2015 - 2020
Food security and land use: the Telecoupling challenge - ABC Telecoupling
Descrição: The Telecoupling Consortium consists of four focal countries (Brazil, China, U.K. and U.S.), vulnerable spillover countries in Africa, two major CGIAR centers (CIAT and IFPRI), FAO and extensive stakeholder involvement. We apply an innovative integrative framework. Telecoupling ? socioeconomic and environmental interactions among coupled human and natural systems at different scales over great distances ? that can transform how we think about collateral effects from international trade on food security and land use dynamics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Mateus Batistella - Coordenador / MORAN, EMILIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Portfólio de Monitoramento da Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra no Brasil
Descrição: A Embrapa possui em sua carteira inúmeros projetos envolvendo as atividades de centenas de pesquisadores e analistas em mapeamentos, zoneamentos, monitoramentos, modelagem e base de dados geoespaciais, que são utilizados para o planejamento e a gestão de recursos naturais e da agricultura, assim como no apoio para políticas públicas do setor.  Assim,  o Portfólio de Monitoramento da Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra no Território Nacional (PortGEO) objetiva ampliar a sinergia entre projetos já existentes e estabelecer novas linhas de pesquisa com foco temático no estudo e na avaliação de fatores ambientais, socioeconômicos e institucionais associados à dinâmica de uso e cobertura da terra, bem como suas interações, impactos, produtos e resultados gerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / ALEXANDRE COUTINHO - Integrante / Elaine Fidalgo - Integrante / Iedo de Sá - Integrante / Haron Xaud - Integrante / Marcia Galina - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Mudanças de uso da terra e suas interações com processos de degradação florestal na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mateus Batistella em 14/09/2015.
Descrição: Esta proposta tem como objeto a avaliação das trajetórias de uso da terra e processos de degradação florestal por meio da reconstrução do histórico de degradação em três municípios, utilizando séries temporais de imagens de sensores remotos ópticos orbitais e sub-orbitais. Levantamentos aerotransportados por perfilamento a laser (LiDAR) e coletas de dados de campo, realizados em diferentes períodos, permitirão estimar alterações na biomassa. Todos os dados serão calibrados a partir de inventários florestais. De caráter interdisciplinar, essa proposta evidencia uma visão integrada do processo de degradação florestal e sua interação com fatores humanos, a partir de uma visão multitemporal e multiescalar da paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Mateus Batistella - Coordenador / Michael Keller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Implantação da Infraestrutura de Dados Espaciais da Embrapa
Descrição: Este projeto visa implantar a infraestrutura de Dados Espaciais da Embrapa (IDE-EMBRAPA) em consonância que com as diretrizes da Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais do Brasil (INDE). Serão implantadas 10 Unidades Piloto para validar a infraestrutura. Prevê-se que as experiências de implantação nas unidades piloto forneçam subsídios para a definição de processos para implantação nas demais unidades. Dessa forma, será definido um processo para a gestão do ciclo de vida dos dados geoespaciais gerados pela Embrapa, de forma a perpetuar o fornecimento de serviços e informações para a Embrapa e para a sociedade, em consonância com a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Débora Pignatari Drucker - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Mapeamento de Uso e Cobertura das Terras no Cerrado Brasileiro - TerraClass Cerrado
Descrição: O mapeamento, a caracterização e a análise da dinâmica do uso e cobertura da terra no Cerrado, através de um monitoramento sistemático e periódico, utilizando sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas, é fator critico para lidar com o desafio de ordenar a ocupação de um território de mais 2 milhões de km², equivalente a 23,92% do território nacional. Objetiva-se estabelecer essa base de dados geográficos possibilitará a compreensão de séries históricas de grandes categorias de uso da terra e da vegetação natural remanescente através de sua extensão, geografias e mudanças, permitindo explorar suas relações com variáveis sócio-econômicas regionais, nacionais e mundiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / ALEXANDRE COUTINHO - Integrante / Carlos Alberto de Mattos Scaramuzza - Coordenador / Dalton Valeriano - Integrante / Edson Sano - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Plano Estratégico de Atuação da Embrapa na Região do MATOPIBA
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um plano estratégico de atuação da Embrapa na região do Matopiba. Para tanto será necessário primeiramente caracterizar uma região oficialmente reconhecida como Matopiba, uma vez que há divergências quanto aos limites geográficos da região. E, dentro dessa região delimitada, o projeto se propõe a delimitar a área de atuação da Embrapa para, com esses critérios, estabelecer as diretrizes estratégicas para a sua área de abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / PAULO ROBERTO TREMACOLDI - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Implantação da Infraestrutura de Dados Espaciais da Embrapa e Consolidação de Bases de Dados para Pesquisas Geoespaciais
Descrição: Este projeto objetiva viabilizar a implantação da Infraestrutura de Dados Espaciais da Embrapa (IDE-EMBRAPA) em consonância que com as diretrizes da Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais do Brasil (INDE) e consolidar bases de dados geoespaciais vinculados aos projetos MP1 de Gases de Efeito Estufa da Embrapa/Laboratório de Espectrorradiometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Daniel de Castro Victoria - Integrante / VICENTE, LUIZ EDUARDO - Integrante / DEBORA PIGNATARI DRUCKER - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de aplicações geoespaciais para análise de risco agrícola e modelagem e aplicação de indicadores agrometeorológicos
Descrição: O presente projeto/convênio entre a Embrapa Monitoramento por Satélite e a Secretaria de Política Agrícola (SPA/Mapa) propiciará apoiar na gestão das análises de risco a que as diversas culturas e regiões do Brasil estão sujeitas, contribuindo, desse modo, para a construção da um sistema para a análise e o monitoramento da produção agrícola e do risco associado à atividade, apoiando, de maneira consistente, o zoneamento agrícola e o seguro rural. Além disso, esse sistema também poderá auxiliar em análises de recursos do Programa de Garantia da Atividade Agropecuária (Proagro) encaminhados à Comissão Especial de Recursos (CER) por parte da SPA. Ressalta-se que as atividades propostas no presente projeto complementam o projeto já em desenvolvimento junto à Embrapa/CNPTIA (Agritempo) no conjunto de ações previstas que permitirá ao Mapa identificar, qualificar e quantificar os riscos envolvidos na agricultura, definir o público-alvo das políticas agrícolas de minimização de riscos e agilizar em tomadas de decisões no âmbito SPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Ricardo Guimarães Andrade - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Antônio Heriberto de Castro Teixeira - Integrante / Mateus Batistella - Integrante / JANICE FREITAS LEIVAS - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Macrozoneamento Ecológico-Econômico do Maranhão
Descrição: Os objetivos do MacroZEE Maranhão são: Induzir o desenvolvimento a partir de uma gestão integrada do território, que agregue instrumentos e tecnologias e articule programas, planos e políticas setoriais a fim de enfrentar as novas tendências em curso das dinâmicas territoriais; Apoiar a elaboração e espacialização de políticas, fornecendo aos agentes públicos e privados elementos (parâmetros e critérios) para uma avaliação integrada sobre a realidade e para a adoção de ações convergentes com as diretrizes de planejamento estratégico; Fomentar um novo padrão de ocupação territorial, compatível com a recuperação, manutenção e promoção dos serviços ecossistêmicos e com o uso racional dos recursos naturais e Disseminar geotecnologias e outras tecnologias voltadas para a gestão do território, possibilitando o acesso e o compartilhamento de dados necessários ao planejamento do uso e ocupação do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / SÉRGIO TOSTO - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Luis Eduardo Vicente - Integrante / Mateus Batistella - Integrante / Luciana Araujo - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Classificação e Espacialização do Estoque de Carbono de Florestas Naturais e Plantadas por meio de Sensoriamento Remoto
Descrição: Objetiva-se inicialmente sistematizar um banco de dados geográfico com as emissões de gases de efeito estufa e o estoque de carbono das florestas naturais e plantadas nas áreas de referência nos biomas estudados; obter um conjunto de variáveis espectrais a partir de sensoriamento remoto orbital de florestas naturais nas áreas de referência nos biomas; obter um conjunto de variáveis espectrais a partir de sensoriamento remoto orbital de florestas plantadas nas áreas de referência nos biomas; aplicar diferentes modelos de classificação digital para as florestas nativas e plantadas nas áreas de referência nos biomas, por meio da correlação entre variáveis espectrais e os parâmetros biofísicos e espacializar os parâmetros biofísicos das florestas nativas e plantadas por meio de mapas de carbono das áreas de referência dos biomas estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Alba, José Maria Filippini - Integrante / Edson Eyji Sano - Integrante / ROSANA CLARA VICTORIA HIGA - Integrante / JOSILEIA ACORDI ZANATTA - Integrante / MARILICE CORDEIRO GARRASTAZU - Integrante / VICTORIA, D.C. - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Dinâmica da emissão de gases de efeito estufa e dos estoques de carbono em florestas brasileiras naturais e plantadas - GEE Floresta
Descrição: A estimativa do balanço de carbono e a remuneração de serviços ambientais das florestas requerem uma sistematização do conhecimento existente e a obtenção de novas informações em áreas que representem a condição florestal atual do Brasil em cada bioma. Para o balanço de carbono as informações sobre os fluxos de GEE no sistema solo-planta-atmosfera são escassos. Reconhecendo as extensas lacunas existentes para a obtenção do balanço de carbono nas florestas nacionais está proposta pretende sistematizar as quantificações de estoques de carbono na fitomassa, na liteira e no solo, obter resultados representativos das emissões de GEE do solo, obter indicadores ambientais e edáficos que permitam estudos avançados sobre a dinâmica de emissão/absorção destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / ROSANA CLARA VICTORIA HIGA - Coordenador / JOSILEIA ACORDI ZANATTA - Integrante / GIAMPAOLO QUEIROZ PELLEGRINO - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Modelagem biofísica e simulação da dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas florestais
Descrição: O projeto componente "modelagem biofísica e simulação da dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas florestais" tem por objetivo adaptar ou estender modelos matemáticos baseados em processos para estimar o balanço líquido de gases de efeito estufa (GEEs) em sistemas florestais naturais e plantados e agroflorestais, integrando o sequestro de carbono no solo e na parte aérea, às emissões desses sistemas, além de procurar representar o impacto do uso de insumos nas emissões da cadeia produtiva, fase agrícola, de florestas plantadas. Dessa forma, esse PC culmina com o desenvolvimento de ferramentas analíticas que visam estimar o balanço de GEE em sistemas florestais e que serão desenvolvidas e avaliadas a partir de dados primários gerados pelos PCs de Biomas do projeto, que são referentes aos levantamentos e mensurações de estoques e fluxos de carbono e GEE nos sistemas analisados nos diversos biomas brasileiros e que serão integrados pela base de dados do PC de TI para uso do PC de Sensoriamento Remoto, além de outros. Essas ferramentas apoiarão avaliações socioeconômicas e ambientais do PC que proverá descrição detalhada dos sistemas prototípicos de produção e cenários a serem simulados e avaliados conjuntamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / ROSANA CLARA VICTORIA HIGA - Integrante / JOSILEIA ACORDI ZANATTA - Integrante / GIAMPAOLO QUEIROZ PELLEGRINO - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema de Observação e Monitoramento da Agricultura no Brasil
Descrição: As cadeias produtivas do agronegócio representam 26,4% do PIB nacional, 36% das exportações e 39% dos empregos gerados no mercado interno. A geração de informações geoespaciais sobre a agricultura brasileira apoia decisões e políticas públicas em vários níveis e escalas. O Sistema de Observação e Monitoramento da Agricultura no Brasil (SOMABRASIL) se propõe a organizar e integrar dados censitários e informações geradas a partir de imagens de satélite em uma única base WebGIS para todo o Brasil, favorecendo a caracterização e análise de dados agropecuários e de conservação de recursos naturais. A interface proposta pela Embrapa Monitoramento por Satélite visa permitir ao usuário interagir com as bases de dados por meio de consultas para gerar informações úteis a zoneamentos, monitoramentos da dinâmica espacial da agropecuária, prioridades para a pesquisa e as políticas públicas. O presente projeto objetiva desenvolver e implementar novos métodos de consultas, modelos e simulações de dados geoespaciais deste sistema e incorporar ações de transferência de tecnologias por meio da interoperabilidade de dados e atendimento a demandas específicas de usuários ou grupo de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Mateus Batistella - Integrante / DAVI  CUSTÓDIO - Integrante / Daniel de Castro Victoria - Coordenador / DEBORA PIGNATARI DRUCKER - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Paisagens Sustentáveis Brasil
Descrição: "Paisagens Sustentáveis" é um programa de cooperação técnica da USAID e do U.S. Department of State com atuação em mais de 40 países. No Brasil, o programa está envolvido na melhoria da contabilidade do carbono e nas emissões de gases de efeito estufa, atuando na transferência de tecnologias e treinamento avançado para profissionais que atuam em pesquisa e manejo de recursos naturais, principalmente recursos florestais. O projeto é resultado de uma cooperação técnica firmada em 2010 entre a Embrapa e USDA (SAIC/Embrapa n. 10200.10/0215-9). O programa vem coletando dados de inventários florestais e sensoriamento remoto aerotransportado com o intuito de demonstrar técnicas para estimativas de estoques de carbono. Tais dados estão sendo utilizados por parceiros do projeto e em atividades de transferência de tecnologia. Neste contexto, a proposta do projeto Paisagens Sustentáveis Brasil é quantificar os estoques de carbono e suas mudanças e as incertezas associadas em áreas de estudo localizadas principalmente na Amazônia Brasileira. Nesta região, em resposta aos potenciais efeitos climáticos do desmatamento, os responsáveis pelas diretrizes políticas abriram caminho para mudanças políticas que orientam reduções nas emissões através da diminuição do desmatamento e da degradação florestal e o aprimoramento dos estoques de carbono florestal (REDD+). A contabilização de carbono para o REDD+ requer o conhecimento do desmatamento, da degradação e das alterações associadas nos estoques de carbono florestais. A degradação é o item mais controverso e difícil de detectar. Para tanto, será utilizado um longo histórico de pesquisa, incluindo estudos extensivos sobre de danos causados por exploração madeireira realizados em trabalhos precedentes da equipe envolvida neste projeto. Em adição, serão utilizados inventários florestais e dados de LiDAR aerotransportado recentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Mateus Batistella - Integrante / Michael Keller - Coordenador.Financiador(es): ServiÃ§o Florestal Americano - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Raising the alert about critical feedbacks between climate and land use change in Amazonia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mateus Batistella em 14/09/2015.
Descrição: Trata-se de um projeto multi-institucional com a participação de diversos países europeus e latino-americanos. A Embrapa atuará no projeto com o envolvimento de duas Unidades: a Embrapa Monitoramento por Satélite, como instituição coordenadora das ações, e a Embrapa Amazônia Oriental, coletando e interpretando dados climáticos e de metabolismo das plantas. Para efeito de apropriação, é considerado apenas as ações que envolvem a Embrapa, assim como a sua equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Mateus Batistella - Coordenador.Financiador(es): European Economic Association - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Modelo de Gestão da Informação Geoespacial da Embrapa
Descrição: O objetivo desse projeto é fortalecer a gestão da informação geoespacial da Embrapa pela implementação de uma estrutura de armazenamento e gerenciamento dados em um repositório de dados espaciais adequada às normas e padrões vigentes no Brasil. Esta estrutura será implementada de forma alinhada aos modelos de representação do conhecimento já existentes na Embrapa. Serão catalogados dados geoespaciais de projetos estratégicos em rede do Macroprograma 1 da Embrapa. Assim, serão abrangidos todos os biomas do Brasil, em cooperação com Unidades da Embrapa locadas em todas as regiões e em aplicações que tratam de pesquisa sobre produção vegetal, animal, florestal e mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Débora Pignatari Drucker - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Integração de dados multisensor e espectroscopia de reflectância aplicados ao mapeamento de alvos estratégicos da agricultura tropical
Descrição: Esse projeto baseia-se em pressupostos do Sensoriamento Remoto para a exploração integral da radiação eletromagnética em diferentes comprimentos de onda como método analítico auxiliar de baixo custo e não destrutivo para a estimativa de parâmetros biofísicos de alvos tropicais, como a soja, e por sua intrínseca relação com os sistemas ambientais e de cultivo, propriedades de solo. O impacto de tal tecnologia é avaliado como fundamental para redução de custos de pesquisa e produção agrícola, em primeira estância na cadeia produtiva da soja e, por conseguinte, de outros alvos de alta relevância para agricultura tropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / VICENTE, LUIZ EDUARDO - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Sistema de geodecisão para rastreabilidade e produção sustentável da bovinocultura de corte
Descrição: Esta pesquisa surge das necessidades e demandas por segurança e qualidade alimentar na produção extensiva de carne bovina no âmbito das políticas dos países do Cone Sul e da União Européia. Inicialmente, foi desenvolvido um protótipo de rastreabilidade no projeto OTAG (Operational Management and Geodecisional prototype to Track and Trace Agricultural Production). O que se busca num segundo momento é aperfeiçoar os dispositivos eletrônicos utilizados na identificação e posicionamento do animal e a incorporação de um número maior de informações de manejo e sanidade. Além disso, será estruturado um armazém de dados que possibilitará a inclusão de informações ambientais espacialmente explícitas e a implementação de algoritmos inteligentes de extração de conhecimento criando assim um sistema de geodecisão da produção sustentável de carne bovina de fácil compreensão e financeiramente aceitável por todos os grupos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / RICARDO GUIMARÃES ANDRADE - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Geotecnologias para Identificação e Monitoramento de Níveis de Degradação em Pastagens
Descrição: Entre os objetivos está o desenvolvimento de geotecnologias para a identificação e o monitoramento de níveis de degradação em pastagens dos biomas Amazônia, Cerrado e Mata Atlântica; a padronização, organização e integração dos diferentes tipos de dados obtidos e gerados pelo projeto em uma base única de informações; a identificação de níveis de degradação de pastagens a partir de imagens de sensores remotos multiespectrais; a identificação de aspectos biofísicos relativos aos níveis de degradação de pastagens; e a obtenção de indicadores espacialmente explícitos de degradação de áreas sob pastagens baseados na integração e em cruzamentos geoespaciais entre os planos de informações gerados e os diferentes níveis de degradação observados em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Coordenador / Daniel de Castro Victoria - Integrante / Ricardo Guimarães Andrade - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Geotecnologias Aplicadas à Dinâmica de Gases de Efeito Estufa na Agropecuária Brasileira
Descrição: Este projeto objetivas aplicar geotecnologias para o entendimento das relações de causa e efeito entre as atividades agropecuárias e os processos de emissões de gases de efeito estufa, gerando subsídios para decisões de manejos que sejam sustentáveis agronômica e ambientalmente. A atualização dos mapas de pastagens contemplará o território nacional e será plataforma de informação para os estudos de modelagem de processos e avaliações sócio-econômicas. A caracterização espectro-temporal abrangerá os campos experimentais, desenvolvimentos de métodos de identificação dos "status" das pastagens em escala regional, podendo subsidiar estudos de estimativas de estocagem de carbono em situações onde exista déficit (pastagens degradadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Informações Geoespaciais para a Gestão dos Recursos Naturais de Moçambique
Descrição: Considerando a assinatura do Projeto de Cooperação Técnica de Apoio à Plataforma de Inovação Agrária de Moçambique (Embrapa-Moçambique) no âmbito da Empresa em parceria com o Instituto de Investigação Agrária de Moçambique (IIAM) e a United States Agency for International Development (USAID), a Embrapa Monitoramento por Satélite é responsável por esse projeto, que incluem sistemas de gestão territorial, mapeamentos de uso e cobertura das terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Mateus Batistella - Integrante / Carlos Ronquim - Integrante / Claudio Bragantini - Integrante / Wilson Holler - Integrante / DAVI  CUSTÓDIO - Integrante / SÉRGIO TOSTO - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Cooperação - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Estimativa de Biomassa e de Carbono em Sistemas Agroflorestais por meio de Imagens Orbitais
Descrição: Os sistemas agroflorestais (SAF´s) podem ser reconhecidos como Mecanismos de Desenvolvimento Limpo (MDL) no contexto do Protocolo de Kyoto, desde que amparado cientificamente por metodologias de avaliação do estoque de carbono. Os trabalhos focados nestas metodologias são resumidos, uma vez existe grande dificuldade técnica-científica em se obter e analisar características intrínsecas a cada agrofloresta. Nessa perspectiva, este estudo objetivou gerar modelos de estimativa de carbono estocado na biomassa epígea de SAF´s da região de Tomé-Açu, PA, por meio da correlação entre variáveis espectrais e parâmetros biofísicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Marcos César Ferreira - Integrante / Mateus Batistella - Integrante.
2003 - 2004
Diagnóstico ambiental da bacia hidrográfica do rio Sergipe
Descrição: As informações levantadas servirão de apoio à decisão no que tange aos instrumentos de gestão de recursos hídricos, conflitos de usos, outorga e cobrança pelo uso da água, além do enquadramento dos corpos d´água. Pretende-se avaliar os principais setores industriais, resíduos sólidos e efluentes gerados, os principais usos dos solos, caracterização e mapeamento das principais tipologias industriais, identificação do grau de diversificação da base produtiva e o padrão tecnológico em cada setor localizado no entorno da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Édson Luis Bolfe - Coordenador / Daniela Rocha - Integrante.