2022 - Atual
Estudos de extração, purificação, síntese química e caracterização estrutural envolvendo os compostos psilocina e psilocibina e o receptor de serotonina 5-HT2A
Descrição: O presente projeto é uma parceria entre a Fundação de Estudos e Pesquisas Agrícolas (FEPAF) e NeoLumina Bioscience Inc. O projeto envolverá diferentes frentes (e grupos) de pesquisa, que incluem (1) cultivo e melhoramento do fungo Psilocybe cubensis visando maior produção dos dois produtos naturais (PN) bioativos, psilocina e psilocibina; (2) síntese e purificação de psilocina, psilocibina e seus derivados; (3) desenvolvimento e otimização de métodos analíticos (e.g., cromatografia líquida) para extração, isolamento, purificação e análise dos alcaloides; e (4) realização de estudos estruturais in silico de complexos formados entre a psilocina natural e seus derivados sintéticos e o receptor de serotonina 5-HT2A. O foco da pesquisa são psilocina e psilocibina, alcaloides indólicos derivados do aminoácido triptofano, tendo como precursor mais direto a triptamina. Ambas estão presentes em muitas espécies de fungos, dentre as quais está a Psilocybe cubensis. Tais substâncias têm despertado o interesse de cientistas e instituições de pesquisa que estão em busca de fármacos para tratamento de doenças do sistema nervoso central. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo José Magro - Coordenador / Rafael Plana Simões - Integrante / Cristiano Soleo de Funari - Integrante / Edivaldo Domingues Velini - Integrante / Marcelo Telascrêa - Integrante / Luiz Filho - Integrante / Lucas Martins - Integrante / Robinson Pitelli - Integrante / Eric Philot - Integrante / Paula Oshiro - Integrante.
2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI Nº 17/2021. Reposicionamento de drogas e prospecção de novas moléculas com propriedades antiinflamatórias para a terapêutica COVID-19
Descrição: Uma característica importante da COVID-19 está relacionada com os  níveis aumentados de várias proteínas inflamatórias em  pacientes afetados, incluindo a produção elevada de várias interleucinas (IL-2, IL-7, IL-8, IL-9, IL-10 e IL -1β), proteína agonista do receptor de IL-1 (IL-1RA), fator de crescimento de fibroblastos básico (b-FGF), fator estimulador de colônia de granulócitos (G CSF), fator de estimulação de colônia de macrófagos granulócitos (GM-CSF), interferon gama (IFNγ), proteína induzível 10 (IP10), proteína quimioatraente de monócito-1 (MCP-1), proteínas de macrófagos inflamatorios MIP1A e MIP1B, fator de crescimento derivado de plaquetas (PDGF), fator de necrose tumoral alfa (TNFα) e fator de crescimento endotelial vascular (VEGF). Além disso, níveis séricos elevados de IL-2, IL-7, IL-10, G CSF, IP10, MCP 1, MIP 1 A e TNFα foram observados em pacientes internados em terapia intensiva em comparação aos ambulatoriais. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2 podem apresentar um fenômeno comumente denominado ?tempestade de citocinas?, que se caracteriza por uma alta produção de moléculas inflamatórias durante o curso da infecção por COVID-19. Existem diferentes alvos potenciais relacionados à infecção e ao processo inflamatório relacionado ao SARS-CoV-2, embora os mecanismos da resposta inflamatória do COVID-19 ainda não sejam totalmente compreendidos. No entanto, é aceito que a proteína orf8b do coronavírus SARS-CoV, análogo ao SARS-CoV-2, ativa o NLRP3 (NACHT, LRR e PYD contendo a proteína 3), a proteína sensora da estrutura macromolecular intracelular conhecida como inflamassoma em macrófagos in vitro. Como a liberação desregulada de citocinas da família da interleucina-1 (IL-1) mediada pelo inflamassoma é central nas síndromes hiper-inflamatórias, a caracterização da atividade dessa estrutura macromolecular representa um alvo potencial para controlar a síndrome de liberação de citocinas em COVID-19. Recentemente, foi descrito que o canal catiônico imunoregulador TMM 176B inibe o inflamassoma NLRP3, controlando a secreção de IL-1b e IL-18 em células dendríticas humanas e de camundongo e macrófagos (Segovia-Russo et al. 2019). Assim, a proteína TMEM176B foi proposta como um potencial fator presente no hospedeiro que pode ser um alvo terapêutico para controle do processo inflamatório. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo principal a identificação, triagem e caracterização de novos compostos naturais e moléculas com aplicações farmacológicas já conhecidas com potencial de uso anti-inflamatório  contra o SARS-CoV-2 e a COVID-19, considerando como alvos terapêuticos a ciclooxigenase-1 (COX-1), ciclooxigenase-2 (COX-2) e a proteína TMEM176B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo José Magro - Coordenador / Ana Lígia Scott - Integrante / Marcelo Hill - Integrante / Ignacio General - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante / Patricia Gasparini - Integrante / Roberto Navarro Quiroz - Integrante.
2022 - Atual
Auxílio à Pesquisa FAPESP - proc. n. 2021/12487-8. Estudos in silico e in vitro do mecanismo de montagem e estabilidade estrutural do capsídeo e produção experimental de VLPs do circovírus suíno tipo 2b
Descrição: A suinocultura vem se beneficiando nos últimos anos de um grande desenvolvimento de técnicas associadas ao melhoramento genético, nutrição, manejo e sanidade, porém, devido aos métodos intensivos de criação, os suínos se tornaram mais susceptíveis a um grande número de doenças infecciosas. Entre os mais importantes patógenos que afetam a indústria suinícola mundial está o circovírus suíno tipo 2 (PCV2), um pequeno vírus icosaédrico não-envelopado, de DNA circular, de fita simples (ssDNA), ambisenso, composta por 1767-1768 nucleotídeos. Este vírus altamente resistente a variações ambientais e agentes desinfetantes é endêmico no mundo todo e está associado a várias manifestações clínicas distintas que têm sido definidas mais comumente como Doença do Circovírus Suíno (Porcine Circovirus Disease - PCVD) na Europa ou, alternativamente, Doença Associada ao Circovírus Suíno (Porcine Circovirus Associated Disease - PCAVD) na América do Norte. Um dos fatores mais associados à patogenicidade do PCV2 é a proteína Cap, a unidade fundamental constituinte do capsídeo deste vírus, o que torna esta molécula um alvo importante de estudos relacionados ao entendimento e controle das enfermidades relacionadas à infecção viral. Ensaios computacionais preliminares conduzidos por nossa equipe de trabalho indicaram que certas interações parecem ser importantes para a coesão do capsídeo do PCV2 e, possivelmente, para a montagem (assembling) desta estrutura durante o processo de replicação viral. Desta forma, novas simulações in silico e ensaios experimentais para a confecção de genomas artificiais do PCV2 serão conduzidos neste projeto de pesquisa de forma a identificar as principais interações intermoleculares presentes no capsídeo do PCV2 e testar modificações que possam levar à produção de partículas virais e VLPs estruturalmente mais estáveis com vistas à possível produção de antígenos vacinais mais imunogênicos. Além disso, a produção de VLPs mais resistentes a variações de temperatura é especialmente interessante para a produção de vacinas que possam ser utilizadas em condições de campo. Assim, os resultados dos trabalhos previstos podem propiciar a obtenção de informações extremamente úteis para o desenvolvimento futuro de drogas antivirais e vacinas contra o PCV2, além de servir de base para o estudo do assembling dos capsídeos de outros vírus causadores de doenças no homem e em animais domésticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelo José Magro - Coordenador / João Pessoa Araújo Jr. - Integrante.
2016 - Atual
Structural and functional studies aiming to understand the role of snake venoms phospholipases A2 and how to inhibit their biological activity
Descrição: Envenoming caused by snakebites is considered a public health problem in many tropical and subtropical countries and has recently been included in the list of Neglected Tropical Diseases by the World Health Organization. In Latin America, the majority of ophidic accidents are caused by snakes from Bothrops and Crotalus genus. One of the main complications regarding bothropic envenomation is the prominent local muscle damage and subsequent neuromuscular transmission block, which is usually induced by phospholipase A2, an important component of these venoms. In this work, we propose for the first time, a broad structural and functional study of snake venom proteins - native, recombinant and complexed to potential inhibitors. The following techniques will be used: i) structural/biophysical: crystallography, small angle X-ray scattering, circular dichroism, dynamic light scattering, fluorescence and isothermal titration calorimetry, structural bioinformatics; ii) in vitro functional studies including electrophysiology, myographic techniques, iii) morphologic analysis (optic and electronic microscopy), iv) real-time video-microscopy and radiochemical studies. This information could be very important for the identification, characterization and development (drug design) of substances with biotechnological and pharmacological usefulness. These compounds may be used for the control of symptoms that cannot be prevented or reverted by serum therapy administration and as aid for the treatment of the underlying pathological process. This project is aligned with other projects previously supported by FAPESP (four grants in the snake venom proteins field) and CNPq (three grants in the field) since 1997. Furthermore, the Brazilian laboratory was also supported by INCT in Toxinology (FAPESP/CNPq) and Toxinology project of the CAPES agency. The scientific output of the Brazilian laboratory in the snake venom toxin field accounts for more than 60 papers and 16 concluded theses in this field and will be responsible to perform structural, morphological and most of in vitro studies. The project will be also account with the collaborative research from Laboratory do Pharmacology and Neurobiology, ICBAS-UPorto that will be responsible for the real-time video-microscopy and radiochemical studies. Both Brazilian and Portuguese research groups have a fruitful collaborative project which includes a post-doctoral grant by FAPESP (BEPE-FAPESP n° 2013/03624-5).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angelo José Magro - Integrante / Marcia Gallacci - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Coordenador / Ney Lemke - Integrante / Maeli Dal Pai Silva - Integrante / Paulo Correia de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Avaliação das mutações, conformações e sítios ativos da protease do vírus da hepatite C em pacientes em tratamento com Boceprevir e Telaprevir
Descrição: A proteína NS3 é uma helicase e é responsável pela clivagem da proliproteinas viral durante o ciclo replicativo do HCV. Por tal fato, passou a constituir importante alvo de ação de antivirais denominados Antivirais de Ação Direta (DAA), os quais tendem a elevar a resposta virológica sustentada (RVS) dos pacientes com Hepatite C crônica. Por outro lado, antivirais que atuam diretamente no vírus podem conduzir à emergência de variantes resistentes. Os inibidores da protease Boceprevir e Telaprevir fizeram parte da primeira geração desse tipo de drogas, porém ainda apresentam mecanismos de resistências cruzada. Nesse contexto, o presente projeto apresenta uma abordagem abrangente do problema de resistência ao uso dos fármacos Boceprevir e Telaprevir em pacientes infectados com o vírus da hepatite C. É proposto uma coleta de amostras de pacientes do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu portadores da infecção crônica pelo VHC, seguida de um sequenciamento do vírus utilizando a técnica de PCR. Após essa etapa, serão realizados testes filogenéticos de pressão de seleção para identificar as mutações que estão associadas à resistência aos fármacos. Por final, utilizando técnicas de modelagem molecular, serão encontradas as conformações de menor energia das moléculas da proteína NS3 e identificadas as possíveis alterações nos sítios ativos da molécula causada pelas mutações do vírus associadas à resistência aos fármacos. Espera-se que seja possível identificar mutações que interferiam consideravelmente na estrutura da proteína viral, região NS3, alterando suas conformações e seus sítios ativos, o que pode estar associado à resistência do vírus aos fármacos. Esse estudo contribuirá para a compreensão dos mecanismos de resposta virológica não sustentada e fundamentará a proposição de novos fármacos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angelo José Magro - Integrante / Rafael Plana Simões - Coordenador / Guilherme Targino Valente - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante.
2014 - 2017
Programa Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes (JP - FAPESP) - Análise estrutural de proteínas do capsídeo e de VLPs de circovírus suínos 2b mutantes implicados em diferentes efeitos patogênicos in vitro e in vivo
Descrição: A suinocultura alcançou nos últimos anos um grande desenvolvimento de técnicas eficientes associadas ao melhoramento genético, nutrição, manejo e sanidade. Entretanto, devido aos métodos intensivos de criação, estes animais se tornaram mais susceptíveis a um grande número de doenças infecciosas. Entre os mais importantes patógenos que afetam a indústria suinícola mundial está o circovírus porcino 2 (Porcine Circovirus type 2 - PCV2), um pequeno vírus icosaédrico não-envelopado cujo material genético é constituído por uma molécula de DNA circular de fita simples (ssDNA) ambisenso composta por 1767-1768 nucleotídeos. Este vírus altamente resistente a variações ambientais e agentes desinfetantes é endêmico no mundo todo e está associado a várias manifestações clínicas distintas, que acarretam pesadas perdas econômicas aos produtores. De acordo com estudos envolvendo vírus geneticamente manipulados e experimentos para a determinação de interações do tipo proteína/proteína, um dos fatores possivelmente implicados na patogenicidade do PCV2 é a proteína cap, a unidade fundamental constituinte do capsídeo deste vírus. Estudos recentes conduzidos pela equipe do Prof. Dr. João Pessoa Araújo Jr., do Departamento de Microbiologia e Imunologia do Instituto de Biociências da UNESP/campus de Botucatu, indicaram que três vírus com mutações em suas proteínas cap isolados a partir de culturas de células estão associados a uma maior mortalidade de camundongos e a distintos efeitos citopáticos quando comparados a uma variedade conhecida originária de amostras de campo. Este projeto de pesquisa terá como objetivo inicial a expressão heteróloga das proteínas cap da forma convencional de PCV2 isolada a partir de amostras de campo e das três variantes oriundas de cultivo celular que estão relacionadas aos efeitos in vitro e in vivo citados. Em seguida, serão realizados estudos cristalográficos para a comparação das estruturas dos VLPs de cada uma destas formas virais com o intuito de apontar possíveis modificações estruturais dos capsídeos que possam auxiliar a esclarecer a razão dos efeitos patogênicos característicos dos PCV2s mutantes. Concomitantemente, simulações computacionais de dinâmica molecular de modelos teóricos das proteínas cap isoladas (formas monoméricas) serão executadas com o intuito de revelar informações importantes a respeito da flexibilidade e estabilidade destas moléculas no meio intracelular. Esta etapa do projeto tem por objetivo a comparação estrutural das proteínas cap quando estas não se encontram associadas em capsídeos, visto que a interação de tais moléculas com proteínas celulares do hospedeiro também parece ter um papel relevante na patogenia do PCV2. A aquisição dos dados advindos destes trabalhos poderá, portanto, ser de extrema valia para a compreensão de questões essenciais ainda pouco compreendidas a respeito da biologia, epidemiologia e patogenia do PCV2. Adicionalmente, este projeto de pesquisa também propõe a produção de in vitro VLPs dos PCV2s mutantes que poderão ser utilizados em outros experimentos futuros e auxiliar o desenvolvimento de vacinas mais eficazes para o controle da circovirose suína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo José Magro - Coordenador / João Pessoa de Araújo Jr. - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.