2022 - Atual
Sniper: Sistema de Inteligência Artificial para monitoramento do aglomerações e uso de máscara facial embarcado em dispositivos de baixo custo
Descrição: Técnicas de inteligência artificial e visão computacional estado-da-arte têm sido amplamente estudadas nos últimos anos, principalmente devido a um novo desafio que os pesquisadores enfrentam: grandes quantidades de dados. Abordagens baseadas em aprendizado profundo são geralmente orientadas às tarefas de classificação e recuperação de imagens em repositórios disponíveis na Internet, bem como análises tensoriais tem sido empregadas para detecção e reconhecimento de faces, além da categorização de objetos e identificação aglomerações. Muito embora tenhamos um grande número de técnicas que estão sendo estudadas e desenvolvidas, ainda existe a possibilidade da aplicação das mesmas em diversos cenários do cotidiano. Portanto, a solução proposta consiste em integrar funcionalidades de um sistema de inteligência artificial para o monitoramento do uso de máscara facial em produtos tecnológicos de baixo custo: minicomputador e smartphones ?antigos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Coordenador / Juvenal Silva Neto - Integrante / Caio Cesar Enside de Abreu - Integrante.
2020 - 2022
Técnicas de Aprendizado de Máquina aplicadas no diagnóstico do COVID-19 em imagem de Raio-X
Descrição: Este projeto foca essencialmente em aplicar técnicas recentes e estado-da-arte em aprendizado de máquina voltadas ao diagnóstico preciso, rápido e em pessoas assintomáticas, do COVID-19 utilizando imagens de raio-X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Coordenador / Juvenal Silva Neto - Integrante / Caio Cesar Enside de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Sniper: Sistema de Inteligência Artificial para o monitoramento de distanciamento social utilizando câmeras de baixo custo
Descrição: Este projeto foca essencialmente em aplicar técnicas recentes e estado-da-arte em inteligência artificial e visão computacional voltadas à identificação de aglomerações de pessoas e ao sintoma mais comum de possível infecção do COVID-19, utilizando câmeras de baixo custo e câmeras térmicas. A presente proposta divide-se em duas aplicações: 1) utilização de câmeras de baixo custo para a identificação de aglomerações ou desrespeito ao distanciamento mínimo recomendado pela Organização Mundial de Saúde; e 2) utilização de câmeras térmicas para aferição de temperatura em massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Coordenador / Juvenal Silva Neto - Integrante / César Augusto Borges - Integrante / Melker Halberd Pereira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
A educação moderna e as metodologias (inov)ativas: protagonismo, autonomia e transformação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o intuito de estudar como as transformações recentes do contexto de tecnologização da educação e outras encontradas no percurso podem influenciar nossos discursos, as práticas sociais nas quais estamos inseridos, a maneira como nos relacionamos, o futuro da educação, pensando em metodologias (inov)ativas de ensino que favoreçam o protagonismo, a autonomia e transformação docente e discente ? conceitos extremamente valorizados e exigidos nesse processo de aceleração tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Integrante / Ana Paola de Souza Lima - Coordenador / Maria Aparecida dos Santos - Integrante / Jordana Lenhardt - Integrante / Everaldo Lima de Araújo - Integrante / Érica Vanessa Miranda Gonçalves - Integrante / Deborah Vitória Almeida Quadros - Integrante / Kamila Sodré de Souza - Integrante / David Franklin Caixeta Tavares da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Classificação de cenas acústicas baseada em extração de características no domínio wavelet e técnicas de aprendizagem de máquinas
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar os fundamentos matemáticos das funções wavelet e da Transformada Wavelet Contínua (TWC), sua relação com a análise de Fourier e a análise tempo-frequência, para então propor novas metodologias endereçadas ao problema de classificação de ambientes acústicos a partir do som que eles produzem. O objetivo principal deste projeto é propor uma nova maneira de se obter características, tendo como base o domínio wavelet, de forma que tais características possam discriminar de forma eficiente entre diferentes cenários acústicos. A metodologia a ser investigada propõe utilizar o escalograma wavelet, obtido a partir da aplicação da TWC sobre uma gravação de áudio, para que, a partir de um ponto de vista da visão computacional, seja possível investigar uma grande variedade de métodos de extração de características. Isso será possível, pois uma nova maneira de se interpretar os coeficientes wavelet será proposta: uma interpretação do ponto de vista de processamento de imagem, onde o escalograma será considerado uma imagem digital. Esta abordagem é considerada inédita, pois uma prática comum em processamento de sinais é utilizar o escalograma wavelet como uma técnica visual de análise de dados. Como objetivos secundários, pretende-se estudar técnicas de aprendizagem de máquinas tradicionalmente aplicadas no problema em questão, a fim de verificar o desempenho e robustez das características propostas, e também uma futura abordagem utilizando ensembles de classificadores. Por fim, devido às possíveis aplicações de tempo real, estudos iniciais sobre a paralelização dos algoritmos propostos em arquiteturas heterogêneas de computação de alto desempenho - CPU e GPU - serão conduzidos. (PORTARIA Nº 0791/2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Integrante / Adriana de Oliveira Dias - Integrante / Caio Cesar Enside de Abreu - Coordenador / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante / Francisco Villarreal Alvarado - Integrante / Bruno Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
LExVE: Laboratório para Experimentos Virtuais de Engenharia
Descrição: Desenvolvimento de um solver para resolução de equações tipo Poisson com o método Element-Free Galerkin, inicialmente para simulação de fenômenos e dispositivos eletromagnéticos. Este módulo de cálculo e deverá, futuramente, interagir com outros dois módulos de software baseados em CAD com interface em JAVA, chamados de módulo de pré-processamento e de pós-processamento, através dos quais, via Internet, planeja-se compartilhar o acesso ao módulo de cálculo com outras Instituições de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alex Sander Juvêncio Gulo - Integrante / Gleber Nelson Marques - Coordenador / José Márcio Machado - Integrante / Onofre Felix de Lima Neto - Integrante / Ubirajara Martin Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.