2017 - Atual
Aplicações da simulação dinâmica e inteligência artificial no planejamento e controle da produção em tempo real
Descrição: A programação da produção encontra-se no nível mais detalhado e complexo de um sistema de planejamento e controle da produção. Dada sua natureza combinatorial, vários métodos têm sido propostos para resolvê-la, como a simulação de sistemas e abordagens por inteligência artificial. Neste contexto, este projeto busca combinar essas duas técnicas por meio de um procedimento de solução de um modelo híbrido, aplicado à programação da produção em um ambiente de produção em tempo real. O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver ferramentas computacionais aplicadas a sistemas produtivos para controle e planejamento da produção em tempo real. Considerando a fase inicial de consolidação da linha de pesquisa da simulação e otimização em Engenharia de Produção, esse projeto pretende contribuir para a solução dos problemas de planejamento e controle de produção de empresas e também expandir e consolidar competências na área de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Coordenador / Manoel Francisco Carreira - Integrante / Aline Silva Culchesk - Integrante / Patricia Lopes da Araujo - Integrante / João Gabriel Zago Sala - Integrante / Eloísa Bortoluzzi Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem e simulação dinâmica em sistema de serviços de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Francisco Carreira em 07/06/2016.
Descrição: A situação de maior importância para o ser humano é estar com saúde. É indubitável a evolução da ciência médica nas últimas décadas, fato facilmente comprovado pelo aumento da longevidade do ser humano em várias partes do planeta, assim como no ambiente de estudo deste projeto que são as organizações que prestam serviços na área de saúde. O aumento da longevidade, em parte, está associado ao sistema de assistência médica (HealthCare), que cresceu significativamente ao longo dos últimos anos. Tal circunstância gera sobrecarga nos atendimentos por HealthCare, que, em geral, geram grandes filas na prestação dos serviços médicos. Filas em hospitais, clínicas e laboratórios de análises é uma situação preocupante, pois em se tratando de saúde existem casos que o tempo de atendimento é a diferença entre a vida e o óbito do paciente. Em muitos casos, as filas são consequências da deficiência ou até mesmo falta de gestão do processo ou sistema em questão. Neste projeto de pesquisa, serão estudados os problemas da gestão de fila em sistema de serviços de saúde, principalmente em entidades públicas (hospitais, Posto de Saúde, Unidade de Pronto Atendimento (UPA), Hemocentros e laboratórios de análises clinicas que, em alguns casos críticos, podem ultrapassar doze meses de espera para o atendimento. Para as soluções dos problemas, serão utilizadas ferramentas científicas de larga utilização na Engenharia de Produção, como, por exemplo, modelagem, simulação dinâmica, otimização e análise de custos por atividade de serviço. O objetivo da pesquisa é mostrar de que forma é possível reduzir as filas, principalmente dos processos eletivos e, consequentemente, interferir nos custos da HealthCare das entidades de pesquisa. Considerando a fase inicial de consolidação da linha de pesquisa em simulação dinâmica aplicada ao segmento de HealthCare no Departamento de Engenharia de Produção e, futuramente, contribuir para a solução dos problemas de gestão de serviços saúde pública do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Integrante / Manoel Francisco Carreira - Coordenador / Bruna Maria Gerônimo - Integrante / Aline Silva Culchesk - Integrante / Danilo Hisano Barbosa - Integrante / Beatriz Garófallo Bortolozzo - Integrante / Antonio Henrique Dianin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
*Vale* - *FORMAR* Engenheiro de Produção para a construção do conhecimento no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Francisco Carreira em 10/12/2014.
Descrição: O projeto tem como objetivo diminuir a taxa de evasão estudantil do curso de Engenharia de Produção - UEM e estimular o interesse dos jovens da Região Metropolitana de Maringá que se preparam para ingressar no ensino superior a optar primeiramente por um curso e engenharia e posteriormente pelo curso de Engenharia de Produção. O projeto "Vale" - "Formar" é a semente de projeto mais amplo que a melhoria contínua do curso de EP-UEM, assim se espera que no próximos três anos a taxa de evasão seja reduzida dos atuais 24% para valores inferiores a 20%. Também é foco a redução do tempo de integralização do curso, que atualmente está entorno de 7,7 anos e que seja reduzido para 6,5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Integrante / Manoel Francisco Carreira - Coordenador / Carla Fernanda Marck Gasparini - Integrante / João Batista Sarmento dos Santos Neto - Integrante / Rafael Germano Dal Molin Filho - Integrante / Tatiana da Silva Lachi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Geração de Material Didático com Novas Tecnologias de Informação e Comunicação FASE II
Descrição: A utilização de novas tecnologias de informação e comunicação no meio educacional cresce a cada dia. Os computadores são ferramentas indispensáveis para a mediação escolar. Atualmente existem incentivos governamentais para a difusão de Recursos Educacionais Abertos (REAs) que para seu uso precisam ser adequadamente licenciados, armazenados e distribuídos. Neste sentido, o presente projeto propõe a produção e armazenamento de material didático padronizado para distribuição por meio de banco de dados. A ideia vem ao encontro da de recursos educacionais abertos com a distinção de incentivar a produção destes recursos com padrões como o SCORM ou IMS, ou seja, gerar objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Integrante / Manoel Francisco Carreira - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador / Flávio Rogério Uber - Integrante / Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Valdinei Cezar Cardoso - Integrante / Juliana Keiko Yamaguchi - Integrante / Syntia Lemos Cotrim - Integrante.
2007 - 2010
Pró-Balance: Programa profissional para análise e melhoria do desempenho de produção dos postos de trabalho de indústrias
Descrição: Implantação de um sistema de avaliação de desempenho da produção em empresas de confecção industrial através do desenvolvimento e implementação de software profissional (em plataforma de Software Livre) capaz de, através do monitoramento contínuo do uso das máquinas de costura das instalações feitos a partir de dados digitais coletados por sensores e com o uso de algoritmos de inteligência artificial, analisar e estabelecer padrões ou refenciais de desempenho da produção, em tempo real, dos postos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Integrante / Sandra Biegas - Integrante / Márcia Marcondes Altimari Samed - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Análise de confiabilidade do sistema ANS Online na otimizaçao do uso de matéria-prima em uma indústria de fios de algodão
Descrição: O presente trabalho faz uma análide de confiabilidade de um sistema baseado em redes neurais artificiais. O sistema analizado determina características da fibra de algodão e propriedades do fio produzido, com o intuito de auxiliar na otimização da matéria-prima pelo gerente de produção da indústria. As características determinadas pelo sistema são o índice de caramelização (característica da fibra de algodão que interfere no processo produtivo das fiações), o índice de fibras imaturas (característica da fibra que interfere na qualidade de tingimento de produtos confeccionados) e as propriedades do fio fabricado (características da qualidade do fio: cv uster, uster, alongamento, tenacidade, número de pontos finos, número de pontos grosssos e número de neps). Por meio de dados coletados de várias indústrias de fios, determina-se o grau de confiabilidade do sistema proposto quanto à definição das propriedades, uma vez que o sistema foi desenvolvido baseando-se em informações de uma única empresa, a Indústria de Fios Cocamar. Esse estudo visa dar confiabilidade ao sistema desenvolvido e buscar novas sistuações em que a rede neural proposta pelo sistema deverá ser adaptada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Coordenador / Manoel Francisco Carreira - Integrante / Maria Renata Moraes - Integrante.
2007 - 2009
Determinação da capacidade produtiva de uma fábrica de software
Descrição: A determinação da capacidade produtiva de uma fábrica de software não é simples de ser determinada devido à diversidade de etapas de desenvolvimento e as características de cada módulo desenvolvido. Este trabalho procura determinar essa capacidade de produção utilizando tempos padrões de desenvolvimento das diversas tarefas que envolvem a produção de um software. Busca-se uma metodologia que possibilite à empresa de software quantificar o tempo necessário para desenvolver softwares, baseando-se na mão de obra existente. Procura-se uma ferramenta que auxilie o gerente da empresa na determinação de custos e tempos de produção de software, melhorando a gestão de novos projetos e dos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Coordenador / Manoel Francisco Carreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Determinação da correlação entre as características da fibra e a qualidade do fio existente no algodão
Descrição: Analisando os dados de produção fornecidos pela empresa COCAMAR e a correlação existente entre a fibra e o fio do algodão, procura-se desenvolver um modelo matemático para o gerenciamento do processo produtivo com o auxilio de ferramentas computacionais. Através do uso desse modelo pode-se otimizar o uso da matéria-prima, melhorar a qualidade do fio e possivelmente obter uma constante no processo produtivo, com um menor índice de quebras e rupturas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Clóvis Antonelli - Coordenador / Fabiana Cristiane Perrupato - Integrante / Laura Lorenzatto - Integrante / Simone Pintor - Integrante / José Celso O dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2