2017 - Atual
Aprendizado profundo, redes neurais convolucionais e aumento de dados aplicados em processos de classificação de imagens e aplicações de visão computacional
Descrição: O projeto apresenta o estudo, desenvolvimento e análise da aplicabilidade de técnicas que abordem aprendizado profundo, redes neurais convolucionais e aumento de dados, a problemas de visão computacional no contexto de classificação e reconhecimento de padrões, e reconstrução 3D. As aplicações de visão computacional, ora escolhidas para o desenvolvimento da pesquisa, são: reconhecimento e categorização de faces, diagnóstico médico assistido por computador, reconhecimento de sinais de trânsito, e reconhecimento de gestos manuais baseados na língua brasileira de sinais. É interessante ressaltar a importância desse trabalho visando o desenvolvimento e avaliação de técnicas e sistemas de visão computacional que serão de grande serventia à sociedade. Acredita-se que, ao final dos estudos, sejam propostas novas técnicas de classificação e reconhecimento de padrões, bem como reconstrução 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante.
2014 - 2020
Detecção, Seguimento e Reconhecimento de Indivíduos em Ambientes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é apresentar o estudo e desenvolvimento de técnicas envolvendo métodos de reconhecimento de padrões, processamento de imagens e inteligência computacional, que permitam o seguimento robusto de indivíduos na multidão. As faces podem aparecer em qualquer posição da imagem e em diferentes planos, em um ambiente que apresente ou não algum grau de controle da iluminação, e que possibilite distinguir indivíduos em tempo hábil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / Cornélia Janayna Pereira Passarinho - Integrante / Ricardo de Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Valeska de Sousa Uchôa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de detecção de pontos de interesse em faces humanas visando orientar procedimentos de cirurgia plástica
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver uma aplicação para dispositivos móveis (utilizando a plataforma iOS) que capture imagens em diferentes ângulos da cabeça de um indivíduo, detecte seu rosto e identifique os pontos de referência utilizados pelos cirurgiões plásticos para definir os procedimentos cirúrgicos estéticos necessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / Ricardo Teles Freitas - Integrante / Victor Eulálio Campelo - Integrante / Hugo Santos Piauilino Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Detecção Automática da Utilização de Capacete por Motociclistas
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema para detecção da não utilização de capacete por motociclistas que trafegam em vias públicas, bem como a identificação da placa da motocicleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Desenvolvimento de Jogos para Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de uma suíte de aplicativos da categoria games para iPhone e iPad que utilizem recursos de redes de computadores como suporte a múltiplos jogadores. O produto final apresentará um aplicativo com uma gama de jogos clássicos, como: jogos de tabuleito, dominó, jogos de cartas, purinha ("porrinha"), jogo-da-velha, etc. O aplicativo a ser desenvolvido terá como característica principal recursos que propiciem a interação entre jogadores que compartilham uma mesma conexão  de rede sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / Vinicius Ponte Machado - Integrante / André Castelo Branco Soares - Integrante / Laurindo de Sousa Britto Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Equipe CUIA: A inserção do Piauí no cenário das competições de futebol de robôs
Descrição: A presente proposta pretende contribuir diretamente no desenvolvimento e resolução de problemas complexos, de natureza cooperativa, onde um time de robôs possa ser aplicado. O objetivo geral deste trabalho é desenvolver uma equipe de futebol de robôs para a categoria MiroSot da FIRA e assim inserir o Piauí no cenário nacional das competições de futebol de robô. Ao fim do projeto objetivamos ter desenvolvido uma solução completa para equipes de futebol de robôs. Esta solução é composta por um sistema de visão, um sistema inteligente de planejamento de movimentos cooperativo, um sistema de comunicação e um sistema de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kelson Romulo Teixeira Aires - Coordenador / SANTANA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1