2004 - 2006
Proatec/2005
Descrição: Sistemas Inteligentes em Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Joaquim de Souza - Coordenador / Maria Luiza F Velloso - Integrante.
2003 - 2006
IPIRS - Inovaçãono Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas
Descrição: O projeto IPIRS visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Maria Luiza F Velloso - Coordenador / Daniel Narciso Fernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
ECOAIR -
Descrição: O projeto ECOAIR visa desenvolver uma metodologia e construir uma ferramenta para disponibilizar de forma automática informações sobre mudanças de uso do solo e monitoramento do processo de degradação ambiental a partir de dados obtidos de sensores remotos. 
É também um objetivo importante do projeto ECOAIR disponibilizar ao pessoal sem formação específica em Processamento de Imagens uma ferramenta que lhes permita fazer um monitoramento periódico das alterações ocorridas ao longo do tempo. 
A fim de tornarmos o projeto o mais relacionado possível com a questão sócio-ambiental, utilizaremos, a problemática do Pantanal como área de aplicação das técnicas de monitoramento a serem desenvolvidas. 
É importante notar que o projeto ECOAIR está surgindo em função de uma demanda ambiental real do Brasil e não meramente como uma fonte de pesquisa. O sucesso deste projeto possibilitará ter-se o conhecimento do desenvolvimento de um sistema de monitoramento que poderá ser utilizado no monitoramento ambiental de outras áreas, facilitando a extração de informação secundárias de sensores e a comparação da situação de uso do solo. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Marley M B R Vellasco - Coordenador / Maria Luiza F Velloso - Integrante / Margareth Simoes - Integrante / Joao Araujo Ribeiro - Integrante / Raul Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.