2019 - Atual
Diagnóstico de Problemas Estruturais em Dormentes de Aço a partir de Técnicas de Reconhecimento de Padrões
Descrição: A necessidade de realização de manutenções preventivas na linha ferroviária demanda a utilização de equipamentos capazes de coletar informações e, se possível, indicar as condições atuais dos componentes que formam a superestrutura ferroviária, dentre os quais se encontram os dormentes de aço. Os dados coletados por um carro controle podem fornecer informações valiosas sobre o estado de conservação estrutural dos elementos que constituem a via permanente e que se encontram sob os trilhos, dentre os quais se destacam os dormentes de aço. Nesse sentido, este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de um sistema para processamento dos dados oriundos dos diversos sensores do referido carro controle, por meio de técnicas de processamento de sinais, análises estatísticas e reconhecimento de padrões, visando o diagnóstico de problemas estruturais em dormentes de aço, de tal modo que a equipe de manutenção ferroviária possa atuar de forma direta sobre aqueles dormentes danificados, poupando tempo e, mais importantemente, aumentando o nível de segurança da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnaldo José da Rocha Reis - Integrante / Glauco Ferreira Gazel Yared - Coordenador / Renato Lataliza Vasconcelos - Integrante / Sarah Negreiros Carvalho Leite - Integrante / Aline Rocha Santos - Integrante / Marcelo Moreira Tiago - Integrante / Renan Fernandes Bastos - Integrante / Juan Carlos Galvis Manso - Integrante / Marlon Paolo Lima - Integrante / Andrea Gomes Campos Bianchi - Integrante / Luciano Oliveira - Integrante / Rodrigo Franco Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Vale SA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4