2019 - Atual
Nuevas Dinámicas del Derecho Privado Español y Comparado
Descrição: Grupo de Investigación - SEJ617: Nuevas Dinámicas del Derecho Privado Español y Comparado. Responsable: Inmaculada Vivas Teson.
Líneas de Investigación: Propiedad Intelectual; Derecho de Persona y Familia; Obligaciones y Contratos; Responsabilidad Civil; Propiedad y Derechos Reales; Sucesiones; Bioderecho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Inmaculada Vivas Tesón - Coordenador / Ana Isabel Moreno Perpiña - Integrante / José María Botello Hermosa - Integrante / Ricardo Agueda Rodriguez - Integrante / Patricia Craviotto Valle - Integrante / Pedro Botello Hermosa - Integrante / Josefa de la Presentación Boccio Serrano - Integrante / Pedro Miguel dos Santos Bogas da Fonseca - Integrante / Victoriano Gallego Arce - Integrante / Mario Ospina Ramírez - Integrante / Alri Zurita Gutiérrez - Integrante / Ruperto Pinochet Olave - Integrante / Virginia Zambrano Zambrano - Integrante.
2015 - 2016
Protección de datos y firma electrónica
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Fernando Galindo Ayuda - Coordenador / Francisco Javier García Marco - Integrante / Manuel José Pedraza Gracia - Integrante / Maria Pilar Lasala Calleja - Integrante / Manuel Vázquez Lapuente - Integrante / Esperanza Velasco de la Peña - Integrante / Alejandro González-Varas Ibáñez - Integrante.
2011 - 2014
A Utilização da Tecnologia da Informação para o Aprimoramento do Poder Judiciário: Limites e Desafios
Descrição: O projeto tem como objeto principal intensificar as reflexões e pesquisas nas questões do Judiciário para atender plenamente a Área Temática 5 do Edital n. 020/2010/CAPES/CNJ, referente aos limites e desafios da utilização da tecnologia da informação para o aprimoramento do Poder Judiciário.
Os objetivos específicos requerem pesquisar:
- como a tecnologia da informação pode contribuir para a prestação jurisdicional mais efetiva; 
- a efetividade da utilização do Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão de Processos e Documentos do Judiciário (MoReq-Jus), aprovado pelo CNJ pela Resolução n. 91, de 29 de setembro de 2009, e a interoperabilidade, segurança e confiabilidade dos sistemas para a preservação digital dos documentos do Judiciário; 
- a efetividade do processo judicial e a Lei nº 11.419/2006 na perspectiva dos operadores do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Aires José Rover - Coordenador / Aírton José Ruschel - Integrante / Egon Sewald Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
A contribuição do ?civilista? Clóvis Beviláqua para o Direito e as relações internacionais
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende empreender uma reflexão das correntes filosóficas e sociológicas que influenciaram o pensamento de Clóvis Beviláqua e seu consequente reflexo na sua atuação como consultor jurídico do Itamaraty, tendo como base a análise dos seus pareceres no período de 1905 a 1934. 
As pesquisas na seara do Direito Internacional não contemplam este período das Relações Internacionais brasileiras e nem o relevante papel desempenhado pelo jurista Clóvis Beviláqua na diplomacia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Ana Paula Araújo de Holanda - Coordenador / Dalila Raquel Garcia Cordeiro - Integrante / Antonio Euclides Vega de Pitombeira e Nogueira Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Política e Jurisdição Constitucional: Análises da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em Temas de Democracia e Política
Descrição: O projeto intitulado Política e Jurisdição Constitucional: Análises da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em Temas de Democracia e Política, se insere no contexto dos projetos guarda-chuva, modelados pela Divisão de Pesquisa da Universidade de Fortaleza. Dado projeto conta com três subprojetos: a - A nova concepção de Jurisdição Constitucional: o caso brasileiro; b - Política e Jurisdição Constitucional: O Supremo Tribunal Federal e sua Jurisprudência sobre questões étnico-raciais; c - O Direito Internacional da Pessoa Humana e a edição de medidas especiais para assegurar o progresso adequado de grupos étnicos ou raciais: A discriminação positiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Martonio Mont'Alverne Barreto Lima - Coordenador.
2007 - 2008
Política e Jurisdição Constitucional: O Supremo Tribunal Federal e sua Jurisprudência sobre Racismo
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Política e Jurisdição Constitucional: O Supremo Tribunal Federal e sua Jurisprudência sobre Racismo?, tem a coordenação do Professor Pós-Doutor Martonio Mont?alverne Barreto Lima, docente do Programa de Pós-graduação/Mestrado e Doutorado em Direito da Universidade de Fortaleza e conta com a colaboração do discente de graduação Valter Moura do Carmo. O primordial objetivo é analisar a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal quanto à questão do crime de racismo, focando na análise dos métodos interpretativos empregados e na visão dos ministros. Para tanto, será estudada a evolução histórica jurisprudencial do racismo no Brasil, notadamente no que se refere ao praticado contra o negro, ocorrendo ainda à discussão sobre políticas de ações afirmativas no contexto brasileiro. A pesquisa ao se dispor a analisar a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a problemática do racismo, em articulação com aspectos históricos e políticos, fortalece a vocação de pesquisa da UNIFOR, e uma vocação, ressalte-se, adequada às exigências científicas de agências de fomento, na medida em que discente e docente da área de Direito recorrem ? como não poderia deixar de ser ? a instrumentos de outras ciências para a consecução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Martonio Mont'Alverne Barreto Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Organizações da Sociedade Civil: um marco legal nas parcerias público-privada
Descrição: A presente pesquisa visa analisar e demonstrar a efetividade das Organizações Civis no âmbito do Estado Democrático de Direito, bem como sua real importância como meio de inserção social. Trata-se de uma abordagem inovadora, pois desencadeará uma análise sistêmica do Direito, a partir de sua matriz constitucional, perpassando pelo novo Código Civil, a lei que trata das parcerias Público X Privada - PPP'S e legislações especiais pertinentes a temática, visando sua aplicabilidade prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Ana Paula Araújo de Holanda - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Concepções e paradigmas Constitucionais da União Estável e do Concubinato
Descrição: A pesquisa se propôs a analisar e destacar os diferentes conceitos e características peculiares da união estável e do concubinato, diante da falta de linearidade dos doutrinadores e autoridades judiciais que tratam os dois institutos como sinônimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valter Moura do Carmo - Integrante / Ana Leticia Teixeira Jales - Integrante / Maria da Conceição dos Santos Barros - Integrante / Cremilda Maria Silveira Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3