2006 - 2008
Fontes para estudos do programa Guerra dos Mundos, veiculado pela Rádio Difusora, em São Luís/MA, em 1971
Descrição: Pesquisa sobre o poder dos meios de comunicação de massa têm como importante referência empírica o programa A Guerra dos Mundos, veiculado, em 1938, nos Estados Unidos. Trata-se de uma adaptação do livro homônimo de H.G Wells, feita por Worson Welles, que simulou, no rádio, uma invasão de alienígenas ao planeta Terra. Essa experiência foi repetida em São Luís, Maranhão, no ano de 1971, na Rádio Difusora. Com a devida adaptação espaço-temporal, a equipe de produção da emissora maranhense conseguiu causas espanto nos moradores da cidade. Devido a escassez de estudos sobre o programa local, constatou-se a necessidade de um projeto que organizasse fontes de pesquisa para o estudo deste fenômeno midiático. Este projeto, ao resgatar fato histórico, traz à tona processos de produção radiofônica da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Fernando Lemos Gomes - Integrante / Aline Cristina Ribeiro Alves - Integrante / Andréa de Lima Silva - Integrante / Elen Barbosa Mateus - Integrante / Sarita Bastos Costa - Integrante / Mariela Costa Carvalho - Integrante / Kamila de Mesquita Campos - Integrante / Karla Maria Silva de Miranda - Integrante / CONCEICAO, Francisco G. - Coordenador.