2019 - Atual
Tributação ecológica como instrumento de política urbana em matéria de Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial e Urbana (IPTU): aplicação para municípios brasileiros
Descrição: Objetivo principal desta pesquisa é demonstrar aplicação da Tributação Ecológica em matéria de Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial e Urbana (IPTU), mediante emprego de práticas de sustentabilidade coadunada com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), integradas aos instrumentos de política urbana, com vistas à adoção nas capitais brasileiras e municípios com mais de 500.000 habitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Coordenador / Lorena de Andrade Pinho - Integrante / Laila Mourad - Integrante / PORTELLA, ANDRÉ ALVES - Integrante / SANCHEZ, ISABEL MARIA GARCIA - Integrante / Jennifer Martínez Ferrero - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Evidenciação de informações socioambientais:um estudo nas organizações do Centro Industrial Subaé (CIS), localizada em Feira de Santana- Bahia
Descrição: Eestudo é demonstrar quais as informações contábeis socioambientais  são evidenciadas pelas  empresas industriais que fazem parte do Centro Industrial Subaé no município de Feira de Santana (BA) - resolução CONSEPE 170/2012, e ajustado pela resolução CONSEPE 002/2013. Coodenação do citado projeto transferida em 2014 para o professor Dr. Herval Moura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Integrante / Célia Oliveira de Jesus Sacramento - Integrante / Karina Mizuki Dias dos Santos - Integrante / Juliano Almeida de Faria - Integrante / Herval Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL DE INTERESSE PÚBLICO (OSCIP): ESTUDO QUANTO AO PERFIL DAS ENTIDADES DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: O projeto tem como objetivo traçar um perfil da qualidade informações contábeis apresentadas ao CNES pelas entidades qualificadas com OSCIP, localizadas no Estado da Bahia, aprovado conforme resolução CONSEPE 198/2012_ UEFS. Coordenação trasnferida em 2014 para profa. Msc Kelly C Marques Cardoso,. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Integrante / Kelly Cristina Ribeiro Marques Cardoso - Coordenador / Juliano Almeida de Faria - Integrante / Leonardo Souza de Almeida - Integrante.
2011 - 2014
Formação dos discentes dos cursos das ciências sociais aplicadas sobre as questões socioambientais
Descrição: analisar se o envolvimento dos discentes com conteúdos provenientes do ensino da contabilidade social e ambiental contribui significativamente para a compreensão dos conceitos e atendimento às demandas socioambientais contemporâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Integrante / Sônia Maria da Silva Gomes - Coordenador / Neylane dos Santos Oliveira - Integrante / Macio Pinho - Integrante / Nverson da Cruz Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Gestão Ambiental Corporativa: pesquisa empírica sobre as práticas contábeis e a evidenciação adotadas pelas emrpesas baianas que exploram recursos não renováveis, aprovado conforme resuolução CONSEPE 094/2009
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Coordenador.
2008 - 2010
Gestão Ambiental Corporativa: pesquisa empírica sobre as práticas contábeis e a evidenciação adotadas pelas empresas baianas que exploram recursos não renováveis
Descrição: Esta pesquisa busca investigar a eficácia das estratégias de avidenciação corporativa para o desempenho organizacional das empresas que exploram recursos naturais na renováveis (RNNR), bem como as práticas contábeis adotadas para o reconhecimento e relato, entre o período de 2002 a 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Integrante / Sônia Maria da Silva Gomes - Coordenador / Lorena de Andrade Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
O mercado de atuação do profissional contador - um estudo das demandas da região metropolitana de Salvador/BA
Descrição: O presente projeto pretende apresentar  um indicador das demandas do mercado de trabalho para o profissional de contabilidade  da região metropolitana de Salvador/Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tânia Cristina Azevedo - Coordenador / Antônoio Carlos Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade Baiana de Ciências - Outra.