2014 - 2016
Desenvolvimento de Tecnologias otimizadas para a geração de energia a partir da gaseificação
Descrição: A gaseificação é o processo termoquímico que converte um insumo sólido ou líquido num gás com características basicamente combustíveis. Alguns fatores influenciam na gaseificação, a exemplo da razão de equivalência (ER), a temperatura, a vazão de aquecimento, o tipo de agente de gaseificação, pressão, tempo de residência. Com o intuito de otimizar esses processos e graças ao grande avanço na capacidade de cálculo computacional nos últimos anos, é possível realizar a modelagem e simulação de escoamentos em configurações geométricas complexas como gaseificadores. Com o desenvolvimento de trabalhos experimentais estes resultados podem ser validados e o processo pode ser otimizado, assim fornecendo subsídios para construção de novas geometrias de equipamentos mais eficientes. O grande potencial disponível para a geração de gás de síntese e produção de energia elétrica através da gaseificação do carvão mineral poderá oportunizar novos negócios em diversos setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / César Augusto Moraes de Abreu - Integrante / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Mikele Cândida Sousa Sant?Anna - Integrante / Gustavo de Almeida Castro - Integrante / Gabriel Francisco da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Plantas Petroquímicas e de bioethanol: noções de processos e equipamentos
Descrição: Estudar processos petroquímicos e de produção de etanol, e seus principais equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Maria da Conceição Andrade de Aquino - Integrante / MARIA BETHÂNIA DE BRITTO VALENÇA - Integrante.
2010 - 2012
PROCESSOS APLICADOS AO SETOR PETROQUIMICO
Descrição: O projeto visa transferir informação e conhecimentos sobre a cadeia de petróleo para as escolas de ensino técnico, através de estudos de caso abordados com o uso da simulação computacional de processos, promovendo a interação entre a Escola de Engenharia Química e o Curso Técnico em Química do Centro Federal de Educação Tecnológica de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador.
2008 - 2014
Desenvolvimento de Modelos matemáticos e simulação computacional para unidades de processamento de resíduos da destilação de petróleo (coqueamento retardado): aplicação na estimação de variáveis de estado, controle avançado e otimização de processos
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver modelos matemáticos fenomenológicos e empíricos, e um simulador computacional para as unidades de processamento de resíduos da destilação de petróleo (unidade de coqueamento retardado), permitindo o uso na estimação de variáveis de estado, na implantação de controladores avançados de processo baseados em modelos e na otimização de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador.
2008 - 2014
CONTRIBUIÇÃO NA ELABORAÇÃO DE INFERENCIADOR COMPUTACIONAL DE PROCESSO PARA REATORES DE HIDROTRATAMENTO DE DIESEL: APLICAÇÃO DE ANÁLISE DE SENSIBILIDADE PARAMÉTRICA
Descrição: Desenvolver um simulador computacional do processo acoplado com técnicas de análise paramétrica para determinação de quais variáveis e parâmetros têm maior influencia no modelo matemático de um reator trifásico de hidrotramento de diesel ? HDS, frente a diferentes perturbações do processo, objetivando o uso em estratégias avançadas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Desenvolvimento de estratégias de controle avançado para sistemas de leito fluidizado
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento e aplicação de estratégias avançadas de controle para uma unidade piloto leito fluidizado assim como disponibilizar o algoritmo desenvolvido para unidades industriais que façam uso de sistemas de leito fluidizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / Jornande Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2011
Garantia de Escoamento dos Óleos Parafínicos da Bacia do Recôncavo
Descrição: Determinar as condições que garantam, a baixos custos, um escoamento seguro para o óleo parafínico da Bacia do Recôncavo.
Caracterização reológica. Estudar experimentalmente a reologia do óleo morto a ser transferido e ajustar os parâmetros de modelos reológicos aos dados medidos.
Caracterização termodinâmica. Realizar a caracterização termodinâmica do óleo morto a ser transferido, de tal forma que possam ser empregados modelos termodinâmicos de uso comum em engenharia.
Modelagem do equilíbrio de fases. Modelar o equilíbrio de fases para a previsão das quantidades de gás natural, de fase óleo, de fase aquosa, e de precipitação de parafinas.
Modelagem e simulação do escoamento. Modelar o escoamento com base nas equações de balanço, modelo reológico e modelos termodinâmicos. Este objetivo compreende o uso de simuladores comerciais e, se necessário, desenvolvimento de programas computacionais específicos.
Simulador computacional. Reunir o conhecimento gerado em uma ferramenta computacional que forneça várias opções cujas condições garantem um escoamento seguro, bem como indique as situações de risco de parada da transferência.
Fortalecimento da rede de pesquisa. Consolidar a Rede de Engenharia de Campos Maduros visando a integração, a sinergia e a otimização dos esforços de desenvolvimento deste setor de petróleo na região Nordeste.
Formação de recursos humanos. Proporcionar a formação e qualificação de recursos humanos voltados para a área de petróleo, tais como, de nível técnico especializado, de graduação e de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / Maria da Conceição Andrade de Aquino - Integrante / Andrea Selene Embirussu Xavier Stragevitch - Integrante / Carlos Edison Lopes - Integrante / Ian Drummond - Integrante / Luiz Stragevitch - Integrante / Domingos Sávio Henriques Malta - Integrante / Antonio Karlos Duarte Souto Junior - Integrante / Ana Rita Fraga Drummond - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2011
SIMULAÇÃO E CONTROLE AVANÇADO PARA SISTEMAS DE PRODUÇÃO DE GÁS DE SINTESE E METANOL A PARTIR DO GÁS NATURAL
Descrição: Desenvolvimento de  estratégias de controle que permitam a operacionalidade dos reatores de produção de gás de síntese e também de produção de metanol a partir do gás natural (GN), dentro de limites de rentabilidade e de segurança operacional.  Para este objetivo será também desenvolvido um simulador de processos químicos que permita qualificar e quantificar condições operacionais de uma planta industrial de produção de gás de síntese e metanol a partir do GN. O projeto desenvolvido no âmbito computacional fará uso de dados experimentais obtidos no Grupo de Processos Catalíticos da UFPE. 
Para atingir o objetivo do projeto será necessário modelar matematicamente os sistemas de produção de gás de síntese e produção de metanol para verificar configurações de processo e estratégias de controle eficientes para aplicação em unidades industrias. 
As estratégias de controle baseadas no modelo do processo serão investigadas através de simulação computacional. As principais estratégias de controle são: controle preditivo não linear, GMC, controle geométrico. Estas estratégias serão comparadas visando sua aplicação em unidades industriais. Serão investigadas também estratégias lineares de controle.  
O uso de estratégias de controle baseadas em modelos do processo implicará no desenvolvimento de estimadores de estado e parâmetros para os sistemas de produção de gás de síntese e metanol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / César Augusto Moraes de Abreu - Integrante / Nélson Medeiros de Lima Filho - Integrante / Humberto Dória Silva - Integrante / Bruno Pimentel Ribeiro - Integrante / Leila Câmara Machado - Integrante / Nelson Alves da Silva Sobrinho - Integrante / Solange Maria de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
Desenvolvimento de estratégias de controle avançado para sistemas de leito fluidizado
Descrição: Desenvolver estratégias avançadas de controle e automação para aplicação em unidades pilotos de pesquisa científica assim como em unidades industriais que façam uso de sistemas de leito fluidizado. Contribuir para o surgimento de um pólo industrial na região nordeste, que será baseado em reatores de leito fluidizado automatizados para conversão química de gás natural.
Principais metas
Modelar, Caracterizar e dimensionar o sistema de combustão. A modelagem matemática do sistema permitirá quantificar os fenômenos hidrodinâmicos do leito fluidizado.
Simular computacionalmente o processo;
Montar o sistema de aquisição de dados para o experimento;
Estudar as características hidrodinâmicas do combustor de leito fluidizado. 
Desenvolver as estratégias avançadas de controle para combustor de leito fluidizado;
Desenvolver as estratégias avançadas de controle para reator de leito fluidizado de produção de gás de síntese via reforma seca do metano;
Investigar grandezas metrológicas importantes para a estabilidade do sistema de leito fluidizado;
Desenvolver software de monitoramento da unidade  e gestão das atividades de pesquisa;
Desenvolver estratégias de estimação de variáveis de estado;
Estudar o sistema de controle em linha no processo;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Lucena - Coordenador / Flaviany Afonso Lins - Integrante / Nélson Medeiros de Lima - Integrante / José Eduardo Ferreira  de Oliveira - Integrante / Douglas Alves Santos - Integrante / Jornande Dias da Silva - Integrante / Eliane Bezerra de Moraes Medeiros - Integrante / IDAYANNE DOS SANTOS TENORIO - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.