2007 - 2010
Caos em Sistemas Mecânicos, Fase III
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de pesquisa básica em dinâmica não-linear e caos vislumbrando aplicações em sistemas inteligentes. Este projeto terá ênfase em sistemas inteligentes envolvendo ligas com memória de forma (SMAs), dando atenção especial para a dinâmica caótica de sistemas com múltiplos graus de liberdade, o que envolve o desenvolvimento de procedimentos próprios para tratar sistemas com dimensões altas. Além disso, pretende-se dedicar um esforço no sentido de tratar a questão de análise de séries temporais experimentais.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wendell Porto de Oliveira - Coordenador / Marcelo Amorin Savi - Integrante.
2004 - 2007
Transformação de Fase em Sólidos - Fase II
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver pesquisa básica na área de transformação de fase em sólidos. Será dada ênfase à modelagem e simulação numérica com aplicações na área de engenharia. O projeto será dividido em dois sub-projetos: Tratamentos Térmicos/Processos de Soldagem em Aços e Ligas com Memória de Forma. Apesar dos dois tópicos serem de áreas distintas, apresentam inúmeros tópicos comuns sob o ponto de vista de modelagem e técnicas numéricas de solução. Estes dois tipos de problemas apresentam um forte acoplamento termomecânico, sendo portanto necessário utilizar abordagens que considerem o acoplamento dos fenômenos mecânicos e térmicos, além do fenômeno de transformação de fase. Devido à complexidade das interações entre os diversos fenômenos presentes, exige-se uma abordagem termodinamicamente consistente. A utilização de uma teoria formulada de acordo com os princípios fundamentais da Mecânica dos Meios Contínuos permite identificar e modelar, de um modo racional, os acoplamentos existentes. (CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa). 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (4) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wendell Porto de Oliveira - Coordenador / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante.
2001 - 2004
Transformação de Fase em Sólidos
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em desenvolver pesquisa na área de transformação de fase em sólidos. O foco de interesse é a elaboração de modelagens consistentes e algoritmos para a solução numérica de dois tipos de problemas: Tratamentos Térmicos em Aços e Ligas com Memória de Forma. O acoplamento entre os fenômenos térmicos e mecânicos, denominado acoplamento termomecanico, será objeto de estudo, com o objetivo de identificar os termos presentes e a sua influência na resposta. As modelagens e as técnicas numéricas desenvolvidas serão aplicadas no estudo de diversos problemas: tratamentos térmicos de têmpera, recozimento e revenido e a aplicação de ligas com memória de forma como atuadores em sistemas inteligentes. (CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa). 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (7) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (0) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wendell Porto de Oliveira - Coordenador / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante.