2021 - Atual
Alocação de recursos humanos em uma grade de horário educacional utilizando satisfação de restrições
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador.
2018 - 2022
Sistema de apoio à decisão para avaliação de risco e monitoramento de pacientes com HAS e Diabetes Mellitus na atenção básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador / Eliana Ofelia Llapa-Rodriguez - Integrante.
2018 - Atual
Exploração de Modelos de Inteligência Artificial baseados em Aprendizado Profundo
Descrição: Apresentamos neste projeto uma proposta de fortalecimento da área de Computação Inteligente do mestrado em Ciência da Computação da Universidade Federal de Sergipe. Relacionamos na equipe executora dois pesquisadores locais e dois pesquisadores de programas de pós-graduação nível 6, formando uma equipe em que todos atuam numa área comum - Aprendizado de Máquina - sub-área de Computação Inteligente. Ao longo do primeiro ano, estamos prevendo realizar várias missões de trabalho docente, que envolvem participações em bancas de defesa de dissertação e realizações de seminários em cursos de pós-graduação. Também prevemos realizar quatro missões discentes a serem realizadas no segundo semestre de 2018... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Integrante / Leonardo Nogueira Matos - Coordenador / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
Estudo computacional do comportamento social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador / Hector Julian Tejada Herrera - Integrante.
2015 - 2017
Estudo computacional da morfologia neuronal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Integrante / Hector Julian Tejada Herrera - Coordenador.
2015 - 2017
Aprendizagem de Máquina : Algoritmos Avançados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador.
2015 - 2016
Fisica Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Integrante / Emerson Luis de Santa Helena - Coordenador.
2012 - 2015
Paralelização de algoritmos de aprendizagem não supervisionada utilizando GPU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um framework para execução paralela de algoritmos aplicados em inteligência artificial baseado em arquitetura GPU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador / Marco Tulio chela - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de Apoio à Decisão baseado em Diretrizes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador.
2011 - 2016
Fundamentos para Análise e Caracterização de sinais fMRI
Descrição: Estudar os fundamentos matématicos para poder realzar uma análise e caracterização de dados (sinais) de fMRI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador.
2010 - 2013
Extração do padrão da resposta hemodinâmica subjacente em imagens funcionais por ressonãncia magnética utilizando analise exploratória.
Descrição: Pretende-se, neste trabalho, desenvolver uma metodologia para extração e caracterização da resposta hemodinâmica subjacente, utilizando uma análise exploratória nos dados de imagens funcionais por ressonância magnética (functional Magnetic Resonance Imaging - fMRI). Pretende-se obter vantagem da própria estrutura espaço-temporal dos dados de fMRI, juntando as vicissitudes de ambas características. Ainda, consideraremos extrair, nessas condições, somente a componente desejada (ou de interesse) baseado na estrutura espaço-temporal intrínseca dos dados. O método matemático será baseado na análise exploratória dos dados, sem o uso de hipótese(modelo ou sinal referência) sobre o sinal da resposta hemodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador / Draulio Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Detectar e caracterizar o ruído e artefatos não-vocais do sinal de voz de um dispositivo móvel
Descrição: Na maioria dos processamentos de reconhecimento de fala têm um problema em comum,
a existência de muito ruído e/ou artefatos na fala registrada que impossibilita o processo
de reconhecimento e tornando mais complexo esse processo. Quando se efetua algum
procedimento de reconhecimento, sobre um sinal ruidoso ou que contenham artefatos,
terá pouco sucesso em determinar as características apropriadas que permitirão o
reconhecimento da voz. Sob esse ponto de vista este projeto visa caracterizar o sinal de voz registrado por um dispositivo móvel (celular) focando nas
componentes de ruído e/ou artefatos existentes no sinal digital com o intuito de deixar o
sinal com melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Estombelo Montesco - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Hendrik Teixeira Macedo - Integrante / Giovanny Fernando Lucero Palma - Integrante.