2023 - Atual
Avaliação da biópsia líquida como ferramenta diagnóstica e prognóstica para cadelas com câncer de mama
Descrição: A obesidade aumentou progressivamente na população humana e nos animais de companhia, nos últimos anos, tornando-se uma pandemia. Em decorrência deste cenário, diversas doenças se tornaram mais prevalentes, entre elas, as neoplasias. Dentre os mecanismos patológicos da obesidade que aumentam o risco de câncer, estão a inflamação crônica e o estresse oxidativo. Inclusive, esses mecanismos, em indivíduos já com câncer, também pré-dispõem novas mutações para a evasão dos tumores das defesas do organismo e das terapias anticâncer. Neste cenário, as biópsias de tecido são a base do diagnóstico, prognóstico e escolha terapêutica para neoplasias. Na era de medicina de precisão, o papel desta ganhou um destaque ainda maior, incluindo no câncer de mama. Contudo, é uma intervenção invasiva, não detecta precocemente novos sítios metastáticos e não permite o acompanhamento do paciente durante o tratamento. Neste contexto, surge a biopsia líquida, exame minimamente invasivo que avalia células e moléculas tumorais lançadas na corrente sanguínea durante o desenvolvimento tumoral. Através desta, é possível compreender melhor as características moleculares dos tumores e garantir a resposta terapêutica. Portanto, este projeto unirá profissionais das áreas de medicina veterinária, farmácia e biomedicina, no intuito de adaptar a técnica de biópsia líquida a partir de qPCR para o diagnóstico e acompanhamento de cães com câncer de mama. Este projeto também prevê a capacitação de alunos de graduação e pós-graduação e publicação dos resultados em revistas científicas internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / MARCOLONGO-PEREIRA, CLAIRTON - Coordenador / AMBROSIO, ROBERTA PASSAMANI - Integrante / Tatiani Bellettini-Santos - Integrante / Sarah Fernandes Teixeira - Integrante / Eliza Simone Viégas Sallis - Integrante / LAVÍNIA SCHULER-FACCINI - Integrante / Hemily Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Fototerapia com luz verde e extrato de polypodium leucotomos para tratamento de melanoma: estudo in vivo
Descrição: O projeto propõe um protocolo de foto-fitoterapia para tratamento de melanoma utilizando a luz verde (532 nm) e extrato de Polypodium leucotomos combinados como tentativa de eliminação do tumor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / MARCOLONGO-PEREIRA, CLAIRTON - Integrante / CHIEPE, KELLY CRISTINA MOTA BRAGA - Integrante / CHIARELLI-NETO, ORLANDO - Coordenador / Tatiani Bellettini-Santos - Integrante / Sarah Fernandes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
EFEITO DO EXTRATO HIDROALCÓOLICO DE BACCHARIS TRIMERA SOBRE A EXPRESSÃO DE GENES ENVOLVIDOS NA MODULAÇÃO DE ESPÉCIES REATIVAS EM NEUTRÓFILOS E FÍGADO DE RATOS INTOXICADOS COM PARACETAMOL.
Descrição: A carqueja tem sido popularmente utilizada no tratamento de doenças hepáticas e processos inflamatórios. Uma resposta inflamatória envolve células como neutrófilos, que secretam mediadores responsáveis pela iniciação e persistência da inflamação. A ativação de neutrófilos é um elemento chave em doenças inflamatórias e gera espécies reativas de oxigênio (EROs) e óxido nítrico (NO). Uma reserva abundante de EROs em neutrófilos é a enzima NADPH oxidase. Já o NO é sintetizado pela isoforma da enzima óxido nítrico sintase induzida (iNOS).  Recentemente, o nosso grupo de pesquisas demonstrou que a carqueja é responsável pela modulação de EROs em neutrófilos. Como proposta de continuidade deste estudo, nosso próximo passo será investigar os mecanismos que são responsáveis pela redução de espécies reativas, através da avaliação da expressão do gene da iNOS e subunidades da NADPH oxidase bem como a avaliação da expressão e atividade de enzimas antioxidantes. Além disso, devido à importância do fígado na intoxicação induzida por APAP, também iremos avaliar o potencial terapêutico da carqueja na modulação do estresse oxidativo hepático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Bruno da Cruz Pádua - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO COMPARATIVA ENTRE O EXTRATO DAS FOLHAS E POLPA DE AMORA SOBRE PARÂMETROS METABÓLICOS E DE ESTRESSE OXIDATIVO EM MODELO EXPERIMENTAL DE DIABETES TIPO 1
Descrição: A amora tem sido utilizada na medicina popular brasileira para o tratamento do diabetes. Sabe-se que a amora contém substâncias químicas solúveis conhecidas como flavonóides. Estes antioxidantes podem ser responsáveis por suas propriedades medicinais. Neste projeto, escolhemos a amora (Morus nigra) como possível substância antioxidante para o tratamento dos animais diabéticos, pois ela apresenta alto poder antioxidante, além de ser de fácil acesso e baixo custo para a população. Sabe-se, também, que o estresse oxidativo é um importante fator na progressão e agravamento do diabetes. Sendo assim, plantas com potencial antioxidante tornam-se excelentes alvos para o estudo da modulação do balanço oxidante-antioxidante em modelos experimentais de diabetes. O objetivo deste projeto será avaliar alguns parâmetros metabólicos da polpa da amora bem como os marcadores de estresse oxidativo e a atividade de enzimas antioxidantes, uma vez que sabe-se que a modulação do estresse oxidativo pode ser um fator importante para minimizar as complicações decorrentes do diabetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador / Marcelo Eustáquio Silva - Integrante / Carolina Morais Araujo - Integrante / Karine de Paula Lucio - Integrante / richard Schulz - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL PROTETOR DO LICOPENO NA MODULAÇÃO DO ESTRESSE OXIDATIVO EM UM MODELO DE INFLAMAÇÃO HEPÁTICA INDUZIDO POR PARACETAMOL
Descrição: O fígado é um órgão essencial para a manutenção do metabolismo corporal, sendo responsável por funções vitais como: o metabolismo da glicose, o metabolismo e a detoxificação de xenobióticos, a síntese de hormônios, a síntese e a degradação de proteínas plasmáticas e também participa da regulação do sistema imune.O organismo é constantemente exposto a uma variedade de xenobióticos e muitos deles são conhecidos por serem potencialmente hepatotóxicos. A utilização do acetaminofeno (APAP), um fármaco de efeito antipirético e analgésico é a principal causa da lesão hepática induzida por medicamentos. O APAP é metabolizado pelo sistema citocromo P-450 (CYP) formando um metabólito reativo, o N-acetil-p-benzoquinonaimina (NAPQI). O licopeno é um carotenóide lipossolúvel, sintetizado por diversas plantas e microrganismos. É responsável pela cor vermelha de muitas frutas e vegetais tais como os tomates. Estudos recentes sugerem que uma dieta rica em licopeno é capaz de reduzir os riscos de doenças graves como o câncer e doenças cardiovasculares. Suas potentes propriedades antioxidantes estão primariamente envolvidas na prevenção de algumas doenças, uma vez que o licopeno é o carotenóide de maior eficiência na supressão do oxigênio singlete, sendo duas vezes mais potente que o β-caroteno e 10 vezes mais potente que o α-tocoferol. Projeto financiado pela FAPEMIG (APQ-01440-13).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador / ana carla b bandeira - Integrante / rafaella cecília xavier - Integrante / Frank da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA PKC NA MODULAÇÃO DE ESPÉCIES REATIVAS EM CÉLULAS DE HEPATOADENOCARCINOMA TRATADAS COM EXTRATOS DIFERENTES DE BACCHARIS TRIMERA
Descrição: Baccharis trimera, popularmente conhecida como "carqueja", é uma planta nativa sul-americana que possui uma alta concentração de compostos fenólicos e, portanto, alto potencial antioxidante. A enzima NADPH-oxidase é uma fonte importante na produção de espécies reativas de oxigênio (EROs) em condições patológicas, tais como câncer, diabetes e processos inflamatórios. Esta enzima é ativada por meio de diferentes moduladores, entre os quais destaca-se a proteína cinase C (PKC), que fosforila a subunidade p47phox da NADPH-oxidase, como um contribuinte para a ativação do complexo enzimático, com a consequente geração de EROs. Com base nestas informações, o objetivo do presente estudo será avaliar a composição fitoquímica dos extratos aquoso e hidroetanolico de Baccharis trimera bem como a influência destes extratos na modulação de EROs induzida pela via de sinalização da PKC em células de hepatocarcinoma humano (SK Hep-1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Miriam Martins Chaves - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador / Glaucy Araujo Rodrigues - Integrante / Ana Carolina S. Rabelo - Integrante.
2011 - 2014
Abordagem terapêutica para o diabetes mellitus: avaliação da expressão da NADPH oxidase e iNOS em neutrófilos de ratos diabéticos tratados com extrato de carqueja
Descrição: O estresse oxidativo tem sido considerado um fator complicador no diabetes. A hiperglicemia resulta no aumento da produção de espécies reativas de oxigênio, e a utilização de antioxidantes para o controle da hiperglicemia seria uma tentativa para evitar as complicações associadas com a exposição prolongada dos tecidos à hiperglicemia crônica.  De posse destas informações, acredita-se que o estudo da relação entre os intermediários reativos de oxigênio (EROs) e óxido nítrico (NO) seja um fator marcante no direcionamento, nos sítios da injúria, do reparo ou inflamação crônica no diabetes.Diante do exposto, o objetivo deste trabalho será avaliar o efeito do extrato de carqueja como possível agente modulador do balanço EROs/NO, a expressão de NADPH oxidase e NO sintase em ratos diabéticos tipo 1. Os resultados deste trabalho poderá contribuir para uma validação científica do uso da carqueja para esses fins. Projeto financiado pelo CNPq (Universal 2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Glaucy Araujo Rodrigues - Integrante / Costa, Daniela Caldeira - Coordenador / Natália Nogueira do Nascimento - Integrante / Ana Carolina S. Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
VILDAGLIPTINA MODULA PARÂMETROS DE ESTRESSE OXIDATIVO EM RATOS DIABÉTICOS TIPO 1
Descrição: O Diabetes mellitus (DM) é um importante problema de saúde pública prevalente do ponto de vista social e econômico. Está associado a complicações que comprometem a qualidade de vida e sobrevida dos indivíduos, além de envolver altos custos no seu tratamento. Sabe-se que o GLP-1 (Glucagon like peptide-1), é um importante contribuinte para o controle do diabetes. Entretanto, o uso terapêutico do GLP-1 como agente antidiabético o torna inviável devido à sua meia-vida curta como resultado de sua rápida inativação pela enzima dipeptidil peptidase-IV (DPP-IV). O GLP-1 é rapidamente metabolizado pela DPP-IV, dificultando o seu emprego no tratamento do DM. Sendo assim, ao longo da última década, uma melhor compreensão do DM levou ao desenvolvimento de novas estratégias de tratamento em relação às incretinas que tiveram como alvo melhorar a função do pâncreas, tais como os medicamentos Inibidores da DPP-IV. Estes inibidores foram lançados no mercado com o intuito de promover um melhor controle sobre o diabetes mellitus tipo 2 (DM2), pois ao inibirem a enzima DPP-IV e aumentar os níveis endógenos das incretinas, estimulam a secreção de insulina de maneira dose-dependente e inibem a produção de glucagon. Apesar destes inibidores terem sido extremamente estudados no tratamento do DM2, pouco se sabe do seu potencial no tratamento do DM1. Recentes estudos têm demonstrado que a estimulação do crescimento, diferenciação e inibição da apoptose de células beta aumentam a lista de efeitos dos inibidores de DPP-IV. Estes achados providenciam uma razão inicial para investigar os efeitos, em longo prazo, dos inibidores de DPP-IV na homeostase da glicose e integridade das ilhotas pancreáticas no modelo de DM1. Neste sentido, sabe-se que a Quercetina apresenta um potencial anti-diabético, melhorando o estado hiperglicêmico e reduzindo a incidência de complicações periféricas no diabetes. A proposta de administrar Vildagliptina e Quercetina para tratamento do diabetes é inovadora e produzirá contribuições excelentes, considerando que não há relatos de trabalhos sobre a exploração da estrutura micelar no desenvolvimento de um produto liofilizado, nem sobre a administração simultânea destes dois fármacos na obtenção de efeito complementar. Projeto finaciado CNPq (Edital Universal 2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador / Danielle de Lima Ávila - Integrante / Pedro Henrique Amorim de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DOS MECANISMOS ANTIOXIDANTES DO EXTRATO DE URUCUM EM NEUTRÓFILOS DE RATOS DIABÉTICOS TIPO 1
Descrição: O estresse oxidativo é um fator contribuidor para o desenvolvimento e progressão do diabetes. O sistema imunológico é especialmente vulnerável a danos oxidativos, uma vez que células do sistema imune, tais como neutrófilos e macrófagos, produzem espécies reativas de oxigênio (EROs) e nitrogênio (ERN) como parte dos mecanismos de defesa do organismo para destruir patógenos invasores. Durante a ativação, os neutrófilos geram e liberam grandes quantidades de espécies reativas de oxigênio através do sistema da NADPH oxidase, este processo é conhecido como ''explosão respiratória ". Este sistema é ativado durante o processo de fagocitose, e o mecanismo de lesão inflamatória é atribuído, em parte, à liberação de espécies reativas de oxigênio em neutrófilos e macrófagos ativados. Sabe-se que o sistema de defesa antioxidante das células eucarióticas é fornecido por uma variedade de sistemas enzimáticos e não enzimáticos. Superóxido dismutase (SOD), catalase (CAT) e glutationa são os principais sistemas de defesa antioxidante enzimáticos. Algumas evidências demonstram que os antioxidantes são capazes de preservar uma função adequada das células do sistema imune contra os desequilibrios homeostáticos causados pelo estresse oxidativo. Evidências sugerem que a ação dos carotenóides sobre a imunidade e as doenças podem ser mediados, pelo menos em parte, pela sua capacidade de neutralizar espécies reativas de oxigênio. Neste contexto, o urucum (Bixa orellana L.), que é um corante natural amplamente utilizado em muitos alimentos processados, especialmente os produtos lácteos, é uma mistura de carotenóides, como bixina, norbixina, fitoeno e beta-caroteno. Seu custo relativamente baixo de produção e de baixa toxicidade fazem do urucum um pigmento muito atraente e conveniente para a indústria alimentar. Sendo assim, este projeto tem como objetivo elucidar os mecanismos responsáveis pela modulação de EROS em neutrófilos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Bruno da Cruz Pádua - Integrante / Daniela Caldeira Costa - Coordenador / Maria Lucia Pedrosa - Integrante / Marcelo Eustáquio Silva - Integrante / Cíntia Lopes de Brito Magalhães - Integrante.
2005 - 2008
Efeitos do tratamento com urucum (Bixa orellana) e da bixina sobre parâmetros relacionados ao aumento de risco para aterosclerose em hamsters hipercolesterolêmicos
Descrição: A aterosclerose é responsável por 48% das mortes nos países ocidentais. A medicina tradicional fornece várias formas de tratamentos ?alternativos? para inúmeras patologias que acometem os seres humanos. Uma das formas terapêuticas preconizadas por essa corrente tradicional da medicina é o uso de infusões de diferentes plantas medicinais. Nossos objetivos são investigar possíveis efeitos da infusão de urucum e da bixina na prevenção da hipercolesterolemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Pedrosa - Integrante / Marcelo Eustáquio Silva - Integrante.
2004 - 2008
Efeitos do tratamento com a bixina sobre parâmetros relacionados ao metabolismo de colesterol em ratos hipercolesterolêmicos.
Descrição: : Atualmente a hipercolesterolemia é uma das principais preocupações dos profissionais da saúde em todo o mundo, pois constitui a principal causa de morte em todo o mundo, devido às complicações que podem causar como: aterosclerose, infarto do miocárdio. A partir das sementes de urucum podem-se obter vários tipos de corantes como, por exemplo a bixina (responsável por cerca de 80% dos pigmentos). Esse pigmento possui o poder de acelerar o metabolismo das gorduras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Integrante / Lorena Souza  Silva - Integrante / Heberth de Paula - Coordenador / Maria Lúcia Pedrosa - Integrante / Marcelo Eustáquio Silva - Integrante.
2002 - 2002
Utilização de embriões de galinha como organismos modelo no ensino de Biologia do Desenvolvimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joamyr Victor Rossoni Júnior - Coordenador.