2015 - Atual
Circulação internacional de trabalhadores
Descrição: Destina=se a analisar os problemas enfrentados por trabalhadores e seus familiares em decorrência da mobilidade de mão-de-obra, considerando tanto as normas internacionais existentes como as qua estão vigendo no Brasil. Propõe-se verificar a aplicação,em casos dessa natureza, de normas coletivas nacionais e transnacionais, considerando o fenômeno da deslocalização internacional, sugerindo mecanismos harmonizadores para possível solução das dificuldades vivenciadas pelos trabalhadores em situação dessa espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Georgenor de Sousa Franco Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
Proteção à intimidade e à privacidade do trabalho no direito internacional e no direito comparado
Descrição: Trata-se de uma avaliação crítica da existência de normas internacionais e no Direito Comparado acerca dos mecanismos de proteção à privacidade e à intimidade dos trabalhadores no Direito Comparado contemporâneo e no Direito Internacional geral e regional, apontando a adoção de possíveis meios de efetivação dessa garantia, mediante pesquisa legislativa, doutrinária e jurisprudencial. No texto, é efetuado o exame das constituições de 197 países no atinente ao tema central da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Georgenor de Sousa Franco Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10