2022 - Atual
As potencialidades efragilidades da Interprofi ssionalidade no cuidado àsFamílias Vulneráveis na Estratégia de Saúde daFamília.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Integrante / Orlene Veloso Dias - Coordenador / BEATRIZ RESENDE MARINHO DA SILVEIRA - Integrante / ELBA GONÇALVES COELHO - Integrante / ELIZABETH FERREIRA DE PÁDUA - Integrante / ROSANGELA BARBOSA CHAGAS - Integrante.
2022 - Atual
BARREIRAS NA RELAÇÃO CLÍNICO-PACIENTE COM DIAGNÓSTICO DE INFECÇÃO SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEL ? SÍFILIS EM GESTANTES
Descrição: A proposta tem foco investigativo a interação usuárias (gestantes/puérperas) -profissionais (médicas/os, enfermeiras/os) em que se acredita acontecer uma troca de informações referentes aos diagnósticos, aos cuidados e a adesão ao tratamento a partir de uma relação de confiança. O presente estudo abordará a relação entre gestantes/puérperas e profissionais no tocante aos estigmas relacionados à infecção sexualmente transmissível (IST). O estigma é um fenômeno social complexo sendo caracterizado por um conjunto de atitudes, crenças e comportamentos negativos sobre uma população vulnerável às IST?s, tais como, gays, homens que fazem sexo com homens (HSH), jovens, pessoas que usam drogas, profissionais do sexo, travestis, transexuais, dentre outras. O estigma está baseado no julgamento equivocado de uma população em relação à prevenção das IST?s. Além disso, possui duas dimensões. A primeira é relacionada a como as pessoas internalizam os seus processos de isolamento e exclusão. Já a segunda de que forma as pessoas atribuem um juízo de valor, sem conhecer com profundidade, a vida de cada população e sua relação com as ISTs. No caso da discriminação, é importante reconhecê-la sob duas perspectivas: subjetiva e objetiva. A perspectiva subjetiva diz respeito à intenção de discriminar alguém através de um pensamento preconceituoso. A perspectiva objetiva é o tratamento desigual daquelas populações mais afetadas pelas IST?s e normalmente baseiam-se em atitudes e crenças estigmatizantes. Quando se conhece todo o contexto que envolve as IST?s, procuraremos compreender, desvelar quais são as barreiras na relação clínico-paciente em relação às infecções sexualmente transmissíveis, em especifico, gestantes e puérperas com diagnóstico de sífilis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / Maria Geovania Cardoso Batista - Integrante.
2018 - 2020
MANEJO CLÍNICO DOS RECÉM-NASCIDOS COM SÍFILIS CONGÊNITA: A ASSOCIAÇÃO ENTRE A SÍFILIS NA GESTAÇÃO, A SÍFILIS CONGÊNITA E OS INDICADORES CONTEXTUAIS
Descrição: A sífilis na gestação e a sífilis congênita apresenta um aumento significativo no número de casos, nos últimos anos, o que a torna um desafio e enfretamento para o Brasil e para o mundo. No contexto materno-infantil, apresenta efeito deletério diante da transmissão vertical expondo o binômio mãe e recém-nato a situações de risco com aborto, nascimento prematuro, baixo peso ao nascer, pneumonia, anemia, má-formação e até mesmo a morte perinatal. Objetivo: Avaliar o diagnóstico, tratamento e seguimento clínico dos recém-nascidos com sífilis congênita, descrever o perfil clínico e epidemiológico, verificar a incidência e a prevalência de sífilis na gestação e da sífilis congênita.  Justificativa: torna-se essencial realizar estu¬dos que identifique prevalência da sífilis gestacional e da sífilis congênita, identifique os desfechos negativos e, principalmente, avalie como acontece o diagnóstico, tratamento e o manejo clínico do recém-nascido após a alta hospitalar objetivando contribuir com a atualização, implementação de estratégias para o enfrentamento das infecções sexualmente transmissíveis reconhecendo sua complexidade e sua dinâmica em função das mudanças sociodemográficas, dos fatores de risco, comportamentais, condições de vida e da organização dos serviços de saúde. Material e Método: a pesquisa será desenvolvida no Hospital Escola pertencente à Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes) e Centro de Referência de Doenças Infecciosas (Cerdi). Acontecerá em duas etapas: levantamento clínico e epidemiológico, descritivo de dados secundários com abordagem quantitativa, detectados a partir da análise das fichas de notificação do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN), cartão da gestante, prontuário da gestante/puérpera e do recém-nato, o que corresponde à primeira etapa; na segunda etapa será realizado um estudo longitudinal prospectivo com crianças encaminhadas pelo hospital para o Cerdi para seguimento pós-diagnóstico de sífilis congênita que serão acompanhas no período pós-neonatal. No seguimento ambulatorial será utilizado protocolo pré-determinado e pré-testado. Resultado: Os achados da pesquisa subsidiarão ações para o enfrentamento sífilis congênita, adequações do manejo clínico do recém-nascido no período pós-neonatal contribuindo com a diminuição da mortalidade e comorbidades específica por sífilis congênita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / MONICA TAMINATO - Integrante.
2018 - 2019
Perfil Epidemiológico da Sífilis Congênita em Microrregião do Norte do Estado de Minas Gerais
Descrição: A sífilis ainda continua sendo um importante problema de saúde pública no mundo em razão
    de que diminui a qualidade de vida de milhões de pessoas, gerando graves patologias e que
    pode levar a morte. Estima-se que cerca de 12 milhões de pessoas sejam infectadas pela
    doença anualmente.  A  sífilis  é  uma  doença infecto-contagiosa  de  transmissão sexual  ou
    vertical, de caracterização sistêmica, progredindo de forma crônica com probabilidade de
    surtos agudos, com variação nos períodos de latência. A sífilis tem como agente causador o
    Treponema pallidum, uma bactéria, que é capaz de reproduzir a doença de forma adquirida ou
    congênita. As gestantes infectadas podem transmitir o agente infeccioso presente na corrente
    sanguínea para o feto o que resulta em sífilis congênita, em consequência, traz problemas
    graves durante a gravidez em 80% dos casos. Na sífilis adquirida a transmissão é sexual,
    sendo o contágio extragenital raro. A forma congênita da sífilis é uma infecção transmitida
    pela gestante infectada ao seu concepto pela via transplacentária, definido como transmissão
    vertical. Por isso, a sífilis congênita constitui um significante indicativo da qualidade de
    assistência prestado a gestante durante o pré-natal e por isso o seu episódio indica falhas no
    atendimento de saúde. Nesse sentido, pretende-se Analisar o perfil epidemiológico da Sífilis
    Congênita em nascidos vivos em Microrregiões do norte do Estado de Minas Gerais, no
    período de janeiro 2014 a dezembro de 2017. Trata-se de um estudo transversal, descritivo,
    documental  e quantitativo  cujos  sujeitos serão  dados  constantes no   Banco  de Dados  do
    Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), que nasceram com sífilis congênita.
    Será utilizado o seguinte instrumento:  uma Planilha de Coleta de Dados fundamentada na
    Declaração de Nascidos Vivos (DNV).  A coleta de dados somente será realizada após a
    aprovação deste projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de
    Montes Claros. Os produtos pretendidos são: elaboração de Trabalho de Conclusão de Curso;
    publicação de artigo em revista especializada; publicação eletrônica indexada; publicações em
    eventos científicos regionais e ou nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / MONICA TAMINATO - Integrante / Erika Damasceno Ruas - Integrante.
2018 - 2018
Perfil das gestantes atendidas pelo pré-natal de alto risco em um centro ambulatorial do interior de Minas Gerais
Descrição: Caracterizar o perfil das gestantes e os dados relativos à sua saúde é relevante pois contribui para identificar os fatores de riscos e assim elaborar estratégias a fim de reduzir os agravos, além de possibilitar a oferta de um cuidado adequado e com qualidade que se destina a saúde materna e infantil. Assim, é fundamental que a equipe de saúde responsável pelo atendimento pré-natal realize a análise para a classificação de risco e a registre corretamente as informações no prontuário, para um acompanhamento fidedigno e compreensão do seu quadro clínico referente à saúde materno-fetal, além de que tais registros sirvam como fonte de comunicação para assistência, além de contribuir como fonte para pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / 	Fernanda Gabrielle Simões Torres - Integrante.
2017 - 2017
A PERCEPÇÃO DAS MULHERES SOBRE A QUALIDADE DE VIDA DURANTE A SÍNDROME CLIMATÉRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / JOSIELE RODRIGUES DOS SANTOS SALES - Integrante.
2013 - 2015
VIOLÊNCIA DE GÊNERO E SAÚDE DAS MULHERES
Descrição: Analisar a relação entre a violência de gênero e a saúde das mulheres, enfatizando o processo de adoecimento das mulheres vítimas, as vulnerabilidades a que estão expostas no exercício da sexualidade e as representações que constroem sobre violência, saúde/doença. 
Projeto de Pesquisa aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq ? Edital MCTi/CNPq/SPM-PR/MDA No. 32/2012. Categoria 2 item II.1.3.4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / Lúcia Helena Rodriges Costa - Integrante / Cláudia de Jesus Maia - Integrante / Helen Ulhôa Pimentel - Integrante / Luciene Rodrigues - Integrante / Edna de Freitas Gomes Ruas - Integrante / Rosana de Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Perfil dos Pacientes Submetidos à Reanimação Cardiorrespiratória em um Pronto Socorro de um Hospital Escola no período de 2008 a 2012.
Descrição: Identificar o perfil dos pacientes submetidos à reanimação cardiopulmonar no Pronto Socorro do Hospital Universitário Clemente de Faria (HUCF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Leonardo de Oliveira Dias - Coordenador / Tainara Rayane Caldeira Lopes - Integrante.