2018 - Atual
Influence of testosterone on body and testicular development in zebu cattle in the tropical climate
Descrição: Abstract: The Brahman cattle is mainly used for breeding and the meat industry.The present chapter had the objective of evaluating the physical and testicular development, and the serum testosterone level of 8 to 18 months old male Brahman cattle on grazing weight gaining performance tests. In Bos indicus, puberty usually occurs between the ages of 16 and 18 months. Variables such age, weight, and scrotal circumference were equally important in the estimation of sexual maturity in male Bos indicus. An increase in serum testosterone level occurred between 12 and 14 months of age, followed by testicular and body growth. An elevation in testosterone levels is an indicator that an acceleration in physical and testicular growth is approaching. The variables body weight and scrotal circumference which are important in the estimation of sexual maturity are dependent on testosterone levels in zebu catlle according to literature. It is recommended to calculate body mass index and testicular volume to follow male growth due to the high correlation between these variables.
Key words: Hormone. Bos indicus. Body measurement. Scrotal circumference. Testicular volume.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Alex Arikawa - Integrante / Luis Roberto A.GABRIEL FILHO - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Camila Dutra de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
USE OF MESENCHYMAL STEM CELLS IN NELORE BULLS SUBMITTED TO TESTICULAR DEGENERATION BY ESCROTAL INSULATION
Descrição: Testes function are spermatogenesis and androgenesis. To maintain their functions, they should be between 2 and 6 ° C below body temperature. Elevated ambient temperatures can affect testicular thermoregulation causing testicular degeneration, which affects its functions. Mesenchymal stem cells (MSCs) have anti-inflammatory, antiapoptotic and regenerative characteristics, being a promising treatment for numerous diseases. In this way the objective will be evaluate the effect of intratesticular treatment with MSCs in Nelore bulls with testicular degenerations induced by scrotal insulation. For this purpose, 20 Nelore bulls will be used, divided into four experimental groups: control group (GC), testicular insulation group (GI), MSCs group (GCT) and testicular insulation group treated with MSCs (GICT). The animals of the GI and GICT groups will be submitted to testicular insulation using a thermal bag for 96 hours. After this period the animals of the GCT and GICT groups will receive intratesticular administration of 5 to 10x106 MSCs, previously isolated and characterized. To evaluate the effects of testicular degeneration and treatment with MSCs, will be performed every 15 days for 20 weeks, testicular measurement, harvest and immediate seminal analysis, analysis of sperm morphology, scrotal thermography, blood collection for  testosterone dosage and seminal freezing for posterior computerized evaluation of spermatic kinetics and evaluation of plasma and acrosomal membrane integrity, DNA fragmentation index and concentration of reactive oxygen species by flow cytometry. In the 20th week bull´s orchiectomy will be performed for histological and immunohistochemical evaluation of the integrity of the testicular tissue and expression of apoptotic and antiapoptotic factors. The results obtained will be extremely important for the knowledge of the mechanisms involved in testicular degeneration and to evaluate the use of MSCs as a therapeutic method.
Key words: bovine, thermal insult, apoptosis, testicular parenchyma, sperm, cell therapy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / João Carlos Pinheiro Ferreira - Integrante / Fernanda da Cruz Landim e Alvarenga - Integrante / Eunice Oba - Integrante / RUEDIGER, FELIPE RYDYGIER DE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ESTUDO DA RELAÇÃO DE PERFIS DE TERMOGRAMAS DE INFRAVERMELHO DO ESCROTO COM A QUALIDADE DO SÊMEN FRESCO E CONGELADO EM TOUROS NELORE E GIROLANDO
Descrição: Objetiva-se estudar a relação de perfis de termogramas de infravermelho do escroto com a qualidade do sêmen fresco e congelado em touros das raças Nelore e Girolando, mantidos em Central de Inseminação Artificial. Serão utilizados oito touros, quatro da raça Nelore com idades de 36 a 48 meses, e quatro Girolandos de 36 a 84 meses, em manejo de colheita de sêmen e congelação. Os touros serão mantidos durante o projeto em piquetes individuais formados por Brachiaria decumbens com acesso às baias cobertas com água e mistura mineral à vontade, suplementados com 5 kg de ração e 10 kg de feno. Serão realizados exames de imagem por termografia infravermelha do escroto e globo ocular, repetidos duas vezes por semana com intervalos entre 72 e 96 horas, perfazendo seis repetições/ touro, totalizando 48 termogramas do escroto e 48 termogramas do globo ocular. Nos mesmos momentos, serão mensurados os fatores climáticos: temperatura ambiente, umidade relativa do ar, temperatura do bulbo seco e temperatura do bulbo úmido. Imediatamente após, serão realizadas colheitas de sêmen com vagina artificial, e análises de características quantitativas e qualitativas do sêmen e procedimento de congelação com meio diluente à base de TRIS - gema de ovo ? ácido cítrico, totalizando 48 ejaculados colhidos, avaliados e congelados. Após as análises das características qualitativas e quantitativas do sêmen fresco e congelado, as variáveis serão correlacionadas com os perfis dos termogramas processados pelo software Flir Tools. Os dados de temperatura do escroto, globo ocular, fatores climáticos, sêmen fresco e sêmen congelado serão processados com análise de variância, teste de Tukey e correlações de Pearson, todos no nível de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Frederico Ozanam Papa - Integrante / Luis Roberto A.GABRIEL FILHO - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Eunice Oba - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DA SUPLEMENTAÇÃO COM VITAMINA B12 E ÔMEGA 3 NA FUNÇÃO DO APARELHO REPRODUTOR DE RATOS WISTAR MACHOS SUBMETIDOS A QUIMIOTERAPIA
Descrição: Os ácidos graxos poli-insaturados ômegas 3 e 6 (PUFAs ω3 e ω6) são parte da estrutura da membrana celular dos espermatozoides e a insuficiência dos mesmos afeta a espermatogênese, que a vitamina B12 contribui na síntese de DNA. Alguns quimioterápicos como a ciclofosfamida afetam a espermatogênese, resultando na queda de fertilidade. Objetiva-se estudar os possíveis efeitos benéficos da suplementação do ômega três e vitamina B12 em ratos machos submetidos à quimioterapia, analisando o espermograma, histopatologia e imunoistoquímica do testículo, epidídimo e vesícula seminal; bem como a concentração de testosterona. Serão utilizados 96 ratos, divididos em 8 grupos com 12 animais/grupo, sendo: G1- Grupo Controle receberá alimentação padrão, água e injeção de salina; G2 ? Grupo ômega, água, alimentação padrão e óleo de peixe (Equaliv®) na dose de 1g/kg via subcutâneo;  G3 ? Grupo quimioterapia água, alimentação padrão, ciclofosfamida via subcutânea na dose 15mg/Kg; G4 ? Grupo ômega e ciclofosfamida água, alimentação padrão, óleo de peixe; G5 ? Grupo B12 (GB12) água, alimentação padrão, vitamina B12 via subcutâneo na dose de 3µg; G6 ? Grupo ômega e B12 água, alimentação padrão, óleo de peixe, vitamina B12; G7 ? Grupo vitamina B12 e Ciclofosfamida®, água, alimentação padrão, vitamina B12 e Ciclofosfamida®; e G8 ? Grupo ômega, vitamina B12 e ciclofosfamida, água, alimentação padrão, óleo de peixe, vitamina B12 e ciclofosfamida. O período experimental será de 60 dias com sacrifício dos ratos em três momentos, respectivamente, aos 30, 45 e 60 dias do experimento. Serão coletados órgãos e tecidos para analises do espermograma, histopatologia, imunoistoquímica e dosagem de testosterona.  Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Camila Pires Cremasco - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante.
2017 - Atual
Termografia por infravermelho do escroto e áreas do corpo, características do sêmen, proteínas do plasma seminal, hormônios e bioquímica sérica e do sêmen em touros Nelore nas estações do ano
Descrição: Objetiva-se estudar a influência das estações do ano no sêmen, proteínas do plasma seminal, temperatura do escroto e nos minerais do sangue e sêmen de touros Nelore. Serão utilizados 20 touros da raça Nelore, idade entre 24 a 36 meses, avaliados durante 12 meses do ano (outono, primavera, verão e inverno), será realizada 06 colheitas de sêmen com intervalo de 30 dias ao longo do ano. Será feito o espermograma, aferida a temperatura da superfície do escroto (antes e após a colheita de sémen) por meia de termografia de infravermelho para obtenção do gradiente de temperatura escrotal dos animais e pesagem dos animais, coleta de sangue e fezes para dosagem de testosterona, bioquímica sérica e do sêmen, espermograma e eletroforese do plasma seminal. Os dados serão avaliados por análise de variância e comparação de médias pelo teste Tukey a 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Frederico Ozanam Papa - Integrante / Luis Roberto A.GABRIEL FILHO - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Eunice Oba - Integrante.
2017 - Atual
Efeito de meios diluentes e sistemas de transporte no sêmen congelado analisado pelo método computacional CASA em touros Nelore (Bos taurus indicus)
Descrição: O Brasil possui o maior rebanho comercial do mundo composto por bovinos de corte. A biotecnologia de criopreservação de sêmen é uma ferramenta útil na multiplicação desses animais. Metodologias inovadoras usadas em conjunto como novas formulações de meios diluentes, novos modelos de sistemas de transporte refrigerado de sêmen, e a análise da cinética espermática pelo método computacional CASA resultam na alta acurácia para o julgamento da qualidade e do uso do sêmen congelado na multiplicação dos bovinos de corte. O objetivo do estudo é avaliar o efeito de meios diluentes e sistemas inovadores de transporte na qualidade do sêmen congelado pelo método computacional CASA em touros Nelore (Bos taurus indicus), criados extensivamente.  Serão utilizados touros (n=6) da raça Nelore com idade de 36 meses, mantidos em pasto de Urochloa decumbens, com mistura mineral e água à vontade. Serão realizadas cinco coletas de sêmen para cada um dos seis touros, com intervalo de 15 dias, totalizando 30 amostras de sêmen coletadas, diluídas com os meios TRIS gema - ácido cítrico e BotuBov®, refrigeradas em dois tipos de sistemas de transporte BotuBox® e BotuFlex®; congeladas e estocadas em nitrogênio líquido para posterior análise da cinética espermática pelo método computacional CASA. Para o tratamento estatístico dos dados do sêmen fresco, refrigerado nos dois sistemas de transporte e congelado com os dois meios diluentes será utilizada análise de variância, com posterior comparação de médias pelo teste de Tukey a 5% e obtenção de correlações de Pearson para variáveis do sêmen fresco, refrigerado e congelado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Frederico Ozanam Papa - Integrante / Luis Roberto A.GABRIEL FILHO - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Eunice Oba - Integrante.
2016 - Atual
TERMOGRAFIA DIGITAL POR INFRAVERMELHO DA BOLSA ESCROTAL, QUALIDADE DO SÊMEN E MORFOMETRIA TESTICULAR DE TOUROS NELORE ANTES E DURANTE A ESTAÇÃO DE MONTA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / ELLYN AMANDA FONSECA MARTINS - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Luis roberto Almeida gabriel FILHO - Integrante / isamara batata andrade - Integrante / Guilherme Pepino Bastos - Integrante / camila dutra de souza - Integrante / FERNANDA LUIZA GUINOSSI BARBOSA DEAK - Integrante / LUCI MARA YAMADA - Integrante / TALITA RAQUEL CAVICHIOLI SEBASTIÃO - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Termografia por infravermelho na avaliação da glândula mamária e abdomen em vacas de leite
Descrição: Objetiva-se no presente projeto avaliar as temperaturas da glândula mamária e do abdômen de vacas de leite em distintas fases de gestação e lactação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Acides Amorim Ramos - Integrante / camila dutra sousa - Integrante / Guilherme Pepino Bastos - Integrante.
2014 - Atual
Termografia por infravermelho no desenvolvimento gestacional de búfalas
Descrição: Objetiva-se no presente projeto estudar o desenvolvimento gestacional em búfalas por meio da termografia por infravermelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Alcides Amorim Ramos - Integrante / FELIPE RYDYGIER DE RUEDIGER - Integrante / Eunice Oba - Integrante / ANDRE MENDES JORGE - Integrante / ARIANE DANTAS - Integrante.
2013 - Atual
Software de avaliação de rebanhos bovinos para abate via lógica fuzzy
Descrição: Descrição: O índice de massa corporal (IMC) é uma parâmetro que pode ser estimado para qualquer animal e é obtido pelo quociente Massa / (Altura) , sendo também grande merecedor de destaque na seleção reprodutiva de lotes de touros. Outra associação fundamental do IMC é relativo à qualidade da carne relativamente ao ponto de abate do animal, tornando-se uma variável preponderante na tomada de decisão do criador para uma avaliação geral do rebanho. Porém, a avaliação do rebanho torna-se de grande utilidade quando realizada em comparações dos animais com seus pares do grupo, o que poderia ser realizada quantitativamente ou quantitativamente, classificando cada animal em índices de desempenho corporal. Uma das teorias que podem ser aplicadas neste tipo de avaliação é a lógica fuzzy, baseada em inteligência artificial e capaz de estabelecer algoritmos genéticos capazes de imitar parte do raciocínio humano. Estes métodos podem ser sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, denominado sistema baseado em regras fuzzy. Sendo assim, o presente projeto visa desenvolver um sistema computacional baseado em regras fuzzy para a avaliação da condição corporal de rebanhos bovinos, estabelecendo, desta forma um novo índice de massa corporal para estes animais, a ser denominado Índice de Massa Corporal Fuzzy (IMC Fuzzy), e possibilitando ao pecuarista a avaliação periódica de seu rebanho buscando adequação ao melhor momento de abate. Os dados experimentais para utilização no presente projeto serão obtidos em uma fazenda localizada em Santa Rita do Pardo-MS estudando 147 vacas da raça nelore entre 5 a 7 anos de idade. As informações relativas aos animais serão inicialmente compostas por 3 grupos de dados, identificadas por Massa (kg), Altura (m) e IMC (índice de massa corporal em kg/m ). A implementação do sistema será desenvolvido no software Matlab pelo pacote Fuzzy Logic Toolbox... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Luis roberto Almeida gabriel FILHO - Coordenador / DEYVER BORDIN - Integrante.
2013 - Atual
Termografia escrotal por infravermelho na avaliação da termorregulação testicular e pendocrinologia em touros Nelore
Descrição: OBJETIVA-SE NO PRESENTE PROJETO UTILIZAR A TERMOGRAFIA POR INFRAVERMELHO NA AVALIAÇÃO DA TERMORREGULAÇÃO TESTICULAR EM TOUROS, CORRELACIONANDO OS PADRÕES DE IMAGEM TERMOGRÁFICA COM O QUADRO ESPERMÁTICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / FELIPE RYDYGIER DE RUEDIGER - Integrante / camila dutra sousa - Integrante / ALCIDES AMORIM RAMOS - Integrante / Eunice Oba - Integrante / junia cartocci - Integrante / isamara batata andrade - Integrante / Guilherme Pepino Bastos - Integrante.
2013 - Atual
INFLUÊNCIA DE MEIOS DILUENTES NA REFRIGERAÇÃO E CONGELAÇÃO DE SÊMEN CANINO
Descrição: Objetiva-se estudar a influência de meios diluidores na refrigeração e congelação de sêmen de cães. Serão utilizados meios à base de água de coco, TRIS e glicina gema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Frederico Ozanam Papa - Integrante / MARIANA GRANDIS RIPARI DE SOUZA - Integrante / THAYANNE OSAIKI FIDELLIS - Integrante / camila dutra de souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Termorregulação testicular em touros: influência das estações do ano nas características seminais, perfil protéico seminal e termograma escrotal por infravermelho
Descrição: O plasma seminal é um complexo de secreções dos órgãos reprodutores acessórios dos machos e aparentemente exercem importantes efeitos sobre a função espermática. A qualidade das proteínas do plasma seminal pode colaborar com a fertilidade dos touros. O objetivo desse estudo é de determinar a influência das quatro estações do ano sobre a termografia escrotal por infravermelho (termograma), características do sêmen e das proteínas do plasma seminal por meio da eletroforese SDS-PAGE em touros Bos taurus indicus e Bos taurus taurus. Serão utilizados 10 touros, sendo cinco da raça Nelore e cinco da raça Simental com idade de quatro anos. Colheitas de sêmen serão realizadas nas estações da primavera, verão, outono e inverno, em intervalos de 15 dias. O exame clínico do aparelho reprodutor dos touros bem como as características qualitativas e quantitativas do sêmen será realizado conforme os padrões preconizados pelo CBRA (1998). As amostras de plasma seminal serão centrifugadas a 1500g/15 min e acondicionadas em criotubos a -196oC até o processamento. As proteínas serão extraidas de 200 μL de cada amostra em 2 mL de tampão para extração composto por 0,625 M Tris-HCl, pH 6,8; 2% SDS, 5% β-mercaptoethanol e 20% de glicerol. As proteínas serão quantificadas conforme Bradford (1976) e as eletroforeses processadas de acordo com Laemmili (1970). Os géis serão fixados com a solução de: isopropanol : ácido acético : água (4:1:5 v/v) durante 30 min, e corados na mesma solução com 2% de ?Comassie Blue? R250. Os dados serão avaliados pela análise de variância e posteriormente aplicar-se-á o teste de Tukey a 5%, conforme Banzato e Kronka (2006). A análise será realizada por meio do ?software? SAS (2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Marcelo Marcondes Seneda - Integrante / Frederico Ozanam Papa - Integrante / Rubens Paes de Arruda - Integrante / ALINE APARECIDA DA SILVA - Integrante / JULIANA DOMINGOS ARCHANJO DOS REIS - Integrante / KLISMAN - Integrante / lucas silva tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Influência das estações do ano nas características seminais e perfil protéico seminal por meio da eletroforese SDS-PAGE
Descrição: Estudar os efeitos dos fatores climáticos: temperatura ambiente, umidade do ar, insolação e índice pluviométrico nas características do sêmen e perfil proteico do plasma seminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / JULIANA DOMINGOS ARCHANJO DOS REIS - Integrante / KLISMAN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Termorregulação testicular em touros: influência das estações do ano nas características seminais e termograma escrotal por infravermelho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / JULIANA DOMINGOS ARCHANJO DOS REIS - Integrante / lucas silva tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo da integridade do DNA e das membranas espermáticas em sêmen bovino congelado com distintos meios diluentes
Descrição: Estudar as lesões no DNA e nas membranas espermáticas em sêmen congelado de touros com distintos protocolos de congelamento e meios diluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / ANTONIO FLUMINHAN JÚNIOR - Integrante / camila dutra sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
INFLUÊNCIA DO CLIMA NOS PARÂMETROS REPRODUTIVOS EM TOUROS DAS RAÇAS NELORE E BRAHMAN NA PRÉ ESTAÇÃO DE MONTA
Descrição: Avaliar a qualidade seminal de touros criados extensivamente no Brasil Central, na pré-estação de monta, antes da estabilização do índice pluviométrico, isolando e quantificando por eletroforese as proteínas do plasma seminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / JULIANA DOMINGOS ARCHANJO DOS REIS - Integrante / KLISMAN - Integrante / lucas silva tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Influência das estações do ano sobre a termometria escrotal por infravermelho, características seminais e protéicas (SDS-PAGE) do plasma seminal em touros Bos taurus indicus
Descrição: O plasma seminal é um complexo de secreções dos órgãos reprodutores acessórios dos machos e aparentemente exercem importantes efeitos sobre a função espermática. A qualidade das proteínas do plasma seminal pode colaborar com a fertilidade dos touros. O objetivo desse estudo é de determinar a influência da primavera e do verão sobre a termometria escrotal, características do sêmen e das proteínas do plasma seminal por meio da eletroforese SDS-PAGE em touros Bos taurus indicus.  Serão utilizados 10 touros da raça Nelore com idade de quatro anos. Colheitas de sêmen serão realizadas nas estações da primavera e verão, em intervalos de 15 dias. O exame clínico do aparelho reprodutor dos touros bem como as características qualitativas e quantitativas do sêmen será realizado conforme os padrões preconizados pelo CBRA (1998). As amostras de plasma seminal serão centrifugadas a 1500g/15 min e acondicionadas em criotubos a -196oC até o processamento. As proteínas serão extraidas de 200 μL de cada amostra em 2 mL de tampão para extração composto por 0,625 M Tris-HCl, pH 6,8; 2% SDS, 5% β-mercaptoethanol e 20% de glicerol. As proteínas serão quantificadas conforme Bradford (1976) e as eletroforeses processadas de acordo com Laemmili (1970). Os géis serão fixados com a solução de: isopropanol : ácido acético : água (4:1:5 v/v) durante 30 min, e corados na mesma solução com 2% de ?Comassie Blue? R250. Os dados serão avaliados pela análise de variância e posteriormente aplicar-se-á o teste de Tukey a 5%, conforme Banzato e Kronka (2006). A análise será realizada por meio do ?software? SAS (2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Luciana Guaberto - Integrante / luis roberto de almeida gabriel filhofilho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Correlação dos achados morfológicos da citologia esfoliativa vaginal com os perfis de estrógeno e progesterona em cervídeos Cervus unicolor
Descrição: O presente estudo tem como o objetivo relatar a correlação do perfil hormonal do nível sérico de estrógeno e progesterona com os achados da citologia esfoliativa vaginal em fêmeas de veado sambar (Cervus unicolor), cervídeo exótico nas faixas etárias de: 1 a 2 anos; 3 anos em diante. Serão colhidas amostras de sangue para o hemograma, bem como estimado o pH do canal vaginal por meio de fitas indicadoras de pH, índice de massa corpóreo (IMC), sangue para a realização de dosagem hormonal, por meio de radioimunoensaio (RIA) e citologia vaginal esfoliativa que será processada pela técnica de coloração por prata ?AgNOR?. As colheitas de citologia vaginal esfoliativa e de sangue serão realizadas a cada 4 dias, perfazendo 6 colheitas por animal, totalizando 36 amostras A análise estatística dos dados será realizada utilizando-se o delineamento inteiramente casualizado com dois grupos, segundo as faixas etárias, com 18 repetições em cada uma delas. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Osimar Carvalho Sanches - Integrante / luis roberto de almeida gabriel filhofilho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo da histologia testicular, espermiograma e perfil hormonal em cervídeos Cervus unicolor
Descrição: O presente estudo tem como o objetivo relatar a correlação do perfil hormonal do nível sérico de testosterona com os achados histológicos testicular em veado sambar (Cervus unicolor), cervídeo exótico machos púberes, com idades estimadas entre 1 e 3 anos. Será coletado o sangue dos animais para realização da dosagem hormonal por meio de radioimunoensaio (RIA), os testículos serão identificados para posterior análise morfométrica, a termometria da superfície do escroto e temperatura retal, será realizada antes da orquiectomia, sendo aferida com o auxílio de termometria de infravermelho (termômetro ?infrared?) e posteriormente a orquiectomia, realização de esfregaços e posterior coloração com Panótico Rápido, obtendo-se a morfologia dos mesmos. Será realizadas as seguintes colheitas: sangue por venopunção jugular para a realização do hemograma, aferição do peso e do índice de massa corpóreo (IMC). Posteriormente será utilizada a tecninca de coloração de prata ?AgNOR? para marcar o RNAm dos ribossomos das células de Leydig e de Sertoli. A análise estatística dos dados será realizada utilizando-se o delineamento inteiramente casualizado. Os dados serão submetidos à análise de variância pelo teste F.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Luis Roberto A.GABRIEL FILHO - Integrante / Osimar Carvalho Sanches - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Morfometria de ovários de ovelhas coletados em matadouro, perfil hormonal e histologia
Descrição: Tem como objetivo estudar a morfologia dos ovários de ovlhas, obtidos em matadouro, correlacionando-a com o perfil endócrino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / thais arrebola - Integrante / Daniel Boabaid - Integrante / Silvia Helena Buzzeti - Integrante / Osimar Carvalho Sanches - Integrante / Daniele Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Morfometria de testículos de carneiros coletados em matadouro, perfil hormonal e histologia
Descrição: Tem como objetivo estudar a morfometria dos testículoe e epidídimos de carneiros, correlacionando-as com o perfil hormonal e histológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / thais arrebola - Integrante / Daniel Boabaid - Integrante / Silvia Helena Buzzeti - Integrante / Osimar Carvalho Sanches - Integrante / Daniele Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Estudo do perfil proteico do plasma seminal em touros das raças Brangus e Pardo-Suíço por meio da eletroferese SDS-PAGE
Descrição: Estudar o perfil proteico do plasma seminal em touros criados extensivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Ana Carla Ruiz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2008 - 2008
Efeitos da diluição e métodos de refrigeração do sêmen equino easinino
Descrição: Comparar diferentes diluições e métodos de refrigeração para sêmen equino e asinio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Ortigosa, João Lawrence - Integrante / vinicius josé de almeida - Integrante / MARINA GRANDI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Efeito da sazonalidade nas características reprodutivas, hormonais e do plasma seminal de touros das raças Neloree Simental
Descrição: Estudar o efeito da sazonalidade nas características morfológicas, seminais , hormonais e libido em touros das raças Nelore e Simental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / angelo cardim - Integrante / Fernando Henrique dos Santos - Integrante / Kristoffer Misuzaki - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Estudo das características reprodutivas e hormonais em bovinos machos zebuínos
Descrição: Estudar o perfil hormonal em tourinhos Nelore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / joão henrique - Integrante / Guilherme Keme - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo das características reprodutivas, hormonais e hematológicas em touros da raça Nelore
Descrição: Teve o objetivo de avaliar o efeito de um nutracêutico nas características reprodutivas, hormonais e hematológicas de touros Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / Paulo Tiago Ferreira Aurélio - Integrante / Orivaldo Scalon - Integrante / Leandro Inague - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Efeito da centrifugação no processo de congelamento de sêmen de touros
Descrição: Avaliar o efeito da centrifugação removendo o plasma seminal no processo de congelamento de sêmen bovino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / HUBERSON SANCHES DIAS - Integrante / Patricia de MelloPapa - Integrante / Bruno Louvison - Integrante / Mayra Micarelli Calesco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Efeito de diferentes diluidores e tempos de equilíbrio no congelamento de sêmen bovino
Descrição: Testar a ação de diluidores e tempos de equilíbrio no congelamento de sêmen bovino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / HUBERSON SANCHES DIAS - Integrante / Patricia de MelloPapa - Integrante / Bruno Louvison - Integrante / Mayra Micarelli Calesco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Efeito do transporte do sêmen em caixa isotérmica na congelabilidade de sêmen de touros
Descrição: Estudar a validação do uso da caixa de transporte de sêmen para o tempo de equilíbrio antes do congelamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / HUBERSON SANCHES DIAS - Integrante / Patricia de MelloPapa - Integrante / Bruno Louvison - Integrante / Mayra Micarelli Calesco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Estudo do perfil proteico do plasma seminal e sua relação com a qualidade do sêmen de touros da raça Tabapuã (Bos taurus indicus), por meio da eletroforese SDS-PAGE
Descrição: O presente projeto teve o objetivo de estudar o perfil proteico do plasma seminal de touros Tabapuã em diferentes estações do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Gabriella Biondi de Godoy - Integrante / Valéria da Silva Gandolfo - Integrante / Andrea Marisol Novoa Castillo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Efeito da castração sobre o ganho de peso em novilhas Nelore x Angus criadas a pasto e confinamento
Descrição: O objetivo do projeto foi de comparar os ganhos de peso em novilhas inteiras e castradas mantidas no pasto e em confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Maurício de Faria Marin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Influência de probiótico no quadro espermático e nas proteínas do plasma seminal de touros Tabapuã
Descrição: O objetivo do projeto é ede estudar a influência do probiótico sobre a espermatog~enese de touros Tabapuã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Gabriella Biondi de Godoy - Integrante / Valéria Gandolfo - Integrante / Andrea Novoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estudo da capacidade de serviço e do quadro seminal em touros Brangus e Pardo-Suíço, relação com as proteínas do plasma seminal
Descrição: O objetivo do projeto foi de estudar a capacidade de serviço em touros relacionando-a com o quadro seminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante / FERNANDO SIRCHIA - Integrante / EDUARDO PONTALTI ZERBINATTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Uso de prostaglandina em diferentes doses na indução de estro em vacas de leite
Descrição: O objetivo do projeto foi de utilizar prostaglandina em diferentes doses e vias em vacas repetidoras de cio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.
2005 - 2005
Patologias espermáticas em carneiros da raça Santa Inês
Descrição: O objetivo do projeto foi de estudar as alterações morfológicas nos espermatozóides de ovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / MÁRCIO MELERO LUIZARI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
morfologia ovariana de vacas zebu
Descrição: Objetivou-se estudar a morfologia ovariana em vacas zebu, por meio de ovários recuperados em matadouro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / NAYARA VALENTIM COUTINHO - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
uso de prostaglandina em vacas repetidoras de estro
Descrição: Estudo da utilização de prostaglandina na taxa de indução de estro e de gestação de vacas mestiças, repetidoras de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Luis Jacob - Integrante / Carlos Magno Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Características seminais e corpóreas de tourosCanchim aos 14 e 48 meses de idade
Descrição: O projeto teve o objetivo de estudar as características corpóreas e do sêmen de touros Canchim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / MARCELO CLEMENTE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Estudo das proteínas do plasma seminal e qualidade do sêmen em Nelore padrão e mocho
Descrição: O objetivo do projeto foi de estudar a qualidade do sêmen e as proteínas do plasma seminal  em Nelores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo das proteínas do plasma seminal em touros da raça Nelore
Descrição: O objetivo do projeto é de estudar a qualidade seminal, relacionando-a com as proteínas do plasma seminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / ana ines sanchez martinez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
PROJETO DE PÓS-DOUTORADO
Descrição: Estudo do congelamento de sêmen em Nelores de Central de inseminação com diferentes meios diluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante.
2001 - 2002
Estudo do congelamento de sêmen na raça Nelore, com diferentes diluidores e tempos de equilíbrio
Descrição: O objetivo do projeto foi de estudar a composição de diferentes meios em tempos de equilíbrio distintos em Nelores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo das proteínas do plasma seminal de touros Limousin em diferentes estações do ano, relação com o quadro seminal
Descrição: O objetivo foi de estudar a influência da estação do ano sobre a constituição proteica do plasma seminal em touros Limousin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.
1999 - 2001
Estudo da microbiota vaginal de vacas Girolanda em diferentes fases de gestação
Descrição: O objetivo do projeto foi estudar a flora vaginal de vacas de leite em diferentes fases de gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Edson Laine Júnior - Integrante.
1999 - 1999
Índice de massa corpórea em touros das raças Nelore e Simental: aspectos reprodutivos
Descrição: O rojeto teve o objetivo de calcular o índice de massa corpórea nas raças Nelore e Simental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Carolina Turquino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Estudo das características fisiológicas da reprodução de búfalos submetidos ao estresse térmico
Descrição: O objetivo do trabalho foi estudar o efeito do estresse térmico sobre a espermatogênese de búfalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Influências na reprodução, produção e saúde pública da mastite bovina
Descrição: O projeto teve o objetivo de estudar a incidência dos agentes bacterianos em vacas com mastite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Paulo José Rigolin - Integrante.
1997 - 2000
PROJETO DE DOUTORADO
Descrição: Estudo do estresse cal[orico na espermatogênese de búfalos mantidos em câmara bioclim´atica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Estudo co congelamento de sêmen em búfalos com diferentes diluidores e tempos de equilíbrio
Descrição: O objetivo do projeto foi de estudar diferentes meios diluentes em diferentes twempos de equilíbrio para o congelamento de sêmen de búfalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
PROJETO DE MESTRADO
Descrição: Estudo do congelamento de sêmen de búfalos com diferentes diluentes e tempos de equilíbrio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo George Mungai Chacur - Coordenador / Eunice Oba - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3