2020 - 2021
A qualidade de vida dentro e fora do trabalho das liderancas em uma empresa de petroleo e gas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Comprometimento organizacional, qualidade de vida no trabalho  e lideranca.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Debora Monteiro da Silva - Integrante / Jesssica Monteiro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - Atual
Trabalho decente em Macaé e Rio das Ostras: Uma análise critica contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2019 - 2019
Os desafios encontrados na inclusão de pessoas com deficiência física e mental em empresas de Macaé
Descrição: ESTA PESQUISA TEM COMO OBJETIVO VERIFICAR COMO OS PROFISSIONAIS DA ÁREA DE RECRUTAMENTO E SELEÇÃO QUE TRABALHAM NAS EMPRESAS DE MACAÉ/RJ TEM ATUADO NA PROMOÇÃO DA DIVERSIDADE, ESPECIFICAMENTE SOBRE A CONTRATAÇÃO DE PORTADORES DE NECESSIDADES FÍSICAS OU MENTAIS EM TAIS AMBIENTES. PARA SE ATINGIR ESTE OBJETIVO SERÁ ANALISADO A PERCEPÇÃO DOS PROFISSIONAIS ACERCA DO ASSUNTO, IDENTIFICANDO AS DIFICULDADES ENFRENTADAS POR ELES NOS PROCESSOS DE RECRUTAMENTO E SELEÇÃO, BEM COMO AS DIFICULDADES PERCEBIDAS POR ELES NA IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS QUE VISAM A DIVERSIDADE DA MÃO DE OBRA NO SETOR DE ÓLEO E GÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Matheus Santos de Moraes - Integrante.
2019 - 2019
Qualidade de vida no trabalho, produtividade  e evasão na universidade
Descrição: ESTE PROJETO DE PESQUISA TEM COMO OBJETIVO INVESTIGAR  A CRISE POLITICA E  ECONÔMICA  NAS UNIVERSIDADES PUBLICA E O IMPACTO NA RELAÇÕES DE TRABALHO, QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO, PRODUTIVISMO ACADÊMICO, ADOECIMENTO E AFASTAMENTOS DOS DOCENTES E NA EVASÃO UNIVERSITÁRIA DOS ALUNOS. SERÁ ANALISADO A SATISFAÇÃO DOS ALUNOS DE UM CURSO DE ADMINISTRAÇÃO EM RELAÇÃO A SUA FORMAÇÃO, A SATISFAÇÃO DOS PROFESSORES  COM A SUA QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO  E A SATISFAÇÃO DO MERCADO DE TRABALHO DE MACAE COM A QUALIDADE DA FORMAÇÃO DOS ALUNOS DESTA INSTITUIÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / LEANDRO MELO NUNES - Integrante.
2019 - Atual
Cultura Organizacional, gestão da diversidade e Liderança no mercado de trabalho de petróleo e gas
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar  o perfil de liderança praticado no mercado de trabalho em Macaé.Pretende-se estudar a representação de liderança idealizada e comparar com a percepção sobre aquela que é praticada especialmente  no ramo de petroleo e gás. Do mesmo modo serão analisadas as expectativas  dos liderados em relação a suas respectivas   lideranças e o impacto na satisfação e produtividade dos mesmos. Pretende-se entender  quais perfis de liderança impactam positivamente e negativamente na produtividade  saúde, segurança e qualidade de vida no trabalho no mercado de trabalho de Macaé. Também será analisada a relação entre a cultura organizacional  e seu impacto na gestão da diversidade e na qualidade na formação e desenvolvimento das lideranças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / matheus Rangel - Integrante / Rafael de menezes ferreira - Integrante / Kevin Lineu de Andrade - Integrante / Matheus Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
GÊNERO E TRABALHO NA ÁREA DE PETRÓLEO E GAS
Descrição: As mulheres estão cada vez mais se especializando e conquistando novos postos de trabalho, ocupando funções que antigamente eram desempenhadas apenas por homens. Apesar do avanço na inclusão delas no mercado de trabalho, ainda existe uma desigualdade de gênero muito grande em alguns setores, principalmente no setor offshore, setor este que é estigmatizado por ser um ?ambiente masculino?, sendo ocupado em sua grande maioria por homens. Com base nisso, o objetivo geral deste trabalho é verificar como os profissionais da área de recrutamento e seleção das empresas offshore de Macaé tem atuado na promoção da diversidade, especificamente sobre a equidade de gênero em tais ambientes. Para se atingir o objeto geral será analisado a percepção dos profissionais acerca do assunto, identificando as dificuldades enfrentadas por eles e mostrando práticas de sucesso a respeito da equidade de gênero no ambiente corporativo. Quanto aos fins, a pesquisa será exploratória, descritiva e explicativa. Quanto aos meios, será bibliográfica, documental e será feito pesquisa de campo. Dependendo do acesso à amostra que se conseguirá ao longo da execução da pesquisa, os resultados serão tratados de forma quantitativa (através de procedimentos estatísticos) e/ou qualitativa (através da análise do conteúdo e metodologia reflexiva), e com isso se espera obter informações sobre a percepção e atuação dos recrutadores, bem como as dificuldades que encontram na promoção de oportunidades que visam promover a diversidade de gênero nos ambientes offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / lucas carvalho - Integrante / Juliane Justiniano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
MACAÉ CAPITAL DO EMPREGO OU (DES) EMPREGO?
Descrição: A população da cidade de Macaé cresceu de forma desordenada devido à instalação da Petrobras em 1970 e sua transformação em polo petrolífero. Entretanto, a cidade e a região da Bacia de Campos foram fortemente atingidas pelas crises provenientes da queda acentuada do preço petróleo no mercado internacional, da crise da Petrobras com a diminuição dos investimentos, das crises econômica e políticas que atingiram toda a economia e, particularmente, da queda acentuada do repasse dos royalties provenientes da produção petrolífera e por um conjunto de empresas atingidas pela Operação Lava Jato terem atuação no município. Esses foram os elementos que provocaram as várias demissões em massa e consequente o alarmante desemprego. Com o acirramento da competição internacional e a diminuição do papel do Estado na sociedade, emergem novas formas de relações de trabalho, influenciando na oferta e na natureza contratuais dos empregos, nas qualificações requeridas dos trabalhadores e na precarização do trabalho. O desemprego e o trabalho informal destacam-se no cenário da cidade. A falta de planejamento urbano e as deficiências nos indicadores de qualidade de vida (QV) rapidamente floresceram causando impactos no cotidiano dos moradores da cidade. Com essa reflexão, objetivou-se destacara análise do emprego e do desemprego em Macaé a partir do próprio cenário brasileiro. Pretende-se contribuir para a construção de um novo direcionamento para o estudo do fenômeno do trabalho em Macaé, e consequentemente, do desemprego na sociedade contemporânea. Assim, este artigo tem o propósito de avaliar a variação do mercado de trabalho de Macaé entre 2014 e 2018. Serão analisados os indicadores e os efeitos do emprego e ou desemprego, seja na acessibilidade a fontes de rendimento e a bens essenciais e nas situações de pobreza e de exclusão vivenciadas na cidade de Macaé. Os resultados obtidos baseiam-se em uma extensa pesquisa bibliográfica de publicações atuais (artigo, teses e dissertações) sobre os temas mercado de trabalho, emprego e desemprego especialmente no âmbito do segmento de Petróleo e Gás. Também serão analisados dados documentais da prefeitura e do IBGE, além do conteúdo obtido por meio de um trabalho de campo realizado por meio de entrevistas com gestores de RH, empresários e gestores públicos. As informações serão complementadas por meio da análise de um questionário aplicado em trabalhadores do ramo de Petróleo e Gás. O quadro geral de resultados a que chegamos quantifica e qualifica a degradação do acesso ao emprego e, por conseguinte, a fontes de rendimentos por parte das famílias e suas consequências para a qualidade de vida dentro e fora do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Ernani saraiva - Integrante / Luciana Maximiliano - Integrante.
2018 - 2019
Políticas e Práticas de RH : Um estudo comparativo entre a satisfação dos profissionais de RH e dos trabalhadores em Macaé.
Descrição: As políticas e práticas de Recursos Humanos adequam-se as estratégias organizacionais, as quais revelam caraterísticas da cultura organizacional de cada empresa. No contexto de crise politica e econômica, verifica-se que os investimento no desenvolvimento de pessoas é reduzido. Em macaé verifica-se que a maioria dos profissionais de RH atuam de modo limitado no âmbito do departamento pessoal e recrutamento e seleção. Tal cenário afeta a satisfação dos profissionais de RH com seu próprio trabalho e conseqüentemente dos trabalhadores em relação a atuação do RH. Assim este estudo tem como objetivo geral verificar as práticas e políticas de Recursos Humanos adotadas pelas empresas no mercado de trabalho em Macaé e medir o grau de satisfação dos profissionais de Recursos Humanos com seu trabalho e com as práticas e políticas adotadas pela empresa onde atuam mediante tal contexto. Do mesmo modo será  medido o grau de satisfação dos trabalhadores com as práticas e políticas de Recursos Humanos adotadas pelas empresas onde trabalham. Por fim será comparado a satisfação dos profissionais de Recursos Humanos com a satisfação dos trabalhadores.
Esta pesquisa considerando-se o critério de classificação proposto por Vergara (2000)  qualifica-se em dois aspectos: quanto aos fins e aos meios. Quanto aos fins, trata-se de uma pesquisa explicativa, descritiva e exploratória. Quanto aos meios, trata-se de uma pesquisa de campo por meio da qual serão utilizadas técnicas quantitativas de pesquisas por meio da aplicação da escala EPRRH - Escala de Políticas e Práticas de RH criada por Demo, Neiva, Nunes e Rozzet ( 2014). Esta escala avalia  a satisfação com as seguintes políticas: recrutamento e seleção, envolvimento,  treinamento e desenvolvimento e educação, condições de trabalho, de avaliação do desempenho e competências,  remuneração e recompensas. Os dados serão analisados por meio da analise frequencial descritiva basica, por meio da qual serão calculados as médias e desvios padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Davy  dos Santos targino Pereira - Integrante / Beatriz Bezerra - Integrante.
2016 - 2017
Redes sociais e comportamento individual: encarceramento real do indivíduo socialmente livre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Fabio do Nascimento Siqueira da silva - Integrante.
2016 - 2017
Qualidade de Vida no Trabalho: Um estudo comparativo das Representações Sociais de Gestores e Servidores Públicos Municipais de Macaé.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Carolina Rosf Peroni Fernandes - Integrante.
2015 - 2016
As Representações sociais da qualidade de vida do trabalho no segmento de Petróleo e Gás
Descrição: A qualidade de vida no trabalho é uma questão relevante para diversos campos de conhecimento e intervenção, a saber: saúde e segurança do trabalhador, saúde pública, previdência, segurança no trabalho, processos organizacionais, gestão de pessoas, entre outros. A qualidade de vida no trabalho influencia as atitudes e comportamentos dos trabalhadores frente ao mercado de trabalho e ante as empresas das quais fazem parte. O presente projeto de pesquisa possui um caráter descritivo tendo como objetivo geral a análise das representações sociais da qualidade de vida no trabalho construídas por trabalhadores da cidade de Rio das Ostras/RJ e Macaé/RJ, relacionando-as aos diferentes contextos e condições de trabalho e de vida cotidiana de tais trabalhadores. Para isso, foram formulados os seguintes objetivos específicos: descrever e analisar a representação social da qualidade vida; descrever e analisar a representação social da qualidade vida no trabalho e investigar a existência de um entrelaçamento entre as representações sociais da qualidade de vida e da qualidade de vida no trabalho. Participarão da pesquisa cerca de 100 trabalhadores pertencentes a diferentes organizações. Por meio de tal estratégia espera-se entender o que é como está e quais expectativas destes trabalhadores em relação à qualidade de vida no trabalho mediante o contexto atual complexo do segmento de Petróleo e Gás. Também pretende-se subsidiar ações cada vez mais assertivas do projeto de extensão ? Café com RH: Promovendo ações em prol da melhoria da qualidade de vida no trabalho em Macaé, o qual está em vigor desde Abril de 2012. Projeto aprovado e financiado pela PROPPI/UFF edital Fopin 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Edelvais keller - Integrante / Heloiza Ferraz - Integrante / Silvio Ronnei de  Paula Rosa - Integrante / Maria Luisa Bampi - Integrante.
2015 - Atual
LAPEEX-PSOT - LABORATORIO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO: PESSOAS, SUBJETIVIDADE, ORGANIZAÇÕES E TRABALHO
Descrição: LABORATORIO QUE ENGLOBA E ARTICULA TODAS ATIVIDADES EM ENSINO PESQUISA E EXTENSAO NA AREA DE RH, TRABALHO ,QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO E TEMAS AFINS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Suzana Lima Canez - Integrante / Fabio do Nascimento Siqueira da silva - Integrante / Guilherme Ferreira - Integrante / lucas carvalho - Integrante / Luiza Rezende - Integrante / Ernani saraiva - Integrante / thiago gomes - Integrante / LEANDRO MELO NUNES - Integrante / Rafael de menezes ferreira - Integrante / Debora Monteiro da Silva - Integrante / Jesssica Monteiro Gomes - Integrante / Ronald Brasil Moreno - Integrante / Kevin Lineu de Andrade - Integrante / Fernanda Bastos - Integrante / Juliane Justiniano - Integrante / MATEUS RANGEL - Integrante / ANA CAROLINA MOTHE - Integrante / ANNA CARLA BARRETO - Integrante / FELIPE DAVILLA - Integrante / BRUNA CASTRO - Integrante / FREDERICO TAYLOR - Integrante / JEFERSON VIEIRA - Integrante / artur ramos - Integrante / isabelle andreata - Integrante / igor arnaldo - Integrante.
2014 - 2014
As representações sociais da qualidade de vida no trabalho em Macaé
Descrição: Este projeto foi apresentado ao edital campi fora de sede da PROPPI /UFF ( Pro reitoria de pos graduação e pesquisa) tendo sido contemplado com o apoio de 2 bolsistas de pesquisa para sua realização. Tem como objetivo entender e comparar as representações sociais da qualidade de vida no trabalho de trabalhadores do ramo de petróleo e Gás ( confinados e e não confinados). A fundamentação teórica e metodológica é baseada na teoria estrutural das representações sociais de Moscovicii (1976) ,Abric ( 1992)  e Sá (1995). Em relação a qualidade de vida no trabalho estão sendo utilizadas diferentes concepções teóricas, a saber: Walton (1975), Hackman e Holdman ( 1976), Ferreira ( 2008), Dejours (2002), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Jennifer Pinheiro - Integrante / Roberta Schottz - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2013
O perfil do profissonal de RH e seu olhar sobre a qualidade de vida no trabalho em Macaé
Descrição: Esta pesquisa faz parte das atividades do projeto de extensão café com RH : promovendo ações em prol da melhoria da qualidade de vida no trabalhal em Macaé. Tem como objetivo mapear o perfil , as dificuldades , as facilidades  na gestão da qualidade de vida no trabalho. Também visa avaliar como esta a qualidade de vida dentro e fora do trabalho destes profissionais que atuam na maioria na área de petróleo e gás. Verifica-se que tal segmento de atuação possui uma cultura especifica de trabalho que  tem exigido uma extenuante jornada de trabalho de tais profissionais, os quais têm passado a questionar a qualidade da sua vida dentro e fora do trabalho. O impacto de tal realidade produz reflexos  na percepção de tais profisssionais que passam a ter dificuldades na promoção de ações em prol da melhoria  da qualidade de vida no trabalho dentro das empresas que atuam.  A relevância de tal projeto aparece nas consequências que  tal realidade tendem a gerar por meio dos efeitos negativos para a vida de tais profissionais, suas famílias, trabalhadores no geral, para a saúde organizacional  de tais empresas e para a sociedade no geral. Os indicadores de RH denunciam tal realidade: turn over, acidentes de trabalho, afastamentos por adocecimento ou acidente, absenteismo, resultados de pesquisas de clima organizacional , casos de assédio moral e índice de ações trabalhistas contra as empresas. Assim, tal pesquisa também buscou fazer um levantamento do perfil sócio demográfico de tais profissionais de modo a ajudar na compreensão daa sua realidade, demandas, facilidade  e dificuldades na promoção de ações de QVT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabela Maria Rezende Taveira - Coordenador / Nathália Cristine Cardoso Ribeiro - Integrante / Carolina Assumpçao - Integrante / Wallace Fonseca Silva - Integrante / Hemily Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 3