2013 - Atual
Conexões entre Lógica e Metafísica
Descrição: Trata-se de um projeto em Metaontologia, cuja proposta é relacionar de um modo bastante direto princípios metafísicos e metaontológicos com princípios lógicos de inferência. Pretende-se desenvolver a ideia de que é possível interpretar um sistema lógico como a expressão para uma doutrina metaontológica sobre o ser que especifica um determinado conceito de existência, e usar esta chave interpretativa para entender e evidenciar quais as doutrinas sobre o ser e conceitos de existência que se vinculam à lógica clássica e aos vários sistemas lógicos alternativos, como as lógicas de ordem superior, as lógicas livres, as lógicas modais e as lógicas intuicionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Durante Pereira Alves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 1
2006 - 2012
Lógica e Ontologia: análise logicamente informada da existência
Descrição: Trata-se de investigação das relações entre lógica, ontologia e metafísica. Apesar da suposta neutralidade metafísica da lógica ser bastante aceita contemporaneamente, muitos autores, desde a antiguidade clássica, realçam os aspectos ontológicos da lógica e a aproximam da metafísica. É possível interpretar um sistema lógico como a expressão para um determinado conceito de existência e, sob esta chave interpretativa, tanto a lógica clássica quanto várias formulações lógicas e sistemas alternativos, como as lógicas de ordem superior, a teoria dos tipos, as lógicas combinatórias, as lógicas livres e as lógicas intuicionistas, representariam diferentes e divergentes conceitos de existência. O objetivo do projeto é valer-se destes desenvolvimentos formais para estudar, comparativamente, os conceitos de existência e as possíveis ontologias a eles relacionados, suas características, vinculações filosóficas, critérios de compromisso, padrões de admissibilidade.
Em 2012 a CAPES concedeu-me bolsa de pós-doutorado no âmbito deste projeto para desenvolver pesquisas na Universidade de Lisboa sob orientação do Prof. João Branquinho, junto ao LanCog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Durante Pereira Alves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2011
Simulações Positivas da Negação
Descrição: Trata-se de um estudo filosófico sobre a negação cujas análises se inserem na tradição lógica da Teoria da Prova. Investiga-se a possibilidade de simular positivamente a negação em sistemas formais de lógica e avaliar o sucesso e o caráter positivo destas simulações, com o intuito de ampliar a compreensão da negação enquanto operação racional passível de formalização. Busca-se compreender a negação mediante uma análise dos efeitos de sua ausência nos sistemas lógicos, procurando suprir ou minorar estes efeitos simulando-a  por via de artifícios formais supostamente positivos. Pretende-se que a comparação destes sistemas 'positivos' com conhecidos sistemas de lógica intuicionista, clássica, paraconsistentes e relevantes forneçam esclarecimentos sobre o exato papel da negação nestes sistemas, enquanto ferramenta dedutiva. No segundo semestre de 2007 este projeto de pesquisa passou a contar com financiamento do CNPq (Edital 50/2006) e da FAPERN (Edita 003/2007l).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Durante Pereira Alves - Coordenador / José Eduardo de Almeida Moura - Integrante / Maria da Paz Nunes de Medeiros - Integrante / Patrick Cesra Alves Terrematte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11