2016 - Atual
Smart Campus
Descrição: Implantação de Plataforma de IoT para suporte à democratização do uso da ferramenta pelos alunos dos diversos cursos do IMT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Coordenador / Fernando Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Mauá de Tecnologia - Outra.
2013 - 2014
Ação Empreendedora SEBRAE (IMT - IEC - Boston College)
Descrição: Projeto Financiado pelo IMT e SEBRAE (Edital de Chamada Pública SEBRAE UCE 001/2013). O projeto criou um ecossistema de empreendedorismo e inovação envolvendo o International Entrepreneurship Center (Boston), a Boston College (Boston) e o IMT (Brasil). Foi realizado um programa de Educação Empreendedora na Instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de Rodas de Reação de Tecnologia Nacional para Controle de Atitude de Satélites
Descrição: Estudo e montagem de proposta para desenvolvimento de Rodas de Reação de Tecnologia Nacional para Controle de Atitude de Satélites. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Coordenador / Vanderlei Cunha Parro - Integrante / Sergio Augusto Ribeiro - Integrante / Rodrigo Alvite Romano - Integrante / Rafael Corsi Ferrão - Integrante.
2010 - Atual
Sistema de controle tempo real reconfigurável de experimento em astrobiologia
Descrição: Proposta de arquitetura que permite a comunicação do sistema de controle com o experimento utilizando rede CAN. As informações coletadas do experimento a serem enviadas ao solo (Telemetria - TM) e os comando recebidos do solo (Telecomando - TC) seráo disponibilizados em uma rede MIL 1553 bastante confiável para a comunicação entre o instrumento e a plataforma. O software proposto é inspirado na experiência do satélite CoRoT com um número reduzido de TC/TM. Sua estrutura será modular, partindo de 2 sensores e expansível para 32 sensores. O software será embarcado em um processador da família Leon (pastilhas programáveis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Coordenador / Vanderlei Cunha Parro - Integrante / Sergio Augusto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Outra / Instituto Mauá de Tecnologia - Remuneração.
2010 - Atual
Implantação de um WebLab para Ensino de Controle, Automação e Robótica em Cursos de Engenharia
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um laboratório de acesso remoto, um WebLab, constituído de equipamentos e sistemas reais que podem ser controlados à distância através da Internet. Na proposta, o WebLab deve permitir o desenvolvimento de experimentos multidisciplinares principalmente voltados as áreas de controle de processos e automação, podendo ser utilizado como ferramenta de ensino de engenharia bem como no desenvolvimento de projetos de pesquisa. Como etapa inicial do projeto do WebLab, será desenvolvido um sistema aplicativo que permita a comunicação de um computador central com vários dispositivos da planta de controle de processos de formar a efetuar o controle destes dispositivos usando navegadores Web. O aplicativo permitirá o controle remoto da planta por meio da medição de sinais de sensores bem como o controle de atuadores utilizando uma interface segura e didática, que pode ser acessada por qualquer usuário, mediante cadastro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Integrante / Rodrigo Alvite Romano - Integrante / Wânderso Oliveira Assis - Coordenador / Alessandra Dutra Coelho - Integrante.
2004 - 2009
Cancelamento ativo de ruído de transformadores elétricos
Descrição: O.S. 173/04
Início: 18.11.04
Término: 17.05.06
Companinha de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - CTEEP
Realização de pesquisas na área de transmissão de energia elétrica, visando à execução do projeto de CTEEP-ANEEL P&D 0068-025/2004, denominado Cancelamento Ativo de Ruído de Transformadores Elétricos. Convênio de Cooperação Tecnico-Científico.
10 horas semana para coordenação.
Pequisador: Msc. Gustavo Felipe Paolillo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Coordenador / Gustavo Felipe Paolillo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Sistema de Visão Estéreo Omnidirecional Baseada em Espelho de Perfil Duplo Hiperbólico
Descrição: Esse projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de visão estéreo omnidirecional (ou panorâmica) utilizando uma câmera acoplada a um espelho duplo (ou de duas seções coaxiais) com perfil hiperbólico. Esse sistema tem a vantagem de permitir visão estéreo com uma única imagem. O perfil hiperbólico apresenta as vantagens de possuir centro único de projeção e do mapeamento de um ponto do espaço no plano imagem da câmera ser descrito por uma equação simples. Para se ter a mesma resolução nas imagens das duas seções do espelho é necessário com que o eixo da seção externa do espelho seja rotacionado em relação ao centro óptico da câmera. A partir de uma única imagem obtida pelo sistema de visão estéreo omnidirecional, utilizando-se algoritmos de visão estéreo realiza-se a reconstrução tridimensional. Para que as medidas de posição de objetos no espaço sejam precisas, é necessário primeiramente calibrar o sistema de modo a compensar erros de fabricação do espelho e de montagem da câmera e do espelho. O algoritmo de recuperação tridimensional será implementado em um hardware dedicado (baseado em um processador DSP capaz de realizar os cálculos em tempo real) de forma a permitir que o sistema opere sem a necessidade de suporte de um micro-computador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Carlos de Souza Junior - Integrante / Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Coordenador / Paulo Roberto Godoy de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1