2018 - Atual
Sistemas Baseados em Enxames Robóticos Heterogêneos Coordenados - Apoio Faixa A
Descrição: Robótica de enxame é uma abordagem nova permitindo a coordenação de um grande número de robôs pequenos para realizar uma tarefa complexa. A pesquisa nesta área permite aplicar os princípios da inteligência de enxame para a resolução de problemas reais, onde a atuação do homem não seja recomendável. Essas pesquisas podem ser centradas no robô, visando um tipo específico de robôs autônomos, aplicando um cenário de enxame que pode ser executado pelo robô selecionado e testando a eficiência do enxame proposto. Também pode ser centrada no cenário, tendo um conjunto de algoritmos de controle de enxame, escolhendo/engenhando um tipo de robô adequado para o experimento e testando a eficiência deste enxame. A terceira abordagem é centrada no enxame, engenhando um conjunto de cenários para controle de enxame e os diferentes tipos de robôs necessários para executar cada cenário, testando a eficiência do enxame. Em uma primeira proposta, investigaram-se os problemas de comunicação entre os robôs do enxame, navegação desses em um terreno desconhecido e alocação dinâmica de tarefas. No entanto, somente estratégias descentralizadas combinadas com uma composição homogênea do enxame de tamanho reduzido foram investigadas. Nesta proposta, pretende-se ainda continuar seguindo a abordagem centrada no robô. Contudo, o foco principal desta proposta é propor soluções para problemas operacionais de enxame de robôs extensos formado por robôs terrestres e drones, tais como exploração coletiva de ambientes desconhecidos, perseguição coletiva de alvos, navegação coletiva, entre outras tarefas, explorando estratégias de comunicação entre o enxame de robôs terrestres e a central de computação de alto desempenho coordenada por um enxame de drones. Para isso, pretendemos estudar configurações de Cloud Robotics e Edge/Fog Computing para descarregar porções computacionalmente caras dos algoritmos complexos tratados pelos robôs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pinheiro Domingos - Integrante / Nadja Nedja - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Orlando Bernardo Filho - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Modelagem Determinística de Problemas em Neutrônica Computaciona
Descrição: Descrição: Na área de Engenharia Nuclear o fenômeno físico de transporte de partículas neutras num meio material é de grande interesse em diversas aplicações científicas, e.g., distribuição de potência em reatores nucleares, cálculos de blindagem, proteção radiológica, medicina nuclear, agronomia, ciências dos materiais etc. Em todas, há a necessidade de uma descrição minuciosa e precisa do transporte dessas partículas em meios materiais hospedeiros. Nesta classe de aplicações encontram-se os problemas de penetração profunda ou de fonte fixa , onde a interação das partículas com o meio hospedeiro não produz novas partículas. A principal aplicação dos problemas de penetração profunda aparece na proteção radiológica, e.g., cálculos de blindagem, que são de grande importância para a proteção de pessoal, de equipamentos e do meio ambiente numa vizinhança onde existe material radioativo. Neste contexto, o desenvolvimento de ferramentas que modelam problemas de penetração profunda é relevante e constitui um retorno benéfico para a sociedade. Na simulação de problemas envolvendo cálculos globais de reatores nucleares, procuramos desenvolver modelagens que possam descrever com grande precisão, a distribuição de potência, a variação de reatividade no núcleo do reator, o cálculo de queima do combustível nuclear, problemas de recarga de reatores nucleares etc. Essas modelagens computacionais se justificam, pois estão diretamente relacionadas com problemas que englobam o aumento na demanda do setor energético que os países industrializados estão sendo submetidos, motivando há alguns anos, a busca por fontes alternativas de energia, questão essa que tem sido constante no mundo moderno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Pinheiro Domingos - Integrante / ALVES FILHO, H - Coordenador / Gustavo Mendes Platt - Integrante / Fernando Carvalho de Silva - Integrante / Ricardo C Barros - Integrante.
2010 - 2015
Arquitetura de Redes de Sensores baseada em Sistemas Robóticos Multicomponentes
Descrição: Serão desenvolvidas atividades ligadas a modelos computacionais no tratamento de dados provenientes de redes de sensores providos de mobilidade. Modelos dinâmicos envolvendo sistemas de equações diferenciais ou de diferenças, ordinárias ou parciais, e respectivos problemas inversos, utilizando também técnicas de inteligência artificial, estão envolvidos na compreensão dos problemas específicos. Um ponto recorrente, visto que o objetivo do projeto é o fortalecimento das atividades em modelagem computacional, é a utilização e proposição de algoritmos e implementações estáveis, e eficientes, a modelagem matemática e o desenvolvimento de técnicas para incorporação de dados provenientes de experimentos em modelos matemáticos. Nas redes de sensores, pretende-se desenvolver e investigar arquiteturas compostas por sensores estáticos e móveis autônomos. O estudo de redes de sensores sem-fio engloba as áreas de sensoriamento distribuído, computação e comunicação, modelagem matemática e resolução de problemas inversos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pinheiro Domingos - Coordenador / PLATT, GUSTAVO MENDES - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Integrante.