2020 - Atual
Projeto CLOACINA: análise de esgotos para gerar estimativas temporais e espaciais do uso de drogas em cidades brasileiras em apoio às políticas nacionais de redução de oferta e demanda
Descrição: Este projeto busca estimar o consumo de drogas via análise de esgotos em cidades e regiões metropolitanas relevantes do Brasil, sob diferentes escalas temporais e espaciais, em consonância com as políticas de redução de oferta coordenadas pela Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) do Ministério da Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Alexandre Fonseca - Integrante / Fernando Fabris Sodré - Coordenador / Ana Cristi Basile Dias - Integrante / Jez William Batista Braga - Integrante / Adriano Otavio Maldaner - Integrante / Elvio Dias Botelho - Integrante.
2017 - 2019
Cerrado, mulheres e agroecologia: práticas educativas inovadoras para emancipação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Nina Paula  Laranjeira - Coordenador / Maria da Graça Hoefel - Integrante / Denise Severo - Integrante / Jader Busato - Integrante / Armando Fornazier - Integrante / Carla Águas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Balanço de massa de fósforo e nitrogênio e avaliação de emissões de metano no sistema hidrológico do lago paranoá
Descrição: O presente projeto propõe-se a investigar as condições de trofia do Lago, incluindo o corpo dá água e os sedimentos de fundo, por meio do balanço de massa de fósforo e nitrogênio, buscando identificar qual deles representa o nutriente limitante. Serão avaliados balanços sazonais, considerando as estações seca e de chuvas, bem como um balanço anual. Serão avaliados os fluxos de nutrientes através da interface água-sedimento e também a acumulação destes nutrientes nas águas intersticiais e no sedimento, de forma a avaliar a retenção e acúmulo destes nutrientes neste compartimento. Adicionalmente, serão avaliadas emissões de metano, o gás mais efetivo do efeito estufa, através da interface ar-água. Os resultados deste trabalho, além de gerar maior conhecimento científico sobre o processo de ciclagem de nutrientes e matéria orgânica em reservatórios, poderão fornecer dados para subsidiar um gestão mais adequada deste recurso hídrico, bem como servir de modelo para aplicação em outros reservatório do  Distrito Federal e outros estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / Jackeline do Socorro Benassuly Barbosa - Integrante / Damiana Silva - Integrante / Fernanda Vasconcelos de Almeida - Integrante / Thiago Bezerra Lima - Integrante / Nikolas Valcarcel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Agroecologia, inovação e sustentabilidade: ressignificando a relação do jovem com o campo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Nina Paula  Laranjeira - Coordenador / Livia Penna Firme Rodrigues - Integrante / Sandra de Fátima Oliveira - Integrante / Maria Neuza da Silva Oliveira - Integrante / Bruno Gonzaga Agapito da Veiga - Integrante.
2015 - Atual
Identidade geoquímica de petróleo a partir de perfis de metais traço e terras raras, empregando-se anaálise exploratória
Descrição: O projeto tem como objetivo estabelecer uma metodologia de discriminação de diferentes tipos de óleos crús (leve, médio, pesados, bem como estabelecer relação com a origem (local) a partir da composição relativa de metais traço e terras raras, empregando-se técnica de estatística multivariada, análise exploratória.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / Roberto Ventura dos Santos - Integrante / Enoc Lima do Rego - Integrante.
2013 - 2015
Investigação sobre o comportamento de metais biologicamente ativos em solos do cerrado empregando modelos de adsorção.
Descrição: Este projeto pretende contribuir para elucidação dos problemas associados à presença de metais em solos do cerrado objetivando hierarquizar as principais características associadas à
produtividade e ao uso dos solos e recursos adjacentes, além da busca de estratégias para controle do impacto causado pela presença de concentrações anormais destas espécies no ambiente em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Fernando Fabris Sodré - Coordenador / Jader Valba Busato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Caracterização geoquímica e avaliação da qualidade de água dos principais rios e águas subterrâneas da Chapada dos Veadeiros-GO
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é determinar e modelar as características geoquímicas (cátions e ânions majoritários e metais traço) e a qualidade das águas de diferentes rios e águas subterrâneas da Chapada dos Veadeiros,com ênfase para a rede hidrográfica do município de Alto Paraíso de Goiás,  para diferentes condições hidrológicas e climáticas e relacionar estes dados com uso de solo, geologia, tipo de cobertura vegetal, condições de conservação das matas ciliares; e empregando um Sistema de Informação Geográfica (SIG) elaborar diagnóstico das condições atuais dos recursos hídricos da região, possibilitando a identificação de impactos atuais, servindo ainda como linha de base para quantificação de eventuais alterações futuras, gerando subsídios para uma gestão integrada dos recursos hídricos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / João Bosco Rodrigues Peres junior - Integrante / Victor Hugo Cavalcanti Ferreira - Integrante / Anna Paula Vivolo L.  Souza - Integrante / Tânia Mara Alves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Joint Brazilian-French research facility for climate and geodynamic research on the Amazon River basin sediments (CLIM-AMAZON)
Descrição: The CLIM-AMAZON project aims at increasing the visibility and scientific excellence of the long-term Brazilian-French scientific activities supported by the current Laboratoire Mixte International Observatoire des Changements Environnementaux (LMI OCE), a joint laboratory between the Geosciences Institute of the Federal University of Brasilia (IG/UnB, Brazil) and the Institut de Recherche pour le Développement (IRD, France). The objective is to open the LMI OCE to new participating researchers from EU-Member states and Associated Countries together with the Brazilian researchers in order to maximize the initial investment of France to benefit the whole European Union. This will be achieved through the increase of the already strong existing analytical facilities of UnB to develop new approaches in the geological and environmental research in the Amazon region, a world-class example for climate research. The expansion of the research activities of LMI OCE to new EU researchers will occur by means of scientific meetings, visits of experienced EU scientists, PhD and Post-doc calls open to students from EU Universities and of new projects proposing to do research in Brazil about erosion, the long-term history of sedimentary load transport by the Amazon River and its interaction with Atlantic Ocean. The scientific collaboration between EU/MS and Brazil within the framework of CLIM-AMAZON will have a strong impact in terms of establishment of an international laboratory based in Brazil (UnB) and also for our understanding of global transport processes involved in the world largest tropical river basin. It will also consolidate the successful cooperation between South American and European countries under the Observatoire de Recherches en Environnement sur l Hydrologie du Bassin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Roberto Ventura dos Santos - Integrante / Poliana Dutra Maia - Integrante / Franck Proitrasson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Caracterização biológica e genética de Sula leucogaster e sua suceptibilidade a contaminantes e patógenos nos arquipélagos de Moleques do Sul e Tamboretes, SC.
Descrição: As aves marinhas constituem um grupo diversificado de espécies que se adaptaram com grande eficiência ao meio marinho, utilizando, principalmente cardumes de peixes pelágicos, lulas e crustáceos como fonte de alimento. O papel destas aves no fluxo de energia através dos ecossistemas marinhos tem sido considerado desprezível, mas estudos recentes demonstraram a sua importância como predadores de topo de cadeia. Assim, esse grupo pode ser utilizado como um bioindicador da qualidade ambiental e modelo no monitoramento da biodiversidade nesses ambientes; além serem importantes indicadores de contaminações antrópicas que estejam ocorrendo nestas áreas, bem como carreadores de organismos patogênicos para outros animais e o homem. Por tanto, o objetivo deste projeto é contribuir com informações sobre a estrutura populacional, aspectos reprodutivos, genéticos, bacteriológicos e ecotoxicológicos de Sula leucogaster nos Arquipélagos de Moleques do Sul e Tamboretes, afim de fornecer subsídios básicos para o monitoramento dessa espécie. Serão realizadas coletas mensais durante 8 meses para obtenção de dados biológicos (ecológicos, biométricos, reprodutivos e de alimentação), coleta de amostras (sangue, penas, ovos e swabs cloacais) de filhotes, juvenis e adultos, os quais serão marcados com anilha metálica após a amostragem. A análise dos dados obtidos para esta espécie permitirá determinar a estrutura da população, sucesso reprodutivo, fecundidade e relação predador-presa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Joaquim Olinto Branco - Coordenador / Marco Antonio B Barreiros - Integrante / Laura Weber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo de calibração do decaimento bacteriano para modelos de plumas de emissários submarinos
Descrição: Emissários submarinos são projetados para usar eficientemente a capacidade natural de autodepuração dos oceanos. A diluição inicial, caracterizada por mistura ativa intensa gerada pela diferença de momentum entre o jato emitido pelos difusores e o escoamento ambiente; a mistura passiva subseqüente devido ao transporte causado pelo campo de correntes variável e pela difusão turbulenta; e o decaimento bacteriano, são responsáveis por uma rápida redução da concentração de bactérias em ordens de até 105. Considerando o mecanismo de foto-decaimento, os valores de T90 adotados nos modelos de transporte, muitas vezes de forma conservativa, são baixos, reproduzindo um decaimento bastante acentuado ao longo de todo o dia, obviamente, não reproduzindo satisfatoriamente a realidade do fenômeno. O presente projeto, com base em medições controladas, in situ, de parâmetros oceanográficos (salinidade, temperatura e luminosidade) e decaimento bacteriano para Escherichia coli, colifagos somáticos e enterococos, pretende avaliar o modelo de decaimento proposto por Mancini (1978) em situações reais, visando validar a variação apresentada por Carvalho (2003) para os três diferentes grupos de organismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Luiz Antonio Proença - Integrante / Marco Antonio Bacelar Barreiro - Coordenador / João Luiz Baptista de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Mapeamento da sensibilidade ambiental ao óleo da Bacia Marítima de Santos
Descrição: Projeto desenvolvido por equipe multidisciplinar, envolvendo pesquisadores de diversas instituições de pesquisa, sob coordenação do INPE, SP, com o objetivo de levantar dados para determinação do índice de sesibilidade dos diversos sertores da costa incluídos na Bacia Marítima de Santos e elaboração das cartas de sensibilidade ambiental para derramamento de óleo (cartas SAO) para a referida zona costeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Marcus Pollete - Integrante / Antonio Carlos Beaumord - Integrante / José Gustavo Nartof de Abreu - Integrante / Fernando L Diehl - Integrante / João Thadeu de Menezes - Integrante / Mônica Tognella de Rosa - Integrante / Antônio Henrique da Fontoura Klein - Integrante / Carlos Augusto Schettini - Integrante / Douglas Francisco Marcolino Gherardi - Coordenador / Dieter Carl Ernst Heino Muehe - Integrante / Mauricio Almeida Noernberg - Integrante / Silvia Maria Sartor - Integrante / José Simeão Medeiros - Integrante / Tatiana Mora Kuplich - Integrante / Simone Rabelo da Cunha - Integrante / Eliane trucollo - Integrante / Eduardo Siegle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Caracterização e avaliação da qualidade da água subterrâneana região central de Balneário Camboriú, SC
Descrição: O projeto visa caracterizar geoquímicamente as águas subterrâneas do município de Balneário Camboriú, e avaliar a qualidade destas águas para consumo humano e verificar o efeito do período de alta temporada turística, no verão, sobre o consumo e a qualidade destas águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / Annalice Piva - Integrante / Joselene de Oliveira - Integrante / Marco Antônio B Barreiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Nucleares - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Interação entre o estuário do Rio Itajaí-açu e plataforma continental, e suas implicações na evolução costeira e produtividade biológica (ITAPLA).
Descrição: Através de recentes estudos sobre a dinâmica do material particulado em suspensão no estuário do Rio Itajaí  verificou-se que existem complexos processos de interação hidrodinâmica na região do baixo estuário e a plataforma continental adjacente. Entre tais processos destacam-se a formação da pluma fluvial durante períodos de descarga elevada, e de uma corrente para montante próxima ao fundo que carreia material para o interior do estuário. Tanto a pluma fluvial como a corrente de fundo desempenham um papel importante no transporte de materiais, a primeira na dispersão de constituintes particulados e dissolvidos provenientes da bacia do Itajaí para a plataforma continental, e a segunda no carreamento de materiais para o interior do estuário, causando o assoreamento do canal de acesso ao Porto de Itajaí. O objetivo geral deste projeto é o de viabilizar as atividades de coleta de informações de campo nesta região que permitirão estabelecer um modelo conceptual aprimorado do funcionamento deste sistema no que diz respeito à processos hidrodinâmicos, sedimentológicos e biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Antonio Henrique da F Klein - Integrante / Charrid Resgalla Junior - Integrante / Carlos Augusto França Schettini - Coordenador / José Gustavo Nartof de Abreu - Integrante / Eliane Cristina Truccolo - Integrante / Jurandir Pereira Filho - Integrante / Hélia del Carmen Farías Espinoza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2008
Caracterização e quantificação de poluentes orgânicos na Baia de Babitonga, estado de Santa Catarina
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a composição da matéria orgânica de origem terrestre, marinha e antropogênica, presentes nos sedimentos dos ambientes aquáticos na região da Baia de Babitonga, Estado de Santa Catarina. Desenvolver metodologias para análises de pesticidas em sedimentos e em águas estuarinas. Investigar a toxicidade e os potenciais de bioacumulação e mutagenicidade dos poluentes orgânicos presentes nos sedimentos e estabelecer as relações dose/resposta, de forma a permitir uma avaliação mais segura dos impactos  e riscos ambientais existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Integrante / Marco Antonio Bacellar Barreiros - Integrante / Eduardo Carasek da Rocha - Integrante / Luis Augusto dos Santos Madureira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Projeto Integrado da Foz do Rio Itajaí-Açu e Área Costeira Adjacente: diagnóstico e avaliação ambiental
Descrição: Avaliação espaço-temporal das características oceanograficas (física e química) e da produção primária e da distribuição e poluição pór metais traço na zona costeira do  Estado de Santa Catraina até o limite das 6 mn, segundo o Plano de Gerenciamento Costeiro. Avaliação espaço temporal da dinâmica de nutrientes inorgânicos, matéria orgânica e metais traço no estuário do Rio Itajaí-Açu e suas contribuições para a região costeira adjacente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / Kátia Naomi Kuroshima - Integrante / Leonardo Rubi Rorig - Integrante / João Baptista de Carvalho - Integrante / Carlos Augusto Schettini - Integrante.Financiador(es): Banco do Brasil - Direção Geral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1994 - 1996
Dinâmica de nutrientes inorgânicos, matéria orgânica e qualidade de água da Enseada de Camboriú-SC
Descrição: Avalaição da variação espaço-temporal de nutrientes inorgânicos e matéria orgânica na Enseada de Camboriú, SC e avalição da qualidade da água da enseada e suas condições de balneabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Regina Bellotto - Coordenador / Kátia Nasomi Kuroshima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9