2022 - Atual
Inteligência artificial e metaverso nas linguagens e na educação: lugares-comuns da era pós-digital (Fase 2 do projeto guarda-chuva do grupo de pesquisa TECLA)
Descrição: Este projeto guarda-chuva abarca ações de pesquisa e cooperação internacional com as Universidades de Miami e Virginia Commonwealth University, nos Estados Unidos da América. Dentre os objetivos estão, a análise dos usos de tecnologias em aulas de língua(gens), com foco nos impactos on-line e off-line da inteligência artificial, realidade virtual, realidade aumentada, realidade mista ou metaverso. A compreensão do grupo acerca do conceito de tecnologias está relacionada a dispositivos que propiciem o ser humano moldar e mudar o mundo físico a sua volta, capacidade estreitamente associada a relações de poder. Nesse sentido, leva-se em conta os problemas de acesso e democratização dos dispositivos móveis conectados à internet em países do Sul global. O grupo de pesquisa TECLA busca, ainda, aprofundar estudos teórico-metodológicos dos letramentos como possibilidades de descentralização do discurso hegemônico, pesquisando sobre o(a)  professor(a) e a perspectiva da era pós-digital, enfatizando frentes acerca da materialidade do digital; realidades virtual, aumentada, mista e o metaverso; inteligência artificial com ênfase para o algoritmo GPT-4 e o ChatGPT; proibições e negociações de uso do digital em salas de aula; implicações do digital sobre identidades e sexualidades como meios de se refletir sobre política, cultura, linguagens e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Mário André de Freitas Farias - Integrante / Allessandra Elisabeth dos Santos - Integrante / Laila Gardênia Viana Silva - Integrante / Jefferson do Carmo Andrade Santos - Integrante / Giulia Pereira Santos - Integrante / Jayne dos Santos Oliveira - Integrante / Anthony Sátiro de Araúo - Integrante / Nadege Siqueira de Ramalho - Integrante / Marcos Miranda - Integrante / Erinaldo Alves - Integrante / Inês Cortes da Silva - Integrante / Mikaelle Torres Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Realidade aumentada no ensino de língua inglesa em escolas públicas: ação de pesquisa e cooperação internacional (EDITAL FAPITEC/SE/SEDUC Nº02/2020 - Faixa R$ 21.117,81)
Descrição: Esta ação de pesquisa e cooperação internacional entre a Universidade Federal de Sergipe e a Secretaria de Estado da Educação, do Esporte e da Cultura de Sergipe, no Brasil, e a University of Miami, nos Estados Unidos, tem como objetivo principal analisar os impactos da oferta de cursos de formação de formadores, de formação de professores e práticas de ensino de Língua Inglesa na escola pública com o uso da realidade virtual e aumentada na promoção de práticas sociais de linguagem. As experiências imersivas, uma das grandes tendências no mundo digital na atualidade, são realizadas por meio de dispositivos móveis para uso de realidade virtual, aumentada e mista, como óculos de RV e smartphones. A pesquisa se adere à área de Tecnologias Habilitadoras, no setor específico da
Internet das Coisas (IoT), que trata de dispositivos físicos e se interconectam a redes pela Internet. No âmbito educacional, há tendência futura de longo prazo, com destaque para as tecnologias vestíveis [wearable technologies] no desenvolvimento de recursos didáticos e a capacitação de docentes para mobilizar novas práticas educacionais, propostas que esta pesquisa se dispõe a desenvolver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Marlene de Almeida Augusto de Souza - Integrante / Nadja Maria Santos Soares - Integrante / Allessandra Elisabeth dos Santos - Integrante / Jefferson do Carmo Andrade Santos - Integrante / Nam Ju Kim - Integrante / Cristiane Vicentini - Integrante / Thiago Domingos Freire - Integrante / Erikson Bruno Mercenas Santos - Integrante / Jayne dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Impulsionando redes de pesquisa internacionais em Educação: cooperação entre os Programas de Pós-Graduação em Educação da UFS, no Brasil, e da Virginia Commonwealth University, nos Estados Unidos
Descrição: Termo de cooperação entre os Programas de Pós-graduação em Educação das Universidades Federal de Sergipe, no Brasil, e Virginia Commonwealth University, nos Estados Unidos. A iniciativa baseia-se na criação de redes de colaboração em atividades de pesquisa e formação, com vistas a oferecer suporte a docentes, discentes e técnicos-administrativos no intercâmbio de conhecimento, mobilidade acadêmica entre os dois países, oferta de cursos on-line e presenciais, simpósios e conferências conjuntas, suporte a atividades de doutorado sanduíche e professor-pesquisador visitante, além de programas de desenvolvimento profissional e missões de estudos de curta duração. O fortalecimento de redes entre os referidos programas objetiva contribuir, por um lado, para a missão da universidade em preparar profissionais para enfrentar desafios globais de produção e difusão do conhecimento, fortalecendo ações de internacionalização do PPGED/UFS. Por outro lado, consolidam-se ambientes de ensino e pesquisa entre os dois países baseados em diálogos inovadores nos mais diversos campos da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Yaoying Xu - Integrante / Ben Olsoe - Integrante / Luciana C. de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
Realidade Aumentada em STEM (Financiamento do Provost Reserach Awards - University of Miami)
Descrição: Este projeto, com financiamento do Provost Research Awards da Universidade de Miami, EUA, é desenvolvido no grupo de pesquisa sobre Ciências de Aprendizagem Aplicada, da Faculdade de Educação e Desenvolvimento Humano, liderado pelo Prof. Dr. Nam Ju Kim. O objetivo é desenvolver realidade aumentada no âmbito da área STEM (Science, Technology, Engineering and Mathematics), em uma perspectiva transdisciplinar com a Educação, utilizando dispositivos, como os óculos Magic Leap, como plataforma de realidade mista/ aumentada e o uso de distintas interfaces (a exemplo de avatares), para a interação por meio de voz, gestos, movimentos da cabeça ou mesmo movimento dos olhos bem como projeção e manipulação de objetos virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Integrante / Nam Ju Kim - Coordenador / Cristiane Vicentini - Integrante / Marie E. Hamaoui - Integrante / Dimitris Timpilis - Integrante.Financiador(es): University of Miami - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Tecnologias em sala de aula: o pós-digital em questão (projeto guarda-chuva do grupo de pesquisa TECLA/UFS)
Descrição: Análise dos usos de tecnologias em salas de aula dos mais variados contextos. Compreensão de tecnologias como dispositivos que possibilitem que o ser humano molde e mude o mundo físico a sua volta, capacidade estreitamente associada a relações de poder. Aprofundamento de estudos teórico-metodológicos dos letramentos digitais, inteligência artificial, Internet das coisas, com ênfase para a realidade aumentada, tecnologias como possibilidades de descentralização do discurso hegemônico, pesquisa do/sobre o professor e a perspectiva da era pós-digital, enfatizando três frentes principais, (i) a materialidade do digital de uma perspectiva geofísica e geopolítica; (ii) aspectos do hackativismo; (iii) e as implicações do digital sobre as identidades como meios de se refletir sobre política, cultura e educação. Proibições e negociações de uso do digital, inovações no uso do analógico, políticas de investimento, legislações e diretrizes na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Mário André de Freitas Farias - Integrante / Nadja Maria Santos Soares - Integrante / Allessandra Elisabeth dos Santos - Integrante / Laila Gardênia Viana Silva - Integrante / Jefferson do Carmo Andrade Santos - Integrante / Matheus Ferreira de Jesus - Integrante / Jéssica Dantas França - Integrante / Giulia Pereira Santos - Integrante / Emanuelle Silveira Nunes Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
A cidade como espaço de aprendizagem: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificação na educação na era da mobilidade. (EDITAL CAPES/FAPITEC/SE/PROMOB N° 10/2016 - Faixa 100.000,00)
Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação da pós-graduação, bem como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem, utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla pesquisadores três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós-graduação de regiões distintas do Brasil (UFS, UFMG e Unisinos), linhas e grupos de pesquisa, justifica-se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação nas culturas digitais. Trata-se da criação de uma formação em rede colaborativa de ensino e pesquisa. Os docentes e discentes envolvidos poderão participar de atividades de cooperação nacional e internacional que estejam vinculados aos programas e aos grupos de pesquisa que integram esta proposta. Ao término deste projeto, um benefício significativo que merece destaque será a mobilidade entre os docentes e discentes, principalmente, para esses últimos, haja vista a oportunidade de vivenciar culturas e cotidianos diferentes, ressignificar referenciais teóricos para suas respectivas pesquisas, bem como redimensionar o ?olhar? sobre o seu objeto de estudo a partir de novas redes de conhecimento e de relações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (9) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Henrique Nou Schneider - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador / Eucídio Pimenta Arruda - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Professores em múltiplos contextos: ensino de Inglês, linguagens e tecnologias (Fulbright Scholar - University of Michigan)
Descrição: Este projeto pretende investigar, nos âmbitos da Linguística Aplicada e Educação, as mudanças, desafios e perspectivas para a formação de professores de inglês em contextos presencial e digital. Agrega dois subprojetos: o primeiro, com financiamento da Fulbright, via edital Junior Fulbright Faculty Member Award (2016), com período de atuação na University of Michigan,EUA, analisa as concepções de conteúdo, ensino, aprender a ensinar de professores estadunidenses assistentes de ensino que atuam na UFS por meio do programa ETAs  (English Teaching Assistants),observando a origem das suas práticas e a relação com os objetivos do programa, que tem parceria da CAPES com a Fulbright. O segundo projeto, no âmbito da formação de professores para o uso de Tecnologias Digitais, investiga os processos mentais e concepções de ensino de línguas de professores da rede pública de ensino do Estado de Sergipe participantes de cursos de formação continuada para o uso de tecnologias (parceira UFS/SEED-SE). A análise engloba pontos de vista das suas representações sobre currículo, ensino, materiais didáticos, prática de ensino, fatores contextuais e Letramentos Digitais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Thárcio Danilo Vieira da Silva - Integrante / Nayara Stefanie Mandarino Silva - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Análise de necessidades do uso da língua inglesa na formação do técnico em edificações (PIBIC)
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de analisar as necessidades da aprendizagem da língua inglesa no contexto de formação dos técnicos em edificações em nível médio integrado, além de identificar as tarefas comunicativas que são desempenhadas em língua inglesa por profissionais de edificações e verificar os subsídios que esta pesquisa traz para o delineamento da disciplina de inglês no curso de edificações em nível médio integrado do IFS- Campus Lagarto. As necessidades de aprendizagem do inglês variam de acordo com a área de atuação do profissional. Os objetivos de uso dessa língua poderão direcionar a forma como ela é ensinada, descartando a ideia de existir receitas prontas ou metodologias específicas para quaisquer cursos de línguas estrangeiras. Por isso, é necessário fazer o levantamento do que é mais relevante ensinar e aprender, tendo como base o contexto de estudo e atuação do profissional. A partir dessa ideia, surgiu a análise de necessidades (ROBINSON, 1991) que, como o próprio nome diz, foca as necessidades dos alunos na aprendizagem de um idioma estrangeiro, um processo contínuo e que não é definitivo, pois está em constante revisão e reformulação. Com essa proposta, espera-se contribuir para uma formação mais sólida dos alunos que estudam no campus de Lagarto, lançando no mercado, profissionais com qualificação adequada aos contextos onde são formados e os possíveis contextos onde atuarão, levando-se em consideração as questões locais sem perder de vista aspectos globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Coordenador / Crislaine dos Santos Vitorino - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2007 - 2011
Relações dos alunos com os saberes
Descrição: O projeto repousa nas pesquisas sobre Relação com o saber, iniciadas na França por Bernard Charlot (Professor emérito de Ciências da Educação na Universidade de Paris 8 e, atualmente, Professor-Visitante no NPGED). Recentemente, Veleida Anahí da Silva, Líder de EDUCON, terminou uma pesquisa sobre a Relação com a Matemática de alunos brasileiros do Ensino fundamental. O projeto de pesquisa pretende ampliar e desenvolver essas pesquisas, focalizando-se sobre o plural: quais relações com os saberes, isto é, concretamente, com as diversas disciplinas escolares e com várias condições de estudo (incluídas EJA, escolas do MST etc.) mantêm os estudantes. A pesquisa, coletiva, envolve Professores Doutores da UFS (5), alunos de doutorado, mestrado, graduação e professores já formados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Integrante / Bernard Charlot - Coordenador / Veleida Anhaí da Silva - Integrante / Ana Maria Freitas Teixeira - Integrante / Maria José Nascimento Soares - Integrante / Divanízia Souza - Integrante / Luciene Oliveira da Costa Santos - Integrante / Laceni Miranda dos Santos - Integrante / Naydeize da Trindade Silva - Integrante / Cátia Matias dos Santos - Integrante / Mary Lourdes Santana Martins - Integrante / Maria do Carmo de Souza Leite - Integrante / Ranúsia Pereira Silva - Integrante / Eloina Lima Alves - Integrante / Rodrigo Pereira - Integrante / Aline Cajé Bernardo - Integrante / Denize da Silva Souza - Integrante / Nielza da Silva Maria de Souza - Integrante / Guilherme Borba Gouy - Integrante / Daniel Rouvier Dória - Integrante / Edinéia Tavares Lopes - Integrante.