2012 - 2012
Análise de Imagens com Redes Neurais Artificiais (RNA) para Detecção de Problemas na Pavimentação de Estradas e Rodovias
Descrição: A partir da análise, processamento e classificação de imagens de estradas e rodovias, esta pesquisa de Iniciação Científica propõe o estudo e utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA's) com a finalidade de automação da detecção de falhas na pavimentação de estradas, tais como: buracos, rachaduras, problemas com erosão e etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilton Cesar Furtado Canto - Coordenador / Daniel Pereira dos Santos - Integrante / Dayvid Ribeiro Correia - Integrante / Thiago Bezerra de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da Aplicação de Lógica Fuzzy em controles de temperatura
Descrição: desenvolvimento e avaliação de um controlador fuzzy
otimizado para o controle de temperatura em um sistema industrial. Será utilizado
um PLC (controlador lógico programável) da Rockwell, família 5000 (Compactlogix
ou Controllogix). Estes controladores são programáveis através da interface de
software FuzzyDesigner da Rockwell Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilton Cesar Furtado Canto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Estudo da Aplicação de Mapas Auto-organizáveis para Mineração de Textos
Descrição: projeto visa o desenvolvimento e/ou aperfeiçoamento de métodos de extração de conhecimento a partir de arquivos textos comuns, baseados em liguagem natural. Em particular, propõe-se o desenvolvimento de uma rede neural de duas camadas, denominada mapa auto-organizável, para extração de relações importantes em uma base de dados pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilton Cesar Furtado Canto - Coordenador / Renato José Sassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Objetos de Aprendizagem para o Ensino de Produção de Textos a Deficientes Visuais
Descrição: Neste projeto, propõe-se o desenvolvimento de material didático digital para o apoio ao ensino de língua portuguesa, em particular, ao estudo da produção de textos aos portadores de deficiência visual. O projeto contempla a criação de um ambiente web acessível, segundo os padrões propostos pela World Wide Web Consortium (W3C 2008), e a utilização do conceito de objetos de aprendizagem (Alsubaie & Alshawi 2009) para a construção de componentes agrupáveis e reutilizáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilton Cesar Furtado Canto - Integrante / Erika Inoue Nagase - Coordenador.
2009 - 2010
Utilização de Algoritmos Genéticos em Problemas de Satisfação de Restrições
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento e/ou aperfeiçoamento de métodos de solução, baseados em computação evolutiva, para problemas de satisfação de restrições oriundos de sistemas de produção. Em particular, o desenvolvimento de um algoritmo para solução e otimização do problema de corte de lâminas de vidro, o qual consiste em determinar o arranjo de peças a serem cortadas maximizando a utilização da lâmina e respeitando as restrições impostas pelo fluxo de produção e cronogramas de entregas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilton Cesar Furtado Canto - Coordenador / Renato José Sassi - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5