2023 - Atual
Estudo e implementação de aceleradores gráficos em FPGA aplicada a jogos eletrônicos
Descrição: Este projeto visa estudar e desenvolver técnicas para a criação de circuitos aceleradores gráficos. A implementação em FPGA (Field Programmable Gate Array) se deve devido ao baixo custo e versatilidade desta implementação. Pois, mesmo usando se um chip FPGA de baixo custo e baixa velocidade, as técnicas de aceleração podem ser desenvolvidas, testadas e propostas. O desempenho final irá depender unicamente do hardware disponível, podendo o acelerador ser implementados em FPGAs de alto custo e alta velocidade sem modificações significativas no projeto proposto.
Como aceleradores gráficos, pode-se entender como GPUs (Graphical Processing Units) ou apenas circuitos que auxiliam o processador principal (CPU) em tarefas de projeção do espaço 3D na tela 2D, renderização das imagens, ray tracing, tratamento de sprites, entre outras tantas.
Hoje em dia o principal motor de alavanca o avanço da tecnologia de chips sem duvida é o imenso mercado de jogos. Jogos cada vez mais complexos e mais realistas exigem um processamento gráfico de alto desempenho, tanto em termos de velocidade quanto em termos de consumo de energia (dissipação térmica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.
2019 - 2022
Reconhecimento Biométrico Facial em Sistemas Distribuídos para Prevenção de Fraudes em Capacitações utilizando Dispositivos Computacionais com Protocolos de Confiança.
Descrição: A complexidade dos processos e das atividades em esferas públicas, independente do seu fim e público para atendimento, cada vez mais retoma a questão da capacidade de controle do órgão executor com o objetivo fim, e demandam recursos que vão além da capacidade humana de gerenciamento. Assim sendo, muitos processos carecem da intervenção de automatismos que os sistemas computacionais oferecem. Dentre as diversas opções e linhas de desenvolvimento para estes sistemas terem empregabilidade na esfera pública, e também, pela linha tênue em que a complexidade e a burocracia atual, estes permitem que desvios em seu fim (ex.: fraudes licitatórias e de serviços prestados) ocorram com certa frequência, dentro e fora destes órgãos utilizadores. Nesta linha, o emprego de técnicas computacionais voltadas para protocolos de combate à fraude se tornam peças fundamentais em toda a cadeia do processo. Assim sendo, as ações supracitadas, inerentes em grande parte do processo no serviço público, dificultam ao órgão público realizar a fiscalização necessária, e tornam o acompanhamento de todas as atividades por fim realizadas pelo órgão, e seu retorno para a sociedade, uma tarefa que exige enormes recursos. 
Nesse contexto, com o foco principal de empregar sistemas computacionais para automatizar as atividades e processos na esfera pública, bem como implantar técnicas de combate à fraude, foi elaborado neste plano de trabalho a ideia do emprego e combinação inovadora de técnicas de autenticação e identificação de usuário por biometria, utilizando como referência a estrutura de sistemas distribuídos para que, em conjunto com protocolos de confiança, realize-se contribuições tanto na área de combate à fraudes, quanto na melhoria e no desenvolvimento de propostas e técnicas inovadoras nas áreas de biometria e sistemas distribuídos. 
A questão da identificação e autenticação biométrica já possui soluções consolidadas globalmente, e uma ampla gama de técnicas e metodologias podem ser aplicadas para diversos fins. Nesta linha, contribuições científicas em diversos campos podem ser propostas, como impressão digital, reconhecimento facial, reconhecimento de escritor e ainda em métodos mais ousados, como reconhecimento de usuários por comportamento cerebral (conhecidas como brain prints). Além disso, melhorias e avanços nestes sistemas são possíveis na sua utilização em diversas plataformas computacionais, inclusive as móveis. 
Pela forma como os sistemas de gestão de processos funcionam, além da questão da segurança e combate à fraude, faz-se necessária a implantação de diretivas que incorporem características inerentes de sistemas complexos e de natureza praticamente ubíqua, como as apresentadas em sistemas distribuídos. A crescente necessidade de incorporar um ecossistema computacional com elevada diversidade de arquiteturas e dispositivos (nuvem, desktops, dispositivos móveis em geral), e com demandas fora do modelo tradicional e limitado cliente-servidor, a interação entre eles exigem um comprometimento elevado, não só de carga computacional, mas também de organização e gerenciamento de suas atividades, que somente o emprego de técnicas de sistemas distribuídos permitem realizar. Sendo assim, uma crescente demanda de novas metodologias especificamente nesta área de sistemas distribuídos para se adequar e atender aos novos desafios e inovações no desenvolvimento de sistemas complexos, devem e tendem a ser alvo de intensos trabalhos de pesquisa e inovação neste campo. 
I.a Descrição do Problema
Diante da questão exposta acima, bem como da necessidade de incorporar todas as metodologias e técnicas, de áreas diversas, e para fins distintos ao esperado, propõe-se neste projeto de pesquisa a elaboração de novas técnicas e metodologias que permitam a fusão dos atributos e dos aspectos de sistemas biométricos e sistemas distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Carla Maria Chagas e Calvancate Koike - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Estudo e implementação de interfaces hápticas voltadas à pessoas surdas
Descrição: Hoje em dia, grande parte da informação que recebemos do mundo é feita pelos sentidos de visão e audição. Pessoas surdas não possuem o sentido da audição, portanto torna-se premente o desenvolvimento de técnicas e métodos para que estímulos sonoros possam ser transformados em estímulos visuais ou estímulos táteis, colaborando para a inclusão dessa parte da população no mundo.
Este projeto de pesquisa possui por objetivo o desenvolvimento de interfaces hápticas, isto é, interfaces que usam o sentido do tato para estimulação, voltadas ao público surdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Implementação de Redes Neurais em FPGA
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas eficientes para a impementação de Redes Neurais rasas e profundas em dispositivos Field Programable Gate Array (FPGA).
Recentemente os dispositivos FPGAs se tornaram muito populares com a redução de seu custo e lançamento de versões simplificadas do dispositivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Projetos de Circuitos Digitais por Evolução Genética Intrínseca em FPGA
Descrição: Atualmente em computação, um dos dispositivos que vem ganhando popularidade na prototipagem de circuitos e sistemas digitais são os FPGAs(Field Programmable Gate Arryas). Os FPGAs são compostos de milhares de elementos lógicos simples (Logic Elements) que podem ser interligados (configurados) para a formação de sistemas digitais complexos.
Paralelamente, outra maneira de solução de problemas, chamada de Programação Genética, baseada em algoritmos genéticos, já vem há muito tempo sendo utilizada para problemas relacionados a software. Algoritmos genéticos se baseiam fortemente nos princípios da seleção natural para resolução de problemas [1]. Os indivíduos de uma população representam as possíveis soluções e são codificados em uma sequência de bits chamada bitstring, atuando com o papel de cromossomos, descrevendo essa solução. Novas populações são formadas e testadas utilizando uma função de fitness, em que cada indivíduo é avaliado e associado a um score que indica a sua aptidão, isto é, quão perto do resultado desejado o indivíduo se encontra. Esse score determina suas chances de se reproduzirem e passarem seus cromossomos para as populações seguintes [3]. Dessa maneira, à medida que novas iterações (gerações) são feitas, indivíduos pouco adaptados tendem a não sobreviver e os mais adaptados a se reproduzir. Ao longo do tempo, devido aos mecanismos de cruzamento e mutação geralmente encontrados em tais algoritmos, pequenas modificações podem ser observadas, resultando em novas soluções e possivelmente gerando também um aumento no fitness da população e, consequentemente, uma aproximação maior à solução adequada.
A motivação principal deste trabalho foi a união dos dois campos apresentados e possivelmente a exploração de um espaço de soluções ainda não bem explorado. A utilização de ambas as técnicas pode ser aplicada tanto a circuitos digitais quanto analógicos [4]. Neste trabalho serão explorados apenas a aplicação de algoritmos genéticos a circuitos digitais, tanto combinacionais quanto sequenciais.
Objetivos:
Este trabalho possui como objetivo principal o estudo e proposição de novas técnicas de evolução genética intrínseca para a concepção de circuitos digitais em FPGA que possuam características que superem as soluções clássicas, seja em termos de tamanho (número de transistores e/ou portas lógicas), que implica em menores custos de fabricação; atraso de propagação, que proporciona maior frequência de utilização; e/ou eficiência energética.
Esperamos, com essa proposição, contribuir com o estado da arte, explorar e estudar projetos que ainda não foram alcançados no espaço de soluções. Experimentos com projetos evolutivos de circuitos combinacionais básicos, tais como somadores, multiplexadores, multiplicadores e decodificadores serão realizados, bem como experimentos com circuitos sequenciais (com memória), tais como latches, flip-flops e máquinas de estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Vitor Coimbra de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Escalabilidade na Persistência de Registros em Arquivos Locais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacir Luiz Bordim em 24/04/2016.
Descrição: Este projeto tem como foco a prospecção de soluções que permitam a escalabilidade dos serviços de obtenção, armazenamento e disponibilização das informações recebidas dos dispositivos de rastreamento. Mais precisamente, o objetivo principal deste trabalho está centrado em soluções que permitam o rápido armazenamento e recuperação de dados (principalmente, os de localização). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador.
2013 - 2022
Estudo e Implementação de Técnicas de Acesso e Alocação Oportunística das Faixas de Rádio Frequências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jacir Luiz Bordim em 06/07/2020.
Descrição: O aumento na demanda por conectividade sem fio, em consequência da popularização de dispositivos que utilizam esta tecnologia, tem esbarrado em um sério entrave: as faixas não licenciadas, conhecidas como ISM (Industrial, Scientific and Medical), utilizadas para comunicação sem fio, estão cada vez mais congestionadas. Em contraste com este cenário, as bandas licenciadas - que objetivam a atender demandas especificas e são alocadas estaticamente por agências reguladoras, em nosso pais, pela ANATEL - encontram-se, em determinados períodos de tempo e regiões, ociosas, na ordem de 5% de uso, por exemplo, para as faixas de 3Ghz e 5GHz, conforme estudo realizado pela agência americana Federal Communications Commission (FCC). É neste cenário em que surgiu a discussão de técnicas que permitam um melhor aproveitamento do espectro eletromagnético, onde novos usuários (usuários secundários), ou usuários provenientes de faixas congestionadas, pudessem explorar eventuais oportunidades encontradas nas faixas do espectro que encontram-se momentaneamente ociosas. Este tipo de acesso é conhecido como Acesso Oportunístico do Espectro. Neste contexto, os usuários que já possuem o direito exclusivo de acesso ao canal proprietário (usuários primários) são considerados prioritários e eventuais comunicações realizadas por novos usuários devem, obrigatoriamente, respeitar e não interferir em suas comunicações. Basicamente, o comportamento tradicional de acesso dos usuários primários não são afetados pelos usuários secundários que desejam acesso ao canal sem fio. Esta é uma nova área de pesquisa e vem ganhando cada vez mais força por apresentar um melhor aproveitamento do espectro e, com isso, minimizar o problema de escassez do espectro eletromagnético. Usuários primários continuam a utilizar suas faixas de frequência da forma habitual e passam a "sublocar" a porção não utilizada para que os usuários secundários passem a ter acesso ao espectro mediante ao pagamento pelo seu uso. Para que o acesso oportunista seja possível, o nó secundário utiliza mecanismos de rádio definido por software (do Inglês Software Defined Radio - SDR). Dependendo do nível de sofisticação do dispositivo SDR, vários parâmetros pode ser ajustados, tais como a frequência, esquema de modulação, potência de transmissão, entre outros. Quando o dispositivo de SDR é capaz de se adaptar à frequência de rádio de acordo com objetivos pré-definidos, tais como a disponibilidade e desempenho, este dispositivo é denominado rádio cognitivo (CR). Garantir o compartilhamento do espectro de forma a preservar as comunicações do usuário primário não é uma tarefa trivial. Inicialmente, para que este acesso oportunista seja possível, o usuário secundário deve possuir mecanismos eficientes para identificar e utilizar as oportunidades de transmissão. Em um cenário distribuído, estes mecanismos implicam na capacidade do usuário secundário em monitorar um conjunto de faixas licenciadas e encontrar um subconjunto de faixas livres para comunicação. Uma vez identificado este subconjunto, que deve ser comum entre o transmissor e receptor, é que a comunicação pode ser realizada. Realizar estas atividades em tempo hábil a atender as restrições de atraso, variação de atraso e vazão, além de manter o consumo de energia em limites aceitáveis, tem se mostrado um grande desafio. De forma semelhante, protocolos de roteamento e acesso ao meio que atendam as necessidades e características dos usuários em um ambiente de acesso dinâmico precisam ser desenvolvidos ou mesmo adaptados para este novo contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Robótica Aplicada à Solução de Jogos Digitais
Descrição: Os jogos digitais têm se mostrado como a mais popular e ampla categoria de aplicações computacionais, movimentando um mercado de entretenimento estimado em bilhões de dólares anuais.  Atualmente, o desenvolvimento de jogos impulsiona significativamente o avanço da tecnologia, em praticamente todas as áreas da computação (computação gráfica, interface homem-máquina, inteligência artificial, modelagem de sistemas físicos e biológicos, arquitetura de computadores, engenharia de software, processamento de sinais, etc) [1].
A capacidade de jogar, ou resolver jogos e problemas, é inerente ao ser humano. Simular esta capacidade humana é, até hoje, um dos grandes desafios na área da robótica [2]. O desenvolvimento de tecnologias que permitam aos robôs adquirir a capacidade de análise de contexto, tomada de decisões bem como movimentação precisa de instrumentos é de grande importância para o avanço em direção à automação de tarefas impróprias ou impossíveis ao ser humano. Neste contexto, a solução de jogos apresenta-se como uma forma lúdica, inovadora e principalmente motivadora ao desenvolvimento de recursos humanos e tecnológicos nas áreas de inteligência artificial, visão computacional e robótica.
O jogo Guitar Hero, lançado em 2005 para videogames, foi um grande sucesso entre os adolescentes e jovens no final da década passada. Tal sucesso deve-se, principalmente, por propor em uma nova interface entre o ser humano e o videogame, através de um dispositivo que simula uma guitarra real. Diversos grupos de pesquisa aproveitaram essa motivação para desenvolver robôs que simulassem os movimentos e decisões tomadas pelo jogador [3-10]. 
No Dep. de Ciência da Computação, esta linha de pesquisa tem gerado diversos trabalhos e projetos de graduação. Um protótipo de robô, denominado Grybot [4], foi construído e está em constante aperfeiçoamento. Este protótipo de robô, controlado por FPGA (Field Programable Gate Array), é capaz de jogar com sucesso o jogo Guitar Hero III ? Legends of Rock (GH3) [3], lançado em 2007 para o console PlayStation 2. Neste projeto, toda a análise e processamento de imagens e acionamento dos solenoides responsáveis pelo pressionamento dos botões do controle do console, são implementadas diretamente em hardware, utilizando a linguagem de descrição de hardware Verilog [5]. Esta metodologia dispensa o uso de um computador como agente de controle, permitindo que novas técnicas adaptativas e evolutivas de criação de sistemas digitais possam ser desenvolvidas e testadas em um ambiente motivador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Aprimoramento dos Procedimentos e das Tecnologias para Obtenção de Dados e Disponibilização das Informações Prioritárias para a Gestão e a Regulação do Trip
Descrição: O mercado de transportes rodoviário interestadual e internacional de passageiros
(Triip) no Brasil é regulado pela Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT e
operado, por meio de outorgas, por empresas da iniciativa privada. De acordo com a
Lei nº. 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, toda concessão ou permissão pressupõe a
prestação de serviço adequado, satisfazendo as condições de regularidade,
continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade e cortesia na sua
prestação, e, para tanto, sujeitar-se-á à fiscalização pelo poder concedente
responsável pela delegação.
Com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços prestados pelas empresas
operadoras, a ANTT vem aprimorando sua atuação perante as empresas e, dessa
forma, estabelecendo um maior controle sobre a prestação dos serviços. Neste ponto,
uma das preocupações da Agência é quanto à confiabilidade dos dados que são
disponibilizados pelas empresas, uma vez que os utiliza para divulgação de
estatísticas e realização de estudos para o setor. Nesse sentido, a ANTT, em parceria
com o Ceftru, vem desenvolvendo estudos com o objetivo de avaliar a viabilidade de
se implantar um sistema de coleta automatizada de dados da operação e, com isso,
pretende obter maior confiabilidade nesses dados e, consequentemente, no sucesso
de suas ações.
Com relação aos estudos desenvolvidos, pode-se dizer que este ocorreu em duas
fases distintas: na primeira elaborou-se a proposta de um modelo automatizado para a
coleta de dados; na segunda, foram realizados alguns testes para a validação desse
modelo. Este relatório refere-se à segunda fase do processo, apresentando todas as
etapas referentes ao planejamento e ao desenvolvimento dos testes. Em termos
gerais, o presente trabalho visa à avaliação da proposta do modelo de coleta de dados
automatizada, de forma a verificar sua viabilidade de implantação junto ao sistema.
A avaliação deu-se por meio de dois tipos de testes, em campo e em labora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Yaeko Yamashita - Coordenador / Joaquim J G Aragão - Integrante / Gabriel Irribarem Soares Ruas - Integrante / Leandro Rodrigues Silva - Integrante / Daniel Aldigueri - Integrante / George Lavor Teixeira - Integrante / Rodrigo Otávio Moreira da Cruz - Integrante / Carla Celicina David Sampaio - Integrante / Marcelo Galvão Brasil - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Sistema Automático de Monitoramento de Tráfego para Contagem em Screen e Cordon Line
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral o desenvolvimento de um sistema portátil baseado em visão computacional para a contagem do fluxo de veículos, com identificação dos mesmos, em vias rodoviárias visando viabilizar estudos de contagem em cordão e em linha.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Realização automática das seguintes tarefas:
1.	Monitoramento com múltiplas câmeras
?	Determinação da área, localização e posicionamento das câmeras
?	Aquisição dos vídeos por longos períodos de tempos
?	Processamento dos vídeos por computação distribuída
2.	Processamento de Vídeo
?	Detecção de veículos
?	Localização da traseira
?	Segmentação da placa
?	Reconhecimento dos caracteres
3.	Processamento de Dados
?	Desenvolvimento de banco de dados multimídia
?	Desenvolvimento de banco de dados de tráfego
?	Mineração de Dados
4.	Elaboração de Matrizes Sintéticas de Origem/Destino
?	Desenvolvimento de procedimento para obtenção de matrizes O/D
?	Desenvolvimento de procedimento para correção de matrizes O/D
?	Desenvolvimento de procedimento para previsão de matrizes O/D
5.	Geração de Relatórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Yaeko Yamashita - Integrante / Ticiano Augusto Callai Bragatto - Integrante / Gabriel Irribarem Soares Ruas - Integrante / Daniel Aldigueri - Integrante / Pastor Willy Gonzales Taco - Coordenador / Augusto Passalaqua Martins - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE TERMINAIS - SISMONT
Descrição: A Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT, através de convênio firmado com o Centro de Formação de Recursos Humanos em Transportes da Universidade de Brasília ? CEFTRU/UnB, vem buscando inovações e melhorias nas atividades de acompanhamento, fiscalização e no cumprimento das condições de outorga para prestação de serviços de Transporte Rodoviário Interestadual e Internacional de Passageiros, para que esse opere satisfazendo às condições de regularidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na prestação dos serviços e modicidade nas tarifas.
Além das atividades de monitoramento do Transporte Interestadual e Internacional de Passageiros nos terminais, efetuadas por equipes do CEFTRU/UnB, o convênio 003/ANTT/2006 visa, como um de seus produtos (Etapa V), o desenvolvimento de uma metodologia sistêmica visando à automação e redução de custos da coleta de dados on-line do monitoramento.
O presente relatório apresenta um estudo de tecnologias disponíveis atualmente e que podem auxiliar o processo de monitoramento do sistema de transporte interestadual de passageiros por ônibus. As tecnologias estudadas foram distribuídas em diferentes cenários, os quais foram propostos buscando agregar dados coletados e o incremento de tecnologia, tendo a preocupação de que na evolução dos cenários não ocorra perda de tecnologias aplicadas. O resultado das análises aqui realizadas, aliado à necessidade de informação da ANTT, compõem a base para a elaboração do plano de implementação do processo de automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Yaeko Yamashita - Coordenador / Willer Luciano Carvalho - Integrante / Sylvia Cotias Vasconcellos - Integrante / Leandro Rodrigues Silva - Integrante / Daniel Aldigueri - Integrante / George Lavor Teixeira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Sistema Automático de Monitoramento de Tráfego de Veículos Terrestres por Visão Artificial
Descrição: Este trabalho visa propor o desenvolvimento de um sistema de monitoramento de veículos em tráfego urbano pelo uso de visão computacional. Este projeto de pesquisa e desenvolvimento está sendo proposto pelo Laboratório de Processamento de Vídeo Digital (LPVD - UFPR) e submetido ao Centro de Formação de Recursos Humanos em Transportes (CEFTRU - UnB), como o desenvolvimento de uma ferramenta que se resolva necessidades locais, bem como a possibilidade de registro de patente nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Ticiano Augusto Callai Bragatto - Integrante / Victor Alberto Parcianello Benso - Integrante / Gabriel Irribarem Soares Ruas - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Tradução Automática da Lingua Brasileira dos Sinais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de tradução automática da linguagem brasileira dos sinais em texto.  Voz e gestos são as formas básicas de comunicação usada pelo homem. Portanto estudos que permitam ao computador ver e ouvir, são muito importantes para o avanço em direção a criação de um sistema capaz de interagir de forma natural com os seres humanos. Neste trabalho serão usadas técnicas de visão computacional de modo a descrever em uma série temporal de vetores de características,que são analisados e classificados por uma rede neural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Sistema inteligente para determinação dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica
Descrição: Objetivo Geral:
- Contribuir para a melhoria dos processos de gestão da contratação dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica.
- Minimizar o risco de sobre ou subcontratações a serem realizadas pela concessionária advindo uma menor tarifa para o consumidor.
Objetivos Específicos:
- Desenvolver uma metodologia para previsão dos valores dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica.
- Desenvolver uma metodologia para monitoramento e gerenciamento das possíveis ultrapassagens das demandas dos valores contratados.
- Desenvolver um sistema computacional baseada em Sistemas Inteligentes que implemente a metodologia para previsão dos valores dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica.
- Formar uma base de dados consistente para projeções e para as futuras contratações dos montantes de uso por ponto de conexão da Distribuidora com a rede básica.
- Implantar esse sistema computacional na concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patrícia Teixeira Leite - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Gabriel Irribarem Soares Ruas - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Estudo e Implementação de Codificadores de Vídeo MPEG-2 e MPEG-4 para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Descrição: Desde 1998, o Brasil tem dedicado esforços para definir qual sistema de TV digital será adotado. Através estudos realizados, concluiu-se que os sistemas atualmente existentes, Sistema Americano (ATSC), Japonês (ISDB) e Europeu (DVB), não se enquadram nas necessidades do mercado brasileiro. Assim sendo, a proposta
atual dos dirigentes é o estudo e desenvolvimento de um sistema de televisão digital próprio para o Brasil. Este projeto de pesquisa visa, inicialmente, realizar um estudo prospectivo e comparativo entre os codificadores MPEG2 e MPEG4, visando definir qual é o melhor para o SBTVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Rodrigo Leonardo Alexandrino - Integrante / Wellington Fernando Lima Desan - Integrante / Marcos Vinicius de Paula Pinto - Integrante / Eduardo Schnell e Schühli - Integrante / Cleverson André Baek - Integrante / Miguel B costa Rasia - Integrante / Evélio Martin Garcia Fernandez - Integrante / Rodrigo Leining Marca - Integrante / Uilian Lucas de Souza - Integrante / José Eduardo de Almeida - Integrante / Victor Alberto Parcianello Benso - Integrante / Evelio Martin Garcia Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2006
Tradução Automática da Linguagem dos Sinais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de tradução automática da linguagem brasileira dos sinais em texto.  Voz e gestos são as formas básicas de comunicação usada pelo homem. Portanto estudos que permitam ao computador ver e ouvir, são muito importantes para o avanço em direção a criação de um sistema capaz de iteragir de forma natural com os seres humanos. Neste trabalho serão usadas técnicas de visão computacional de modo a descrever em uma série temporal de vetores de características,que são analisados e classificados por uma rede neural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Rui Seara - Integrante / Akira Iwata - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Simei Gomes Wysoski - Integrante / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Eduardo Schnell e Schühli - Integrante / Flávio Andrade Vieira de Farias - Integrante / Ticiano Augusto Callai Bragatto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Nagoya Institute of Technology - Cooperação / Ufpr Tesouro Nacional - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2006
Desenvolvimento de um par de luvas instrumentalizadas para aquisição de movimentos aplicadas ao processamento e reconhecimento de gestos humanos
Descrição: RESUMO: O estudo, modelagem e reconhecimento automático de gestos humanos são áreas que vêm atraindo o interesse da comunidade científica, com aplicações diversas tais como, robótica, interface homem-máquina, realidade virtual, jogos eletrônicos e telecomunicações [1]. O uso de dispositivos de baixo custo que apresentem uma boa eficiência no modelamento de movimentos e requererem baixa complexidade computacional, possibilita a popularização e criação de novas aplicações das áreas já citadas. Neste projeto serão investigadas novas técnicas de instrumentação eletrônica e sensores que permitam a aquisição de gestos e posturas manuais em tempo real. A aplicação mais desafiadora, e por isso mesmo a visada neste projeto, é a tradução em tempo real da linguagem dos sinais, utilizada por pessoas portadoras de algum tipo de deficiência vocal/auditiva. O desenvolvimento de um sistema que permita a tradução em tempo real desta linguagem em texto [1] [5] ou voz [3] [4], certamente causará um grande impacto social, permitindo que esta parcela da sociedade tenha uma maior participação no processo sócio-econômico e cultural. 
O objetivo deste projeto é o desenvolvimento do protótipo de um par de luvas instrumentalizadas (DataGlove) que permita o tracking e captura de posturas manuais e gestos humanos. Também objetiva, estudar técnicas de sensoreamento eletrônico adequadas ao objetivo e formas de interface com o computador, de modo a permitir a aquisição e processamento em tempo real de movimentos realizados pelas mãos e braços do usuário. Objetiva-se construir um par de luvas com 22 sensores em cada mão, além de 8 sensores em cada braço, totalizando 60 sensores. Cada sensor terá resolução de 6 a 8 bits e taxa de amostragem de no mínimo 200Hz .
Este trabalho será desenvolvido visando dar subsídios para um seguinte estudo comparativo entre as técnicas de aquisição de gestos usando câmeras de vídeo e as técnicas de captura direta dos movimentos, usando sensores específicos para t. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Márlio José do Couto Bonfim - Integrante / Ricardo de Camargo Macieshi - Integrante / Rodrigo Minghini - Integrante / Guilherme Patriota - Integrante / Bernardo Rego Barros de Almeida Leite - Integrante / Marcos Tomio Kakitani - Integrante / Matheus Bianchi Dambrós - Integrante / Rafael Kaminagakura - Integrante / Rodolfo Ambonatti Pfeffer - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2006
Uso de Técnicas de Visão Computacional e redes Neurais em Processamento e Codificação de Vídeo
Descrição: Este projeto visa estudar técnicas de codificação de vídeo mais eficientes de modo a aplicações tais como vido fonia celular, seja possível com um equipamento de baixo custo. O uso de técnicas de visão artificial e redes neurais para o reconhecimento de gestos,  permitem um modelamento mais efetivo de um sinal típico de videofonia celualr, isto é, rosto e mãos do interlocutor. Métodos tradicionais de compressão de vídeo, tais como os padrões internacionais MPEG-1, 2, 4, H.263 não são eficientes para aplicações onde a taxa de bits é extremamente baixa, caso este da videofonia celular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Rafael Brião - Integrante / Rodrigo Leonardo Alexandrino - Integrante / Wellington Fernando Lima Desan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2006
Estudo de Redes Neurais na Previsão de Demanda em Sistemas de Transporte
Descrição: Estudo sobre a aplicação de redes neurais artificiais para a previsão da demanda de transportes em áreas urbanas baseadas em informações de pesquisa e informações espaciais de GIS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Yaeko Yamashita - Integrante / Koshi Yamamoto - Integrante / André Soares Dantas - Coordenador.Financiador(es): Nagoya Institute of Technology - Cooperação / Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2001
Gesture Recognition Using Neural Networks
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a extração eficiente das características relevantes para o reconhecimento automático de gestos manuais. Desenvolveu-se ainda uma nova estrutura de rede neural, denominada T-CombNET, dedicada ao processamento de informações temporais. A aplicação das técnicas desenvolvidas, como a extração de características utilizando PCA morfológico e a rede neural T-CombNET, permitou a criação de um sistema automático em tempo real de tradução da solatragem manual dos idiomas de sinais Japones e americano em texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Md Shoaib Bhuiyan - Integrante / Akira Iwata - Integrante.Financiador(es): Nagoya Institute of Technology - Cooperação / Ministério da Educação e Esportes do Japão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1997
Detector de Posição Utilizando Técnicas de Ultra-Som
Descrição: PESQUISA BIBLIOGRAFICA ESTUDO DAS EQUACOES E FATORES QUE INFLUENCIEM NA PRECISAO DAS MEDIDAS PROJETO E SIMULACAO DOC CIRCUITOS 'PARA DETERMINACAO BIDIMENSIONAL;MEDIDAD DE PRECISAO DO PROTOTIPO;DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA TRIDIMENCIONAL;DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA DE DETERMINACAO DA ORIENTACAO DO CORPO (PONTO);DESENVOLVIMENTO DOS SOFTWARES DE APLICACAO E EDUCIONAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Vinicius Auer - Integrante / Wilson Arnaldo Artuzi Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1997
Codificação de Vídeo utilizando Decomposição Quadtree
Descrição: Estudo da utilização da decomposição Quad-Tree em sistemas de codificação de vídeo digital a baixas taxas de transmissão. A decomposição quad-tree é utilizada na etapa de Estimação e Compensação de movimentos, permitindo a redução da compexidade computacional destas etapas, assim como a redução da taxa de bits necessárias a codificação dos vetores de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1996
Composição Musical a partir de Movimentos Corporais
Descrição: Utilização de sensores de posição, pressão e luminosidade desenvolvidos no Depto. de Eletricidade - CIEL, UFPR, para a monitoração de movimentos corporais e posições de bailarinos e sua utilização na alteração/criação de parâmetros musicais em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Lamar - Coordenador / Marcelo Mortensen Wanderley - Integrante / Geraldo T Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2