2020 - Atual
Defesa Nacional, Fronteiras e Migrações: estudos sobre Ajuda Humanitária e Segurança Integrada
Projeto certificado pela empresa Confederação Nacional da Indústria - DF em 10/01/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade conduzir pesquisa sistemática, em rede, de conteúdos de interesse conceitual de Defesa Nacional, Fronteiras e Migrações. Participam pesquisadores associados as equipes das seguintes instituições: Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (RJ) (Instituição Líder), da Universidade Federal do Amazonas (AM), Universidade Federal da Grande Dourados (MS), Universidade Federal de Roraima (RR), Universidade Estadual de Roraima (RR), da Universidade Salgado de Oliveira (RJ) e do Instituto de Desenvolvimento Econômico e Social de Fronteiras (IDESF). As equipes contam ainda com pesquisadores oriundos de outras intuições de ensino superior e organizações militares. O projeto tem duas temáticas articuladas à Defesa Nacional: a Segurança Integrada e a Ajuda Humanitária. Estes são núcleos a partir dos quais serão investigados aspectos e dinâmicas em andamento na Faixa de Fronteira Terrestre, tais como movimentos populacionais, crimes transnacionais, e outros temas que tenham reflexos no espaço brasileiro. Assume-se que o objeto de pesquisa é complexo, pelo que se busca a abordagem multidisciplinar, integrando pesquisadores com trajetória em diferentes áreas do conhecimento, e abrangente, capaz de melhor compreender o desenvolvimento e/ou instabilidade dos espaços de análise, assim como antecedentes e reflexos no plano das Ciências Militares, das Relações Internacionais e dos Estudos de Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / José Roberto Pinho de Andrade Lima - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Tassio Franchi - Coordenador / Analúcia Danilevicz Pereira - Integrante / Fernando Manuel Araújo-Moreira - Integrante / Nadja Fernanda Gonzaga Serrano - Integrante / Guilherme de Araújo Grigoli - Integrante / Vanderson Mota de Almeida - Integrante / Josias Marcos de Resende Silva - Integrante / Vinícius Damasceno do Nascimento - Integrante / Alaerte Antonio Martelli Contini - Integrante / Andre Zumak Azevedo Nascimento - Integrante / Cleber Batalha Franklin - Integrante / Debora da Silva Fontoura - Integrante / Dhalila Cruz da Silva - Integrante / Edgard Vinicius Cacho Zanette - Integrante / Eduardo Jose Fernandes da Paz - Integrante / Erica Sarmiento da Silva - Integrante / Fabio da Silva Pereira - Integrante / Fernando Cesar Costa Xavier - Integrante / Fernando da Silva Rodrigues - Integrante / ernando Jose Ludwig - Integrante / Gustavo da Frota Simoes - Integrante / Helio Irany Wanderley Junior - Integrante / Joao Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Karina de Carvalho Brotherhood - Integrante / Katia Viana Cavalcante - Integrante / Leandro Ribeiro de Lacerda - Integrante / Leila Chagas de Souza Costa - Integrante / Lisa Belmiro Camara - Integrante / Luciano Correia Simoes - Integrante / Luis Antonio Payan - Integrante / Luiz Eduardo Santos Ceravolo - Integrante / Lupuna Corrêa de Souza - Integrante / Marcio Sousa de Pinho - Integrante / Maria das Gracas Santos Dias - Integrante / Mariana Uchoa Arcanjo - Integrante / Nicolle Evelyn Luzeiro Figueira - Integrante / Paulo Eduardo Barni - Integrante / Pedro Henrique Coelho Rapozo - Integrante / Rildo Dias da Silva - Integrante / Rita de Cassia Pereira de Carvalho - Integrante / Simone Martins de Souza - Integrante / Sylvio Torres Doktorczyk - Integrante / Tatiana Schor - Integrante / Tomaz Esposito Neto - Integrante / Washington Rocha Triani - Integrante / Neymar Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
Research and development of novel sensors and biosensors based on nanocarbons for the                detection of chemical agents used as weapons, by using pulsed laser deposition technique
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Manuel Araújo Moreira em 18/01/2020.
Descrição: Brazil, in accordance with its National Defense Policy (item 5.7), "defends an international order based on democracy, multilateralism, cooperation, proscription of chemical, biological and nuclear weapons and the search for peace among nations". As a consequence, the National Defense Strategy indicates, among others, the need for attention to the following strategic capabilities related to National Security: "the prevention of terrorist acts" and "chemical, biological, nuclear and radiological defense measures". Thus, the Brazilian Armed Forces adopt a clear CBRN Defense perspective, that is, they seek the development of operational capacities associated with the prevention, early warning, detection, protection, prompt response and crisis management of CBRN incidents. In the scope of the Brazilian Army, specifically, the subject is the conceptual responsibility of the Terrestrial Operations Command, which has a specialized unit, the 1st CBRN Defense Battalion, at the same time that it conducts annual cycles of training of its great operational commands, such as the Agulhas Negras Exercise, held every year since 1995 in the state of São Paulo. The actions of CBRN Defense in the scope of the state of São Paulo are of particular attention insofar as it characterizes the greater populational, economic and scientific-technological density of the country. At the same time, this is the circulation space of the largest volume and variety of chemical agents in Brazil, as a consequence of the size of the port of Santos and the airport of Viracopos, the main import and export centers of cargo in Brazil, the São Paulo highways network, and the size and density of the regional industrial base, which houses the main national chemical plants.
This research has an important relevance to the Chemical Weapons Convention. Since the Chemical Weapons Convention (CWC) is a weapons control treaty that outlaws the production, stockpiling, and use of chemical weapons and their precursors. Since the main obligation of member states under this convention is to effect this prohibition, as well as the destruction of all current chemical weapons, it is of special relevance and importance to have efficient procedures and devices to allow the precise detection of those chemical agents used as weapons. Also, this research has an enormous relevance to both our academic community and to our country. The nanocarbon called graphene is a disruptive innovative technology that could open up new markets and even replace existing technologies or materials. It is when graphene is used both to improve an existing material and in a transformational capacity that its true potential can be realized. Also, this material has the potential of ultra-high sensitive detection of almost any kind of material as a part of devices such sensors, detectors, actuators, MEMS (micro-electromechanical systems), NEMS (nano-electromechanical systems) and bio-NEMS (bio-nano-electromechanical systems). To have the expertise of using this material associated to an state-of-the-art method to obtain thin films like the pulsed laser deposition (PLD) technique is of enormous relevance and strategic importance to Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Fernando Manuel Araújo-Moreira - Coordenador / Nadja Fernanda Gonzaga Serrano - Integrante / Julio Zukerman-Schpector - Integrante / Ignez Caracelli - Integrante / Stella Hernandez Maganhi - Integrante.
2019 - 2019
O Brasil e as Operações de Paz: mapeamento das lições aprendidas no contexto do desempenho profissional junto às componentes civil e militar da MINUSTAH
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa associado a estágio pós-doutoral. A investigação tem por finalidade identificar, analisar e informar aspectos associados à experiência profissional no contexto da chefia de seção especializada junto ao componente civil e, simultaneamente, junto ao componente militar da Missão de Estabilização das Nações Unidas no Haiti (United Nations Stabilization Mission in Haiti ? MINUSTAH. A pesquisa em andamento é de viés qualitativo, com predominância do estudo de caso e, tendo em vista refletir experiência pessoal, em 1ª pessoa, elementos típicos da observação participante. O recorte temporal associa-se ao período específico da vivência profissional, isto é, entre maio de 2013 e maio de 2014. As dinâmicas investigadas se referem, especificamente, ao exercício profissional no âmbito da Seção Militar de Engenharia do Componente Militar ? denominada U8 Branch ? Engineering ? e da Célula de Missões e de Projetos do Componente Civil ? denominada Mission Projects Cell (MPC). Ao investigar, preferencialmente, as questões associadas às chefias das estruturas organizacionais indicadas, pretende-se priorizar os níveis mais elevados de decisão, usualmente denominados, no âmbito das Forças Armadas, como nível estratégico e nível operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / José Ramalho Vaz de Britto Neto - Coordenador.
2018 - Atual
Ciência, Tecnologia, Inovação & Gestão em Defesa: perspectivas e desafios para o Brasil.
Descrição: No âmbito deste projeto pretende-se investigar, estudar e analisar a situação do Brasil em termos do estado da arte, da inserção e das demandas ao sistema de Ciência, Tecnologia e Inovação em Defesa. Pretende-se que este seja, per si, um projeto de Inovação, capaz de induzir não apenas outros projetos específicos de pesquisa, no âmbito do PPGCM, mas também projetos e processos de cooperação interinstitucional, ampliando os horizontes do programa, tanto em termos de nacionalização das ações, perspectiva inicial, quanto em termos de internacionalização, aspecto já considerado desde a concepção inaugural do projeto. É sob tais premissas que se propõe o tema de pesquisa, o qual permite investigação a partir tanto da perspectiva singular do programa, as Ciências Militares, quanto a partir das linhas de pesquisa constituintes do PPGCM: Estudos da Paz e da Guerra, com aproximação às Ciências Humanas, e Gestão de Defesa, com aproximação às Ciências Sociais Aplicadas. Indo além, a temática deste projeto permite, e favorece, a construção de amplo diálogo com outras áreas científicas, o que se pretende construir a partir da lógica adjacente ao campo denominado Estudos de Defesa, isto é, espaço de interlocução de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento e que evidenciam entre si um objeto comum de interesse, isto é, a pesquisa e o desenvolvimento Defesa Nacional. Para além do desenvolvimento de marcos teórico-conceituais associados ao estudo do núcleo "Ciência, Tecnologia e Inovação", pretende-se produzir conhecimento relevante e aplicado, pelo que se pretende construir uma agenda associada a temas e áreas específicas, selecionados a partir da perspectiva da Geopolítica, do acompanhamento da Conjuntura Nacional e Internacional e do acompanhamento de Cenários Prospectivos. próprios ou disponibilizados por entidades (países, organizações, etc) de referência. Como exemplo de questões-problema que se apresentam, podem ser citadas, sempre considerando a inserção do Brasil no assunto e/ou a demanda do mesmo ao sistema de CTI: quais os reflexos do terrorismo internacional para a agenda de pesquisa? quais os reflexos da situação atual das armas QBNR para a agenda de pesquisa? quais os reflexos decorrentes do avanço de áreas como nanotecnologia, inteligência artificial, armas eletromagnéticas, etc? quais os reflexos da inserção internacional do Brasil para a agenda de pesquisa? Isto, pretende-se desenvolver o tema de pesquisa a partir do relacionamento deste com outros temas de interesse da comunidade de defesa, favorecendo a indução de novas áreas de pesquisa, tanto no PPGCM quanto junto aos parceiros - pesquisadores e instituições - que forem integrados ao projeto. Sob tal escopo, pretende-se que este projeto de pesquisa seja capaz de acolher pesquisadores seniores, recém doutores em processo de pesquisa pós-doutoral e doutorandos com elevado potencial de dedicação à pesquisa aplicada. Acredita-se que o conteúdo em exame no âmbito deste projeto seja de relevância político-estratégica para a Segurança & Defesa do Brasil, fornecendo subsídios com potencial de repercutir junto à agenda das políticas públicas em Defesa, assim como no contexto das políticas de indução à pesquisa científica no país. Como projeto de inovação, é interesse que os esforços aqui conduzidos sejam tanto facilitadores da integração entre a Academia (em especial integrando os programas das IES militares com os seus congêneres civis), Governo (em especial o Ministério da Defesa e as Forças Armadas, mas também a Secretaria de Assuntos Estratégicos, a Agência Brasileira de Inteligência, a CAPES, o CNPq, dentre outros), Empresas (Modelo da Tríplice Hélice), quanto integradores com a Sociedade, de forma a fomentar a cultura estratégica nacional e o pensamento nacional em Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Coordenador / Sylvio de Souza Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Vasques Silva - Integrante / Alexandre Checheliski - Integrante / Fernando Manuel Araújo-Moreira - Integrante / Reuel Lopes de Paula - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação da efetividade das políticas das políticas públicas direcionadas à Base Industrial de Defesa (BID): uma abordagem à plataforma terrestre militar.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa associado à realização de estágio de pós-doutorado, por pesquisador recém doutor. A pesquisa é motivada pela necessidade de se avaliar (uma etapa do ciclo de políticas públicas) a efetividade dos programas e estratégias associadas à Defesa. Pretende-se que os dados e conhecimentos obtidos sejam úteis úteis para a modelagem de novas agendas e implementações. Assim, o objetivo primeiro é avaliar e discutir a eficácia das políticas públicas atualmente direcionadas à BID e, como consequência, oferecer dados empíricos de apoio ao processo decisório de elaboração destas. Pretende-se investigar as políticas públicas de interesse da BID como um todo, particularizando aspectos de interesse das pequenas e micro empresas (PME). Como recorte estratégico para o seu desenvolvimento, o projeto de pesquisa se dedica a investigar o segmento denominado Plataforma Terrestre Militar, com prioridade para os projetos específicos associados à Nova Família de Blindados sobre Rodas (VBTP-MR Guarani), ao desenvolvimento de novos sistemas de armas para veículos blindados (UT-30BR) e ao processo de modernização / repotencialização dos veículos de reconhecimento da Cavalaria do Exército Brasileiro (VBR EE-9 Cascavel). Trata-se de uma pesquisa exploratória, estruturada em pesquisa bibliográfica, documental e de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Coordenador / Paulo Wilton da Luz Camara - Integrante / Paulo Cesar Pellanda - Integrante.
2017 - Atual
A importância da África para a Segurança & Defesa do Brasil
Descrição: O projeto tem por finalidade estudar as dinâmicas de Segurança & Defesa associadas ao entorno estratégico brasileiro, as quais serão investigadas considerando-se as dinâmicas internas da África bem como aquelas associadas ao relacionamento Brasil-África. Parte-se da premissa de que a S&D do Atlântico Sul é fortemente dependente das condições institucionais e da (in)segurança do continente africano. Sob tal perspectiva, pretende-se avançar o conhecimento disponível acerca das condições de (in)segurança da África Subsaariana, tendo em vista a importância desta região para a segurança do Brasil, o que já é perceptível no âmbito das políticas externa e de defesa em execução pelo governo brasileiro, ao mesmo tempo em que, assume-se, é algo cuja relevância tende a ampliar-se ao longo do tempo. Pretende-se estudar a inserção geográfica, o potencial estratégico e a (in)segurança dos países africanos. Pretende-se estudar o passado e o presente das operações de paz no continente bem como analisar e discutir cenários futuros associados à demanda por ação internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Coordenador / Anselmo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Sylvio de Souza Ferreira - Integrante / Alexandre Checheliski - Integrante / Isabella Sequetto Terror - Integrante.
2015 - 2017
Pesquisa na Educação Superior Militar: das políticas às práticas
Descrição: O projeto "Pesquisa na Educação Superior Militar: das políticas às práticas" constitui-se numa proposta de investigação sobre os processos que envolvem a realização de pesquisas nos contornos do Sistema de Educação Superior Militar do Exército (SESME), destacando-se a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME). Diante das novas configurações geopolíticas decorrentes da Revolução Informacional, tornam-se evidentes as relações viscerais entre Educação Militar e Defesa Nacional, destacando-se a importância da pesquisa como princípio científico e educativo em todas as etapas da formação profissional. A problemática proposta está voltada à investigação sobre a articulação entre as políticas educacionais e as práticas de pesquisa no âmbito do Departamento de Educacão e Cultura do Exército (DECEx), destacando-se as condições e contradições que as envolvem. Os principais objetivos do trabalho a ser realizado são: investigar o teor das políticas educacionais do Exército Brasileiro (EB) relacionadas direta ou indiretamente à pesquisa e analisar os documentos de currículo do estabelecimento de ensino em questão, bem como a dinâmica da realização das pesquisas e os cursos de seus produtos na instituição. Quanto à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória, já que tem como objetivo propor maior familiaridade com a problemática no intuito de explicitá-la em suas múltiplas dimensões. Quanto aos procedimentos, a pesquisa está organizada numa estrutura tripartite, a saber: pesquisa bibliográfica, documental e de campo (estudo de caso). As reflexões de caráter pedagógico a serem realizadas no decorrer do projeto revestem-se de especial importância no contexto das Ciências Militares e, ademais, apontam para contribuições fecundas nos estudos sobre Defesa Nacional. Cabe destacar que trata-se de projeto associado a estágio pós-doutoral, integrando pesquisador externo ao Programa de Pós-graduaçao em Ciências Militares (PPGCM/ECEME).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Monique Sochaczewski Goldfeld - Coordenador / Débora Castilho Duran Prieto Negrão de Souza - Integrante.Financiador(es): Escola de Comando e Estado Maior do Exército - Outra.
2015 - 2016
Sistemas de Inteligência e o Entorno Estratégico do Brasil: análise institucional e identificação de ameaças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Chaves Cepik em 09/04/2015.
Descrição: Este projeto é uma iniciativa conjunta do CEGOV-UFRGS e do IMM-ECEME. Ele se insere na linha de pesquisa sobre Entorno Estratégico, no tema Novas e Velhas Ameaças. Nele, se busca responder duas perguntas: 1) Como estão estruturados institucionalmente os sistemas nacionais de inteligência dos países da América do Sul e da África subsaariana? 2) Como se pode melhorar a capacidade de identificação e neutralização de ameaças novas e tradicionais por meio da cooperação com os países do entorno estratégico brasileiro? Para responder a primeira pergunta será utilizada a Análise de Redes para comparar Brasil, Argentina, Paraguai, Chile, Equador, Peru, Colômbia, Venezuela, Angola, África do Sul e Nigéria. Para responder a segunda pergunta, serão utilizadas sete Técnicas Estruturadas de Análise (Geração de Idéias; Decomposição e Visualização; Cenários e Indicadores; Geração e Teste de Hipóteses; Gerenciamento de Conflito; Avaliação de Causa e Efeito; Suporte à Decisão) para analisar sete tipos de ameaças relevantes para a segurança nacional e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Marco Aurelio Chaves Cepik - Coordenador / Gustavo Möller - Integrante / Tathiany Barros Bonavita de Almeida - Integrante / Flávio César de Siqueira Marques - Integrante / Giovanna Marques Kuele - Integrante / Mariana Falcão Chaise - Integrante / Pedro Romero Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
A importância da África para a Segurança e Defesa do Brasil
Descrição: O projeto tem por finalidade estudar as dinâmicas de Segurança & Defesa associadas ao entorno estratégico brasileiro, as quais serão investigadas considerando-se as dinâmicas internas da África bem como aquelas associadas ao relacionamento Brasil-África. Parte-se da premissa de que a S&D do Atlântico Sul é fortemente dependente das condições institucionais e da (in)segurança do continente africano. Sob tal perspectiva, pretende-se avançar o conhecimento disponível acerca das condições de (in)segurança da África Subsaariana, tendo em vista a importância desta região para a segurança do Brasil, o que já é perceptível no âmbito das políticas externa e de defesa em execução pelo governo brasileiro, ao mesmo tempo em que, assume-se, é algo cuja relevância tende a ampliar-se ao longo do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Coordenador / Analúcia Danilevicz Pereira - Integrante / Anselmo de Oliveira Rodrigues - Integrante / Sylvio de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Vigilância, monitoramento e cooperação: estratégias e desafios do panorama cibernético para a defesa das fronteiras brasileiras e entornos sul-americanos
Descrição: O presente projeto se subdivide em dois grandes objetivos, que compreendem em primeiro lugar ajudar na construção de uma abordagem brasileira para a segurança e defesa cibernética do país e, em segundo lugar, a segurança de suas fronteiras e Entorno Regional Sul-Americano. Desta forma, a rede de pesquisa que integrará este projeto buscará produzir conhecimento nas áreas de C4IRV e defesa cibernética - tendo como foco o emprego deste arcabouço para a proteção e o controle das fronteiras terrestres e digitais brasileiras e sul-americanas, além de formar recursos humanos capacitados a assessorar o Estado no processo de reflexão, pré-avaliação e avaliação de políticas públicas voltadas para estas questões. O projeto também fomentará o desenvolvimento de produtos e de tecnologias bem como seus respectivos empregos e aspectos práticos. Como objetivo secundário, este projeto fortalecerá uma rede de cooperação entre instituições de excelência de Ensino Superior e instituições de ensino e pesquisa militar com o objetivo de desenvolver produtos voltados ao ensino, à produção de pesquisas científicas e à formação de recursos humanos qualificados para avaliar as atuais políticas governamentais brasileiras de proteção e controle das fronteiras terrestres e virtuais , além de sugerir ajustes e propor soluções para problemas concernentes à sua efetiva implementação. Esta rede iniciada em 2011 com a proposição do Projeto de pesquisa VIGILÂNCIA NAS FRONTEIRAS E MUROS VIRTUAIS: Um Estudo Analítico de Políticas Públicas e Sistemas Operacionais de Proteção às Estruturas Estratégicas Terrestres ao Edital Pró-Estratégia n 50/2011 foi ampliada em 2013 com a proposição do Projeto CENÁRIOS INTERNACIONAL E REGIONAL DE SEGURANÇA E DEFESA: uma abordagem civil-militar ao Edital Pró-Defesa n 031. Duas teses que nortearão o desenvolvimento da pesquisa em tela: (1) o poder advindo da cibernética é capaz de territorializar o próprio ciberespaço para, a partir deste, (re)territorializar os espaços físicos tradicionais terra, mar e ar. Nesse aspecto, justifica-se a importância dada à segurança das infovias para, a partir dessas, ter-se a capacidade de monitorar e proteger as fronteiras tradicionais; e (2) a busca de uma cooperação regional, visando a uma dissuasão extrarregional, que exigirá a construção ou o fortalecimento de uma identidade sul-americana, a fim de permitir transparência, cooperação e interdependência de ações no âmbito regional, uma vez que tratará de temas sensíveis ao aparato estatal, relacionados ao controle e ao compartilhamento de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Adriana Aparecida Marques - Integrante / Rafael Antonio Duarte Villa - Integrante / Marcos Aurélio Guedes de Oliveira - Coordenador / Graciela de Conti Pagliari - Integrante / Marcial Alecio Garcia Suarez - Integrante / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Sylvio Henrique Neto - Integrante / Adão de Melo Neto - Integrante / Walfredo Bento Ferreira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
A Economia de Defesa sob Perspectiva Sistêmica: possibilidades comerciais e inovativas na Indústria de Defesa Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariela Diniz Cordeiro Leske em 06/12/2014.
Descrição: Pretende-se conduzir pesquisa associada à linha de pesquisa Economia de Defesa, com ênfase em Inovação e Cooperação Internacional no contexto da Defesa Nacional. Em relação à inovação de defesa, há o interesse em rever a discussão sobre a relevância das pesquisas e inovações da área bélica, através de uma abordagem sistêmica, identificando como isso ocorreu em alguns países, de forma a possibilitar a comparação com o caso brasileiro e ainda as demais questões institucionais relacionadas a tal processo. A importância do apoio político e incentivo às exportações de produtos de Defesa, em especial aqueles considerados estratégicos, foi objeto de recente diagnóstico da Base Industrial de Defesa, no âmbito do qual consta como sugestão expressa de política pública a ser implementada, em benefício do fortalecimento da indústria bélica nacional. Em boa parte tal se deve à percepção de que a promoção comercial de PRODE é feita atualmente de forma assistemática e casuística, o que reduz substancialmente a eficiência dos recursos orçamentários e humanos empregados. Este eixo pretende, portanto, cooperar com um problema concreto do Estado brasileiro, que é o de fortalecer a base industrial de Defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Ariela Diniz Cordeiro Leske - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
A Inserção Brasileira em um Sistema Internacional em Transformação: Alcances  e Possibilidades na Segurança Internacional e na Defesa
Descrição: Esta pesquisa visa a congregar a experiência de investigação de pesquisadores inseridos em vários Programas de Pós-Graduação do país em áreas voltadas precipuamente ao campo da Defesa e da Segurança Internacional e que foram apresentando, ao longo do tempo, uma sólida produção acadêmica, dotada de profundidade analítica e com acentuada inserção na área. Guardam singularidades e enfoques diversificados e esta característica apresenta-se com especial relevância para uma interlocução frutífera e criativa e permite que seja apresentado um projeto com múltiplos eixos que convergem para a área. Desta forma, a proposta ora apresentada é interdisciplinar ? Relações Internacionais, Estudos Estratégicos, Ciência Política, História, Economia e Ciências Militares. A moldura mais geral da proposta reside na inserção brasileira em um sistema internacional em transformação, já visível ao final do século XX, mas que ganha novos contornos no início do presente século. Há dois movimentos complementares, embora com ritmos diferentes. De um lado uma crise que afeta os países centrais, e que embora detenham a maior parcela de poder mundial, apresentam claros sinais de lassidão. Neste quadro, países emergentes inserem-se no referido sistema com maior desenvoltura e o fazem de forma individual, ou configurando mecanismos de concertação multilaterais. Neste contexto configura-se uma nova inserção brasileira, derivada do crescimento econômico, ainda que ciclotímico, e pelas ações em âmbitos até então não costumeiros. A articulação do G-20, do BRICS, entre outros, são sinais suficientes para identificar novos movimentos e novas aspirações. Importa, por consequência, aprofundar a reflexão e apresentar novos resultados de pesquisa. Esta proposta ampara-se nesta expectativa e compreende as relações do Brasil com seu entorno geoestratégico, compreendendo a América do Sul, o Atlântico Sul e a África. Incorpora, ademais, um conjunto de dimensões complementares, cuja finalidade é produzir uma análise ampliada: o histórico de conflitos e medidas de confiança mútua no âmbito sul-americano; a condução política da defesa; a educação e a doutrina militar; a Indústria de Defesa; Ciência, Tecnologia e Inovação nas forças armadas; Instituições de defesa; participação em Operações de Paz; a questão das fronteiras; a presença externa na sub-região e as definições em defesa e segurança. A decisão por um enfoque ampliado decorre do aproveitamento e exploração mais adequada das características das linhas de pesquisa dos Programas de Pós-Graduação participantes e visa a conceder uma mirada em perspectiva sistêmica, evitando-se um olhar fragmentado e atomizado. Fazem parte da pesquisa os seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais San Tiago Dantas (UNESP-UNICAMP-PUC-SP); Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais da UNB; Programa de Pós-Graduação em Economia da UNICAMP; Programa de Pós-Graduação em Estudos Estratégicos Internacionais da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em História Social da UEL e Programa de Pós-Graduação em Ciências Militares da Escola de Comando e Estado Maior do Exército. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / José Miguel Arias Neto - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Integrante / Ariela Diniz Cordeiro Leske - Integrante / Rafael Soares Pinheiro da Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Rede Nacional de Estudos Estratégicos
Descrição: Projeto apresentado e contemplado no âmbito da ação de fomento denominada "PRO-ESTRATÉGIA", iniciativa conjunta da Secretaria de Assuntos Estratégicos e CAPES. Pretende criar uma Rede Nacional de Estudos Estratégicos (ReNEE), que concentre, produza e reproduza pesquisa de ponta e conhecimento na área da paz, da defesa, da estratégia e da segurança internacional. Paralelamente à produção de conhecimento na área específica, pretende-se reforçar a formação de quadros científicos altamente qualificados para a reflexão teórica e científica sobre a área, assim como especialistas e técnicos capacitados para aplicar na prática os conhecimentos, especialmente na formulação de políticas publicas e que realimente a pesquisa científica nos estudos estratégicos. Instituições participantes: UNESP (Programa San Tiago Dantas - líder), UnB (IREL), UFRGS (NERINT e PPGEEI), UFSE (PPGRI-SE), UFSCar (Arquivo Ana Lagoa), ECEME (IMM/PPGCM), UNIFA (CPG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Ariela Diniz Cordeiro Leske - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Coordenador / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Alcides Costa Vaz - Integrante / João Roberto Martis Filho - Integrante / Antônio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante / Luiz Carlos Fumiaki Miwa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2017
A condução da política de defesa no Brasil e em perspectiva comparada
Descrição: Trata-se de cooperação interinstitucional, entre a EBAPE/FGV e a ECEME, tendo por objetivo geral a (1) produção de  pesquisas de alta qualidade sobre
a condução da política de defesa no Brasil e em países diretamente relevantes
para esta; e a (2) criação e consolidação de um corpo de professores e pesquisadores com sólida formação na área de Estudos de Defesa, em especial no que concerne à Política e Estratégia de Defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Octavio Amorim Neto - Integrante / Andrei Clauhs - Integrante / Alexandre Gueiros Teixeira - Integrante / Ariela Diniz Cordeiro Leske - Integrante / Álvaro Bruno Cyrino - Coordenador / Jacintho Maia Neto - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Pereira Filho - Integrante / Gustavo José Baracho de Sousa - Integrante / Alessandro dos Santos Liberatori - Integrante / Alexandre Santana Moreira - Integrante / Hermes Leôneo Menna Barreto Laranja Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2013
Gestão Estratégica de Defesa
Descrição: Trata-se de parceria institucional de ensino e pesquisa envolvendo a FGV/EBAPE e a ECEME, sob fomento de iniciativa conjunta do Ministério da Defesa e da CAPES. O objetivo do referido projeto é criar e consolidar um corpo de professores e pesquisadores, com titulação de mestrado e doutorado, que possam produzir pesquisas e ampliar a produção científica na área de defesa nacional, em especial nas Ciências Militares, na área de estudos Administração. Não obstante, busca também estimular o diálogo entre especialistas civis e militares na área de Administração. Participei do referido projeto a partir de 2012, integrando a equipe de pesquisadores da ECEME e, cumulativamente, na condição de doutorando no PPG em Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Integrante / Marcio Teixeira de Campos - Integrante / Bianor Scelza Cavalcanti - Coordenador / Alketa Peci - Integrante / Gerson Silva - Integrante / Joaquim Rubens Fontes Filho - Integrante / Moises Balassiano - Integrante / Armando Santos Moreira da Cunha - Integrante / Paulo Cesar Figueiredo - Integrante / Filipe João Bera de Azevedo - Integrante / Marco Aurelio Ribeiro - Integrante / Ana Luísa V. de Azevedo - Integrante / Ana Paula B. Gonçalves - Integrante / Carlos Alberto de M. Cavalcanti - Integrante / Amaro Soares de Oliveira Neto - Integrante / Sérgio Jurandir Souto Campanaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
A Equitação, a Psicopedagogia e os Atributos da Área Afetiva
Descrição: Projeto-piloto que visa identificar os pontos de convergência entre a prática da equitação e o desenvolvimento da área afetiva, com o apoio de ferramentas e referencial teórico da psicopedagogia.
Tem como objetivo de curto prazo a validação da grade curricular e do conteúdo ministrado no âmbito do curso de instrutor de equitação da Escola de Equitação do Exército.
Tem como objetivo de médio prazo a extensão do conhecimento aos demais cursos e estágios do Departamento de Ensino e Pesquisa (DEP - Exército Brasileiro) nos quais a equitação se apresenta como componente da grade curricular.
Tem como objetivo de longo prazo fornecer referencial teórico-prático ao desenvolvimeto dos atributos da área afetiva no âmbito do Exército Brasileiro, em especial no tocante à Liderança Militar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Xavier Ferreira Glaser Migon - Coordenador / Paulo Roberto dos Santos - Integrante / Alex Titan Lima da Silva - Integrante / Leandro Sicorra Wilemberg - Integrante / Anderson Adonis Faria da Cruz - Integrante.Financiador(es): Escola de Equitação do Exército - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4