2019 - Atual
Tecnologias avançadas para a avaliação e recomendação técnica para recuperação e reinserção de áreas degradadas às cadeias de produção agropecuária
Descrição: Dentre as potências agropecuárias, o Brasil figura como um dos poucos países que ainda possui vasta extensão de terras com potencial para produção agropecuária sem a necessidade de desmatar novas áreas. A salvaguarda dos remanescentes naturais, legalmente protegidos pelo Código Florestal, e a abundância de terras subutilizadas que podem ser reinseridas à cadeia produtiva, fazem da conversão de novas áreas de vegetação natural uma opção pouco estratégica para o país. Contudo, o país ainda apresenta um extenso passivo socioeconômico e ambiental causado pela degradação dos solos no meio rural brasileiro, legado pelos diversos ciclos agroeconômicos sem o devido planejamento conservacionista. Atualmente, no Brasil encontram-se vastas áreas abandonadas, subutilizadas com pastagens degradadas sem o devido e efetivo controle da erosão, cujo resultado é a diminuição da capacidade produtiva de solos potencialmente agricultáveis. Diminuição de renda, abandono da atividade agropecuária, insustentabilidade socioeconômica e ambiental são as consequências mais diretas para os produtores. Em um contexto mais amplo, a problemática ensejada pela degradação dos solos tem um rebatimento claro na diminuição da produtividade e da segurança alimentar, bem como, no aumento dos custos de produção, emissões de GEE, assoreamento e impacto nos recursos hídricos. O desafio que se impõe, portanto, é a reversão desse quadro de massiva degradação dos solos agricultáveis do país a partir da implementação de políticas públicas estratégicas orientadas à conservação, à recuperação e à reinserção das áreas degradadas à cadeia de produção agropecuária. Neste contexto, os programas de pesquisa, desenvolvimento, inovação (PD&I) e transferência de tecnologia (TT), assumem relevante importância no tocante à operacionalização dessas políticas. A oportunidade vislumbrada consiste, portanto, na possibilidade de se desenvolver e disponibilizar metodologias que possam estimular o setor produtivo a recuperar as áreas degradadas e subutilizadas no sentido de reinseri-las à cadeia de produção de alto rendimento. Sendo assim, o Projeto ReinserTec traz a proposta de uma Plataforma SIGWeb interativa e acessível de qualquer dispositivo móvel que oferece uma solução que auxilia a coleta de informações a campo e realiza, automaticamente, um diagnóstico das áreas degradadas, sugerindo recomendações técnicas regionalizadas para a conservação, recuperação e reinserção dessas áreas às cadeias de produção agropecuária.  A inovação central do projeto constitui a Plataforma SIGWeb de apoio a decisão para a recuperação das áreas degradadas (ReinserTec - SIGWeb) que integra duas outras soluções tecnológicas e inovadoras. A primeira solução consiste na integração de um protocolo metodológico para o diagnóstico expedito de áreas degradadas com um sistema especialista que realiza inferências sobre o nível de degradação da área avaliada, apontando os principais fatores críticos. A segunda solução de inovação consiste em uma máquina de inferência que especifica as recomendações técnicas mais apropriadas para cada caso de recuperação das áreas degradadas. Os principais resultados que a proposta pretende atingir são: o protocolo metodológico para o diagnóstico expedito de campo de áreas degradadas, o sistema especialista de diagnóstico integrado para a recuperação das áreas degradadas, a avaliação de métodos para a automação do diagnóstico de campo de áreas degradadas, o inventário de informações regionalizadas sobre as recomendações técnicas para a recuperação das áreas degradadas, o sistema especialista de recomendações técnicas para a recuperação das áreas degradadas e, por fim, a própria Plataforma SIGWeb de apoio a decisão para a recuperação das áreas degradadas sob pastagens ou em abandono (ReinserTec-SIGWeb).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Aluisio Granato andrade - Integrante / João Araújo - Integrante / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Coordenador / Fabiano Balieiro - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Alba Leonor  Martins - Integrante / Luan Porto - Integrante / Luiz Carlos Hernani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2016 - 2018
OBSERVATORY OF THE DYNAMICS OF INTERACTIONS BETWEEN SOCIETIES AND ENVIRONMENT IN THE AMAZON - ODYSSEA
Descrição: Achieving a sustainable development trajectory in Amazonia is one of the key challenges facing Brazil, and is also an important international concern. ODYSSEA assembles an internationally renowned European and Brazilian multidisciplinary and intersectoral team. We aim to produce fundamental science and tools in order to build an innovative multi-and interdisciplinary observatory to monitor and assess dynamic interactions between Amazon societies and their environments. This observatory will serve as a basis for policy development that integrates social, environmental, political-economic and human health dimensions. Our methodology puts the society at the heart of the observatory?s building process, engaging stakeholders and decision makers in the research to favour advancement of their objectives and commitment to sustainable development issues.Building on knowledge framed around ongoing bilateral projects, ODYSSEA brings together several independent networks of international and Brazilian researchers which all have long-term experiences in the Amazon of environmental and social research, each with their own expert skill-sets. We expect significant advances in our understanding of the different feedbacks and linkages between the panoply of pressures exerted on the environment, the factors determining the vulnerability of local populations to environmental shocks and in the evaluation of governance and institutional arrangements aiming at promoting adaptation. We aim to enhance the capacity of Brazilian institutions to assess and reduce the vulnerability of populations in Amazonia.ODYSSEA will help unify an increasing number of bilateral arrangements for research and innovation between individual European countries and Brazil. Whilst these connections are proving fruitful in their own right there is a largely untapped opportunity to upscale the intensity and diversity of connections between Europe and Brazil on all levels of education, research and development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Vincent Dubreuil - Integrante / Damien Arvor - Coordenador / Agnes Bégué - Integrante / Joice Ferreira - Integrante / Marc Piraux - Integrante / Anne Elizabeth Laques - Integrante / Marie- Paule Bonnet - Integrante / Emilie Coudel - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Coordenador -METODOLOGIAS E INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PARA O MONITORAMENTO E O PLANEJAMENTO DA AGRICULTURA DE BAIXA EMISSÃO DE CARBONO EM APOIO À GOVERNANÇA DO PLANO ABC ? GEO ABC.
Descrição: A meta de maior alcance do projeto  constitui no desenvolvimento de procedimentos metodológicos para o monitoramento do uso da terra. Em escala local, o projeto tem como objetivo avaliar métodos e técnicas inovadoras na área do sensoriamento remoto e integração de dados espaciais para a detecção de práticas de cultivo e sistemas de produção agrícola alinhados às políticas de emissão de baixo carbono tais como: plantio de cereais em plantio direto; integração lavoura-pecuária-floresta; sistema de agroflorestais; reflorestamentos. Em escala subregional, objetiva-se desenvolver métodos integrados para monitorar a evolução e transformação das paisagens por conta da adoção dos sistemas sustentáveis. O propósito final é disponibilizar metodologias adequadas que possam fornecer indicadores espaciais em apoio aos esforços de acompanhamento e governança do Plano ABC ? Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas Visando à Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura. Assim, no contexto político, as metodologias desenvolvidas pela linha de pesquisa proposta pelo projeto  permitiram fornecer métricas espaço-temporais capazes de responder a questões essenciais a governança do Plano ABC. No contexto científico, os métodos subsidiarão estudos científicos sobre a dinâmica de uso da terra relacionada com a adoção de sistemas de produção agrícola de baixa emissão de carbono e a efetiva mitigação das emissões de GEE no contexto das mudanças climáticas em curso. O projeto constitui a consolidação da cooperação - Cirad, UMR TETIS, IRD, UERJ, Embrapa - visando dar continuidade as linhas de pesquisa e fortalecer a rede de pesquisa em ?agricultura sustentável e observação da terra?, trazendo oportunidades para a capacitação de estudantes veiculados à Universidade Estadual do Rio de Janeiro, notadamente, ao Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente ? Doutorado Multidisciplinar ? PPG-MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Celso Manzatto - Integrante / João Araújo - Integrante / Sandro Eduardo Marchhausen Pereira - Integrante / Elaine Cristina Cardoso Fidalgo - Integrante / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Christian Baron - Integrante / Danny Lo Seen - Integrante / Andrei Alves - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Guilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Agnes Bégué - Integrante / Marcos Adami - Integrante / Reinaldo Barbosa - Integrante / Gustavo Vasques - Integrante / Alessandra Gomes - Integrante / Alba Leonor  Martins - Integrante / Elza Neffa - Integrante / Haron Xaud - Integrante / Maristela Xaud - Integrante / Margareth Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 4
2013 - 2017
Stimulating Innovation for Global Monitoring of agriculture and Its Impact on the Environment in Support of GEOGLAM
Descrição: SIGMA intends to develop methods and products that will enable us to answer the
following sustainability questions:
How and where do changes in crop land distribution affect other ecosystems?
How and where do changes in cropping systems and cultivation practices affect
environmental and sustainability options?
How can we ensure integration of developed methods in global monitoring systems?
To answer these questions this proposal is broken down into five main elements and associated
objectives:
Objective 1: Identify, map and assess agriculture and crop land changes, globally, regionally
and locally (shifts in agriculture including expansion and shrinking of areas)
? Identification and mapping of crop land change and extent, to increase understanding
of the relationship between crop land and other ecosystems, as well as its environmental
impact. The approach envisaged relies on GAEZ-based stratification (Global Agro-
Ecological Zones), automated image processing procedures and statistical procedures
quite similar to the GEOLAND SATCHMO methodology, as such ensuring efficiency and
complementarity, but for our purpose focussed on crop land. This entails a sampling
based statistical analysis complemented by annual global full coverage mapping of crop
land and crop land change.
Objective 2: Identify, map and assess changes in agricultural production levels and shifts in
cultivation practises (agricultural intensification)
? Mapping potential and actual shifts in productivity and cultivation practices, to
increase knowledge about agricultural system change in order to better understand its
FP7-collaborative projects SIGMA Proposal for ENV.2013.6.2-6
February 2012 Proposal Part B ? Stage 2 Page 8 of 165
impact on the environment. Actual shifts will be assessed through exploring crop type
mapping techniques and trend analysis of key remote sensing based environmental
parameters in order to identify seasonality changes and hot spots of change. Potential
shifts will be assessed by evaluating crop yield gaps and as such identifying areas for
future agricultural intensification. Time series of advanced indicators from European
satellite sensors (specifically the Sentinel series) will be analyzed and robust methods
will be developed to identify and map (global) seasonality changes, characterizing
agricultural systems (globally) and cropping systems (locally)
Objective 3: Identify, map and analyze environmental impacts of Agriculture and cultivation
practices
? Assessing the various possible environmental impacts of agriculture and cultivation
practice, focusing ? depending on the study site - on issues such as water abstraction /
availability, GHG emissions, biodiversity, pollution and other environmental (socioeconomic)
impacts. Global (EPIC, GLOBIOM) and/or local models (WOFOST, SWAP,
ANIMO, SARRAH) will be calibrated and set up to assess, according to future demand
for food, feed, fibre and bio fuels the impact on water requirements, (abiotic) stress
conditions and nutrient leaching among others, based on the available crop and
cultivation monitoring information. Results from various study sites will be compared,
and an assessment of the environmental impacts of change in agriculture and cultivation
practices will be done, focusing on the added value of Earth Observation for agroenvironmental
monitoring
Objective 4: Ensure data interoperability and accessibility of the data to the GEOSS Data-
CORE to support the development of a global system of systems for crop monitoring
? Coordinate EO and in situ data collection and dissemination, to facilitate data
sharing and exploitation among the consortium partners, the larger agricultural
monitoring community and the wider scientific community. A Web-based portal will be
set up consisting of three main components: i. a data exploitation portal integrating data
from various sensors and sources (. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Agnès Bégué - Coordenador / Arvor, Damien - Integrante / Christian Baron - Integrante / Danny Lo Seen - Integrante / Camille Jahel - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Role of Biodiversity in Climate Change Mitigation - ROBIN
Descrição: To realise the full potential of tropical forests in climate change mitigation (CCM) & the provision of other
ecosystem services in the face of ongoing global change we must improve our understanding of the relationships
between biodiversity (BD) and the socio-ecological processes through which we respond & adapt to change.
ROBIN will provide information for policy & resource use options under scenarios of socio-economic & climate
change to: quantify interactions between terrestrial BD, land use & CCM potential in tropical Latin America;
develop scenarios for CCM options by evaluating their effectiveness, unintended effects on other ecosystem
services (e.g. disease mitigation) and their socio-ecological consequences. We will achieve this by combining
new techniques (including remote sensing) for BD assessments in complex multi-functional landscapes,
data-based analyses, integrated modelling & participatory-driven approaches at local & regional scales. Case
studies along a gradient of sites in Mesoamerica and Amazonia will be used to develop understanding of the
relationships between BD & CCM options & feed policy development. These studies will improve understanding
of the options favourable to stakeholders & barriers & drivers affecting adoption of resource management
strategies.
Key deliverables will be: improved understanding of the role of BD in climate change; participatory-driven
strategies & tools for CCM; assessments of the risks & uncertainties associated with CCM options. The main
impact of the work will be improved outcomes from CCM & BD protection measures by providing natural
resource managers in Latin America with guidance on how BD & ecosystems can be used in CCM without
creating new problems. We will provide improved indicators for BD relevant to the Convention on Biological
Diversity & the design & implementation of REDD+/++ schemes, to ensure increased storage of carbon in forests
& multi-functional landscapes & decreased rates of BD loss.
WP 11 Relationship between biodiversity and
climate change mitigation RTD 10 241.00 1 48
WP 12
Interactions between biodiversity and
measures of climate change mitigation over
time
WP 21 Framework for analyses of impacts of land
use change on social-ecological systems RTD 2 69.00 1 36
WP 22
Integrated framework for modelling
interactions and trade-offs at local to
regional scales
WP 23
Exploring trade-offs between biodiversity,
ecosystem services and climate change
mitigation
WP 31
Stakeholder-driven scenarios and options
for biodiversity based climate change
mitigation
WP 32 Decision support and knowledge transfer for
natural resource and land-use management 
WP 41 Management and coordination 
WP 42 External communications
WP 43 Data and information management
NATURAL ENVIRONMENT RESEARCH COUNCIL NERC United Kingdom 1 48
2 STICHTING DIENST LANDBOUWKUNDIG ONDERZOEK Alterra Netherlands 1 48
3 MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES CONABIO Mexico 1 48
4 EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA EMBRAPA Brazil 1 48
5 INSTITUTO BOLIVIANO DE INVESTIGACION FORESTAL ASOCIACION IBIF Bolivia 1 48
6 UNIVERSITAET KLAGENFURT UNI-KLU Austria 1 48
7 Instituto de Ecología, A.C. INECOL Mexico 1 48
8 POTSDAM INSTITUT FUER KLIMAFOLGENFORSCHUNG PIK Germany 1 48
9 UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO UNAM Mexico 1 48
10 WAGENINGEN UNIVERSITEIT WU Netherlands 1 48
11 UNIVERSIDAD POLITECNICA DE MADRID UPM Spain 1 48
12 GUYANA FORESTRY COMMISSION. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Coordenador / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Fabiano Balieiro - Integrante / Marta Perez-Soba - Integrante / Terry Parr - Integrante / Consuelo Varella - Integrante / Marisol Toledo - Integrante / Lucas Mazzei - Integrante / Marielos Pena-Claro - Integrante / Peter Verweij - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
GeoInfo MODELO DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO GEOESPACIAL DA EMBRAPA  Informações geoespaciais são necessárias em atividades de planejamento, gestão de recursos, tomada de decisão e na elaboração de políticas públicas. A disseminação da geoinformação tem importâ
Descrição: Informações geoespaciais são necessárias em atividades de planejamento, gestão de recursos, tomada de decisão e na elaboração de políticas públicas. A disseminação da geoinformação tem importância estratégica para inúmeros setores, inclusive para o fortalecimento da agricultura brasileira e a transferência de conhecimentos à sociedade. O projeto GeoInfo vem consolidar as bases para a implantação de um ambiente seguro para o gerenciamento e a organização dos dados espaciais gerados pela Embrapa e a sua integração com a plataforma sugerida pela Comissão Nacional de Cartografia (CONCAR) para a Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais (INDE), instituída por meio do Decreto Lei no 6.666, de 27/11/2008. A implantação de uma estrutura de armazenamento digital de dados e metadados espaciais possibilita a preservação da geoinformação no longo prazo e facilita a sua curadoria, manipulação e integração, evitando a duplicação de esforços e permitindo a geração de novas informações e sua difusão entre pesquisadores e cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Elaine Cristina Cardoso Fidalgo - Integrante / Margareth Simões - Integrante / Daniela Maciel - Coordenador / David Custodio - Integrante / Debora Druck - Integrante / Patricia Bertin - Integrante / Daniel Victoria - Integrante / Ricardo Dart - Integrante / Mario Aglio - Integrante / Jose da Silva - Integrante / Hilton Ferraz - Integrante / Claudia Delaia - Integrante / Maria Regina LaForet - Integrante.
2011 - 2013
Qualification des Produits Phénologiques MODIS par Modélisation Agro-climatique et donnés de terrain
Descrição: Desenvolver uma metodologia, que visa avaliar o ciclo fenológico (data de início de crescimento, maturação e senescência ), de dois ciclos de cultura, a partir de dados do sensor Modis MCD12Q2. Integrar ao modelo de crescimento de planta Sarah (desenvolvido no Cirad/Tetis).
Les objectifs du projet
Dans l?objectif d?explorer les potentialités des variables phénologiques issues des séries temporelles
d?images à basse résolution spatiale (produit MODIS MCD12Q2), à des fins d?analyse des changements
terrestres globaux, nous proposons :
1. de comparer les variables phénologiques des écosystèmes et des agrosystèmes ; d?analyser et
d?interpréter ces résultats en fonction des conditions environnementales (zonage climatique,
variabilité climatique inter-annuelle?) et des pratiques agricoles ;
2. de valider ces produits à l'aide d'observation de terrain ;
3. de comparer les variables phénologiques issues des produits satellitaires aux dates de transition
phénologique observées au sol ou simulées par un modèle de culture ; les simulations seront faites à
partir de mesures climatiques acquises sur stations synoptiques et à partir d?estimations
pluviométriques satellitaires.
Cette étude est menée sur deux sites d?étude tropicaux, aux systèmes agricoles très contrastés : 1.
l?ensemble de la zone agricole du Mali avec un zoom particulier sur le site du Gourma au Nord du pays pour
lequel nous avons une base de données de terrain acquises sur les sites d'AMMA-CATCH depuis plusieurs
années (Mougin et al., 2009) et 2. la région du Mato Grosso au Brésil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Agnès Bégué - Integrante / Christian Baron - Integrante / Lena Maatoug - Integrante / Elodie Vintrou - Integrante / Laurent Kergoat - Integrante / Cécile Dardel - Integrante / Mamadou Diawara - Integrante / Eric Mougin - Integrante / Pierre Hiernaux - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Coordenador - Landuse change, biofuels and rural development in the La Plata Basin - IDRC/Canada
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é fornecer orientação para os atores e tomadores de decisão nos processos de desenvolvimento rural e uso da terra, por meio da compreensão da dinâmica das interações entre os componentes naturais e antrópicos nos agroecossistemas da BHRP. A ênfase recai sobre a compreensão das oportunidades oferecidas pelo crescimento da demanda das commodities agrícolas e pelo desenvolvimento dos mercados de biocombustíveis, assim como na minimização dos impactos negativos da intensificação e expansão da agricultura.
O projeto possibilitará a integração da pesquisa sobre o uso da terra, desenvolvimento rural,  clima e hidrologia. Será utilizado uma reconstrução de 25 anos pretéritos da história do uso da terra, clima e desenvolvimento rural para investigar as relações entre estes fatores através da região da BHRP. Padrões emergentes serão traduzidos em modelos e cenários futuros. Ao mesmo tempo, a síntese e o cruzamento dos dados contribuirão para apontar lacunas existentes no tocante a pesquisa, monitoramento e desenvolvimento institucional necessários da BHRP. O produto mais importante deste projeto será a criação de uma rede de trabalho integrando cientistas e tomadores de decisão política, ONGs, produtores e outros atores locais provendo informações para necessidades futuras e atuais. As atividades contribuirão para a implementação de uma efetiva agenda de pesquisa, monitoramento e comunicação para a Bacia Hidrográfica do Rio da Prata, com vistas à subsidiar com informações pertinentes os processos de decisão em uma das mais importantes regiões de desenvolvimento agrícola.
Objetivos específicos
Os objetivos específicos do projeto são os seguintes:
Desenvolver uma rede de trabalho interdisciplinar e multi-institucional, englobando uma rede de 5 países (Arg, Bol, Bra, Uru, Par), direcionada a compreensão das complexas interações entre a cadeia de produção agroindustrial dos biocombustíveis, mudanças do uso da terra, desenvolvimento rural, impactos na qualidade ambiental, biodiversidade e serviços ecossistêmicos de regulação hidrológica. Essa rede de trabalho estará associada a outros programas existentes financiados pelo IAI e Banco Mundial com o intuito de compreender as funções ecossitêmicas e o desenvolvimento sustentável da bacia Hidrográfica do Rio da Prata.
Avaliar os riscos e oportunidades associados às mudanças climáticas e como estas afetam o desenvolvimento rural e uso da terra através dos gradientes do clima na bacia Hidrográfica do Rio da Prata e avaliar o  potencial de resposta da cobertura da terra no clima regional. Agregar o  conhecimento dos padrões espaço-temporais das variações e mudanças climáticas relacionadas às mudanças no uso da terra e o desenvolvimento rural permitirá a construção de cenários integrados em subsídio as tomadas de decisão com vistas ao planejamento futuro.
Assessar, integrar e compartilhar informação em benefício aos atores locais ajudando-os a obter uma melhor compreensão do meio ambiente e as mudanças sociais associadas ao desenvolvimento rural sob as mudanças climáticas. Avaliação e troca de informação fomentará o desenvolvimento de novos canais de comunicação e participação entre atores locais em ambiente de pesquisa e produção.
Criar capacitação em métodos participativos e integrar o conhecimento local com o científico nas áreas de conhecimento social e natural. Na prática este procedimento facilitará a verificação terrestre de informações de sensoriamento remoto e informações climáticas advindas dos atores locais e comunidades participantes nas avaliações socioeconômicas. Esta relação desenvolverá uma rede de trabalho necessária para o monitoramento do desenvolvimento sustentável, orientando processos de decisão em micro-regiões selecionadas  representativas da diversidade da BHRP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Heitor Coutinho - Integrante / Marcelo Cerqueira Fragoso - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Fabiano Balieiro - Integrante / Jean-François Tourrand - Integrante / Esteban Jobaggy - Integrante / Jose Paruelo - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2009
Recuperação de Áreas de Preservação Permanente (APPs) e promoção de Boas Práticas Agropecuárias na Bacia do Rio Xingu ? Estratégia de Apoio à Campanha 1Y Ikatu Xingu (Canarana e Querência)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Elaine Cristina Cardoso Fidalgo - Integrante / Raul Rigoto Monteiro - Integrante / Bernadete da Conceição Carvalho Gomes Pedreira - Integrante / Ladislau Skorupa - Integrante.
2006 - 2010
Co-PI (co-Principal Investigator)LAND USE CHANGE IN THE RIO DE LA PLATA BASIN: ASSESS IMPACTS, AND SUPPORT VIABLE STRATEGIES FOR THE FUTURE - IAI (InterAmerican Institute for Global  Environmental Research)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Heitor Coutinho - Integrante / Ivan Luis Ortiz Valenza - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Esteban Jobaggy - Integrante / Jose Paruelo - Integrante.Financiador(es): Inter American Institute For Global Change Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Sustainability impact assessment: tools for environmental, social and economic effects of multifunctional land use in european regions - EXTENSION (SENSOR TTC) - FP6 (European Community)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Luis Dagostini - Integrante / Heitor Coutinho - Coordenador / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Ana Paula Tureta - Integrante / Joyce Monteiro - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
ZONEAMENTO AGROECOLOGICO PARA CULTURAS OLEAGINOSAS (DENDÊ) NAS ÁREAS DESMATADAS DA REGIAO AMAZONICA, COM ENFASE NA FRONTEIRA BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Antonio Ramalho - Coordenador / Jesus Fernando Mansilla Baca - Integrante / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Rodrigo Peçanha Demonte Ferraz - Integrante / Paulo Emilio Mota - Integrante / Mario Diamante - Integrante / Uebi Jorge Naime - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Subsídios ao planejamento do uso da terra: integração da base de dados, diagnóstico do desmatamento e determinação de conflitos de uso na região dos formadores do rio Xingu
Descrição: Lideranca de subprojeto MacroPrograma 4 - CNpq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Aluisio Granato de Andrade - Integrante / Elaine Cristina Cardoso Fidalgo - Integrante / Bernadete da Conceição Carvalho Gomes Pedreira - Integrante / Ladislau Skorupa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2010
Coordenador -Tecnologias avançadas em processamento digital de imagens para o monitoramento automatizado do desflorestamento, degradação da terra e da expansão do sistema plantio direto através da classificação sistemática do uso e da cobertura do so
Descrição: A avaliação do binômio uso/retirada da cobertura do solo vem sendo reconhecida como um fator preponderante para o controle da degradação das terras e dos ciclos biogeoquímicos de nosso planeta, tais como os ciclos de carbono e de água, e conseqüentemente do próprio funcionamento dos ecossistemas. Entretanto, apesar desta importância, o monitoramento contínuo e detalhado do uso e cobertura do solo em escalas regionais, continentais e globais ainda constitui-se um desafio para a comunidade científica nos dias de hoje, particularmente no Brasil. Neste contexto, o projeto ENVIAIR visa desenvolver uma metodologia para subsidiar o monitoramento automatizado e sistemático de diversos aspectos relacionados a esta questão, de forma a viabilizar a adoção de medidas de preservação ambiental e orientar políticas de desenvolvimento sustentável em áreas de cerrado do Brasil. Estes procedimentos serão todos desenvolvidos com base em imagens de satélites disponibilizadas gratuitamente, e que simultaneamente possuem alta resolução temporal, tais como aquelas provenientes dos sensores TERRA e AQUA/MODIS e NOAA/AVHRR. Deste modo, será desenvolvido, em primeiro lugar, uma metodologia para o monitoramento sistemático, automatizado e de baixo custo das mudanças no uso e cobertura do solo a nível regional, baseado em técnicas de Processamento Digital de Imagens aplicadas a seqüências temporais de dados do sensor MODIS, de modo a buscar entender melhor a evolução da ocupação e uso das terras nos cerrados brasileiros. Além disto, estas técnicas serão também utilizadas para subsidiar procedimentos para o acompanhamento automatizado e de baixo custo da expansão do desflorestamento nestas regiões, de forma a proporcionar insumos para ações de fiscalização e para a tomada de decisões com relação a políticas de preservação ambiental. Com propósitos semelhantes, neste projeto também serão aperfeiçoadas metodologias já desenvolvidas pelo grupo proponente e que permitem utilizar mudanças na cor do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Ubiratan porto dos Santos - Integrante / Heitor Coutinho - Integrante / Marcelo Cerqueira Fragoso - Integrante / Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Isabelle Herlin - Integrante / João Araújo - Integrante / Carlo Emmanoel Tola de Oliveira - Integrante / Gilson A P Costa - Integrante / Jean Paul Berroir - Integrante / Milton Jonahtan - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2008
Coordenador de Sub-Atividade:FORMOSO RIVER: INTEGRATED WATERSHED MANAGEMENT AND PROTECTION - GEF/Banco Mundial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Aluisio Granato andrade - Integrante / Heitor Coutinho - Integrante / Pedro Luis de Freitas - Integrante / Rachel Bardy Prado - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Consolidation of the Institutional Management Capacities and Initiation of an Environmental Rehabilitation, as well as social and Economic Development, Process of Rio de Janeiro bay: an Highly Depleted, Extremely Significant Coastal Ecosystem (Taguba
Descrição: A Baía de Guanabara apresenta um perfil eminentemente urbano que trouxe como conseqüência a grave contaminação de seu ecossistema. Cerca de 6000 indústrias encontram-se instaladas na área de influência direta, despejando  por muitos anos nas águas da Baía elevada carga de material sólido em suspensão. A alta contaminação orgânica introduzida pelo esgotamento sanitário sem tratamento conduziu ao aumento da produtividade primária na camada superficial e anoxia do sedimento. A alteração da condição da qualidade da água e do sedimento não permite uma qualidade de vida adequada para a população, além de trazer prejuízos sócio-econômicos diretos e indiretos. O projeto de cooperação bilateral Brasil-Itália financiado pelo Ministério das Relações Exteriores (DGCS) da Itália, denominado TAGUBAR (Tangential Guanabara Bay Aeration and Recovery), tem como premissa básica, fornecer elementos para contribuir ao melhoramento da qualidade do ambiente marinho da Baía. Um dos principais objetivos deste projeto é a recuperação da condição de oxigenação natural do fundo até a manutenção de níveis ótimos para a vida da macrofauna bentônica. Anteriormente à primeira aeração tangencial na área piloto (NW da Baía), foi realizado um estudo da macrofauna bentônica com o intuito de traçar padrões espaciais. A estratégia de coleta baseou-se em malha amostral composta por 11 estações distribuídas da entrada da Baía até o interior. 
 Neste  projeto serão utilizadas diversas ferramentas de Geomática tais como: sistematização das informações geo-referenciadas coletados no campo em diversas profundidades em Banco de Dados; sua espacialização num ambiente SIG (Sistema de Informação Geográfica); técnicas de análise espacial; integração temática entre os dados da oceanografia física, biológica e geológica e a metodologia para aquisição do conhecimento e desenvolvimento do projeto conceitual do Sistema de Suporte a Decisão, que atuará na gestão integrada da bacia da Baía  de Guanabara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Hermani de Moraes Vieira - Integrante / Marcelo Sperle Dias - Integrante / Fabio Santos - Integrante / José Alexandre Seixas - Integrante / Thatyana Carla de Souza - Integrante / Lúcia Verçosa Carvalheira - Integrante / Marco Falcetta - Integrante / Sandro Eduardo Marchhausen Pereira - Integrante / Victor Hugo Meirelles - Integrante / Marcos Fialho de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universita Di Venezia - Cooperação / Ministério das Relações Exteriores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Sistema Inteligente para Monitoramento de Recursos Florestais e Degradação de solos da Mata Atlântica - CAPES/DAD Univ Hanover
Descrição: O objetivo do projeto ECOWATCH é investigar técnicas baseadas em conhecimento para a interpretação automática de imagens de satélite para o monitoramento dos processos de degradação em áreas sob risco ambiental. Pretende-se chegar a um nível de automatização em que pessoas sem background específico utilizar ferramentas para o monitoramento ambiental a partir de imagens de sensores remotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Raul Feitosa - Coordenador / Heitor Coutinho - Integrante / Guilherme Mota - Integrante / Sonke Muller - Integrante / Kian Pakzad - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Coordenadora e Pesquisadora do Proj. Desenvolvimento de Procedimentos Metodológicos para Agricultura de Precisão por Particionamento de Lotes de Manejo
Descrição: Coordenação  Geral - Pedro L. O. Machado
Coordenação de subprojeto - Margareth S. P. Meirelles: Desenvolvimentos de métodos geoestatísticos para Agricultura de Precisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Celso Vainer Manzatto - Integrante / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Alberto Carlos Bernadi - Integrante / Pedro Luis de Oliveira Macahdo - Integrante / Carlos Alberto Silva - Integrante / Cláudio Bettini - Integrante / Luiz Ivan O Valencia - Integrante / José Paulo Molin - Integrante.Financiador(es): Projeto de Apoio Ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária Para o Brasi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
Subsidios para a Gestão Integrada do Saneamento Ambiental em Bacias Hidrográficas Costeiras
Descrição: O projeto visa subsidiar a gestão integrada do saneamento de bacias hidrográficas costeiras.Para tanto os seguintes produtos  serão gerados: carta de padrões de uso da terra, carta de localização dos principais fontes de poluição pontual, para as regiões das bacias hidrográficas da Lagoa Rodrigo de Freitas e Baía de Ilha Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Thereza Cristina de Almeida Rosso - Coordenador / Elizabeth Ritter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2007
Desenvolvimento de Sistema Metodológico para Planejamento e Implanatação de Agricultura de Precisão em Plantio Direto no Estado do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Alberto Carlos Bernadi - Integrante / Carlos Alberto e Silva - Integrante / Pedro Luis de Oliveira Macahdo - Integrante / Ciriaca do Carmo - Integrante / Celso Manzatto - Integrante / Ivan Luis Ortiz Valenza - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2005
Desenvolvimento de um Sistema Dedicado ao Monitoramento de Impactos Ambientais e a Tomada de Decisão Intermunicipal
Descrição: Os procedimentos de avaliação e monitoramento de impactos ambientais, em geral, têm as técnicas de Geoprocessamento, mormente, Sistemas de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto, como subsídio. Estas técnicas requerem um conhecimento a priori, muito específico, o que, de uma forma geral, os técnicos das prefeituras não dispõem.
		
A necessidade de se desenvolver sistemas dedicados, capazes de extrair informações de imagens de satélite em diferentes épocas do ano e, de se criar uma assinatura espectral, capaz de auxiliar a classificação destas imagens é de fundamental importância. Estes sistemas viabilizam o prosseguimento das ações de monitoramento após o término deste projeto, fazendo com que todo o esforço e recursos envolvidos neste estudo não se pecam. 
		
Além disto, os resultados obtidos neste monitoramento, as ações mitigadoras utilizadas e a análise dos municípios que prosseguem impactando a região, devem ser avaliados. Um Sistema de Suporte a Decisão (SSD) poderia operacionalizar as alternativas, relatar o progresso observado no que se refere aos impactos e fazer uma avaliação das ações a serem tomadas. Isto iria simplificar, sobremaneira, as análises a serem realizadas por cada município, que se se beneficiariam, portanto, com um sistema de análise de múltiplos critérios para a tomada de decisão.
		
Desta forma, este subprojeto prevê o desenvolvimento de ferramentas capazes de operacionalizar estes processos e viabilizar a execução deste monitoramento e das tomadas de decisão, ao longo do tempo, através do desenvolvimento de: um Sistema de Suporte a Decisão um Sistema de Monitoramento de Impactos Ambientais através de análise de Imagens multitemporais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Ubiratan porto dos Santos - Integrante / Heitor Luis da Costa Coutinho - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Hermani de Moraes Vieira - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Gentil Lucena - Integrante / Mauricio Martinez - Integrante / Luccieta Martorano - Integrante / Marcelo Cerqueira Fragoso - Integrante / Mauricio Gonçalves Silva - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Maria do Carmo Dias Bueno - Integrante / Oswaldo Luiz Humbert Fonseca - Integrante / Gilson A P Costa - Integrante / Milton Jonathan - Integrante / Thatyana Carla de Souza Dias - Integrante / Waldyr Pereira Lua Junior - Integrante / Eduardo Idelfonso Lardosa - Integrante.Financiador(es): Projeto de Apoio Ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária Para o Brasi - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36
2000 - 2005
Sistema de Suporte a Decisão para o Monitoramento de Impactos Ambientais de Atividades Agropecuárias na Bacia do Alto Taquari
Descrição: A Bacia do Alto Taquari (BAT) está localizada na região Centro Oeste do Brasil abrangendo uma área de 65.023 quilômetros quadrados, tem como constituinte principal o rio Taquari com 787 quilômetros de extensão. Nascente no Estado do Mato Grosso, no município do Alto Taquari, a uma altitude de 860 metros e, após percorrer aproximadamente40 quilômetros nesse Estado, chega a Mato Grosso do Sul. Em seu alto e médio curso, percorre os municípios de Alcinópolis, Pedro Gomes e Coxim, para em seguida no baixo curso, adentrar no Pantanal, no 		município de Corumbá. A nível de delimitação política, a parte da BAT a ser estudada, compreende os seguintes municípios: Alto Taquari, Alcinópolis, Costa Rica, Coxim, Pedro Gomes, Rio Verde do Mato Grosso, Camapuã e São Gabriel do Oeste, totalizando 29.000 km2 da BAT, todos com fortes evidências de degradação ambiental e com reflexos no Pantanal.
		
Os maiores impactos ambientais advindos das atividades agrícolas se referem a degradação dos recursos naturais como: solo, água, vegetação e diminuição da fauna terrestre e aquática, devido a destruição da vegetação original, pastagens mal manejadas, uso indiscriminado de agroquímicos e pesticidas.
		
Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema que permitirá a avaliação e o monitoramento dos impactos ambientais causados por atividades agropecuárias na Bacia do Alto Taquari (BAT), principalmente os resultantes de processos erosivos e do uso indiscriminado de pesticidas. O sistema de gestão integrará os municípios da BAT através de um Sistema de Informações Geográficas (SIG) alimentado sistematicamente por sensores remotos e análises de campo. Um Sistema de Suporte à Decisão (DSS) terá a finalidade de priorizar áreas críticas e sugerir 	aos tomadores de decisão as medidas reparadoras e/ou preventivas dos impactos que deverão ser introduzidas. O DSS pressupõe uma alimentação cíclica baseada nas alterações observadas através do s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Heitor Luis da Costa Coutinho - Integrante / Celso Vainer Manzatto - Integrante / Carlos Padovani - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Sergio Tosto - Integrante / Sergio Galdino - Integrante / Cesar Costa - Integrante / Hermani Vieira - Integrante / Oswaldo Luiz Humbert Fonseca - Integrante / Dea Assis - Integrante / Thatyana Carla de Souza Dias - Integrante / João Martins - Integrante / Maria Zaroni - Integrante.Financiador(es): Projeto de Apoio Ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária Para o Brasi - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Agência de Desenvolvimento Agrário e Extensão Rural de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Secrataria de Meio Ambiente e Recursos Hídricos - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2000 - 2003
Tecnologia de Processamento de Imagens para Detecção de Mudanças e Extração de Informações Ambientais
Descrição: O projeto ECOAIR vem ao encontro dos objetivos do acordo de cooperação franco-brasileiro envolvendo o CNPq e INRIA, já materializado na área de banco de dados, estendendo agora o seu escopo  para a área de Processamento de Imagens (PI).
O projeto ECOAIR visa desenvolver uma metodologia e construir uma ferramenta para disponibilizar de forma automática informações sobre mudanças de uso do solo e monitoramento do processo de degradação ambiental a partir de dados obtidos de sensores remotos. É também um objetivo importante do projeto ECOAIR disponibilizar ao pessoal sem formação específica em Processamento de Imagens uma ferramenta que lhes permita fazer um monitoramento periódico das alterações ocorridas ao longo do tempo. 
O conhecimento obtido com este projeto contribuirá para o acompanhamento regular do processo de degradação do meio ambiente e do impacto de medidas de preservação, permitindo a redução do tempo entre a ocorrência dos problemas ambientais e a correspondente intervenção corretiva. O projeto ECOAIR pretende, desta forma, contribuir para a preservação do meio ambiente através do desenvolvimento de técnicas de Processamento de Imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Raul Feitosa - Integrante / Hermani de Moraes Vieira - Integrante / Heitor Coutinho - Integrante / Marcelo Cerqueira Fragoso - Integrante / Mauricio Gonçalves Silva - Integrante / Isabelle Herlin - Integrante / JeanPaul Berroir - Integrante / Dhramandra Singh - Integrante / Oswaldo Luiz Humbert Fonseca - Integrante / Victor Motta - Integrante / Gilson Costa - Integrante / Milton Jonahtan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Institute National de Recherche En Informatique Et Automatique - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 34
1998 - 2004
Coordenadora Técnica e Pesquisadora do Proj. Sistema de Suporte a Decisão para o Monitoramento de Impactos Ambientais de Atividades Agropecuárias na Bacia do Alto Taquari
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Lucieta Guerreiro Martorano - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Heitor Coutinho - Integrante / Dea Assis - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Thatyana Carla de Souza Dias - Integrante.Financiador(es): Projeto de Apoio Ao Desenvolvimento de Tecnologia Agropecuária Para o Brasi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 2000
Sistema de Informações Ambientais.
Descrição: A proposta para um Sistema Integrado de Informações Ambientais (SIIAM) foi a de considerar a importância da informação de solos na pesquisa ambiental  e a interdisciplinaridade necessária à elaboração de novas  informações que integrem os dados de  solos a outras variáveis ambientais conceituando o sistema não somente quanto aos aspectos de organização dos dados de solos, mas também no que se refere a associação de 	alguns procedimentos necessários a estruturação dessa informação. Assim sendo, o projeto tem como objetivo:
		- Desenvolver metodologias no que se refere a :
		- tecnicas de multiprocessamento de diversas fontes de sensoriamento remoto , através de Sistema Especialista objetivando classificar o solo quanto ao seu uso .
		- sistema especialista para aptidão de solos
		- tecnicas de propagação de erro nos SIGs
		- técnicas de cartografia computacional
		- técnicas de modelagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador / Suzana Druck Fuks - Integrante / Claudio Chauke Nehme - Integrante / Celso Vainer Manzatto - Integrante / Silvio Behring - Integrante / Antônio Ramalho Filho - Integrante / Asterio kiyoshi Tanaka - Integrante / Cesar Chagas - Integrante / Onofre Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
1995 - 1998
Sistema de Interpretação do Uso e Potencial do Solo Segundo Dados de Satélite (TM/RADAR), SIGSOLOS e LIDAR.
Descrição: O Sistema de Interpretação do Uso e Potencial do Solo Segundo Dados Satélite/Radar, SIGSOLOS e LIDAR propõe-se a utilizar e integrar informações constantes na base de dados do SIGSOLOS, nas imagens satélite e Radar, e nas imagens LIDAR (Light Detection and Ranging) para exprimir resultados referentes ao uso e ao potencial do solo para que sirvam de apoio a decisão quanto ao planejamento agrícola informando sobre cenários de evoluções futuras, em função do observado entre uso e potencial natural do solo e contribuindo para o 	monitoramento de impactos ambientais.  O objetivo deste subprojeto é auxiliar o tratamento do tema adequação da aptidão agrícola das terras e a geração de mapas de eficiência de uso dos solos decorrentes do confronto entre o potencial natural e o uso atual influenciado por características sócio-econômicas regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Margareth Simões Penello Meirelles - Coordenador.