2019 - Atual
Análise Preditiva em Transplante
Descrição: Projeto pretendo explorar a utilização de novas ferramentas de análise de dados e estatística preditiva para melhorar os desfechos do transplante renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Coordenador / Rogério Carvalho de Oliveira - Integrante / Juliana Feiman Sapiertein Silva - Integrante / PONCE, DANIELA - Integrante.
2013 - Atual
Espiritualidade e Impacto na sobrevida de pacientes renais crônicos em hemodiálise
Descrição: Avaliar a influência da espiritualidade na saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Coordenador / Vanessa Burguglio Banin - Integrante / Carlos Eduardo Capelasso - Integrante.
2013 - Atual
Sirolimus associado à Tacrolimus em baixas doses em paciente idoso transplantado renal
Descrição: Avaliação de esquemas de imunossupressão para o paciente transplantado renal idoso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Integrante / CORDEIRO DE CARVALHO, MARIA FERNANDA - Coordenador / Andre Lopes da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Espiritualidade e Impacto na função renal e aderência a medicação em transplantados renais
Descrição: Influência da Espiritualidade na sáude. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Coordenador / Vanessa Burguglio Banin - Integrante / Ariane Marques Moyses - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação da ação do Everolimo na hipertrofia ventricular concêntrica e na aterosclerose de carótida após o transplante renal
Descrição: Avaliação da ação do inibidores da mTor sobre a remodelação cardíaca e aterosclerose no pós-transplante renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Integrante / Paula Dalsovlio Garcia - Integrante / CARVALHO, MARIA FERNANDA C. - Coordenador.
2012 - Atual
Importância da rejeição humoral na deterioração do enxerto renal na fase crônica: Detecção do marcador C4d por imunofluorescência e/ou imunoistoquímica nas biópsias renais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Viero em 14/08/2013.
Descrição: Estudo reterospectivo anátomo-clínico de 60 casos de pacientes com perda lenta e progressiva da função renal na fase crônica do transplante. Está sendo feita pesquisa da fração C4d do complemento com objetivo de detectar rejeição humoral como mecanismo de perda do enxerto na fase crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Gustavo Modelli de Andrade - Integrante / Rosa Marlene Viero - Coordenador / CARVALHO, MARIA FERNANDA C. - Integrante.