2022 - Atual
Aperfeiçoamento de sistema de avaliação automática da qualidade da cimentação de poços de petróleo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / João Crisósthomo de Queiroz Neto - Integrante / Alfredo Moisés Vallejos Carrasco - Integrante / Victor Rolando Ruiz Ahón - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Utilizando Inteligência Artificial para a Previsão do Tipo de Abandono Permanente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Coordenador / camila abelha - Integrante / Victor Rolando Ruiz Ahón - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de materiais para cimentação e tamponamento permanente de poços
Descrição: Os poços de petróleo estão sujeitos a ambientes com alta pressão e temperaturas que variam de 150 a 4 °C, além de substâncias corrosivas que estão presentes no reservatório. Sendo assim, nesse projeto serão estudados: materiais (pastas de cimentação) resistentes a ambientes hostis para a operação segura do poço durante sua vida útil; e materiais para tamponamento de poços que atingiram o fim de sua vida produtiva, que devem ser fechados e selados de maneira permanente, com a finalidade de não ter escape posterior de fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Coordenador / Camila Aparecida Abelha Rocha - Integrante.
2020 - Atual
Uso de Inteligência Artificial para o desenvolvimento de uma correlação para a viscosidade de emulsões de petróleo.
Descrição: Com a evolução da vida produtiva de um campo de petróleo, observa-se frequentemente um aumento da produção de água associada (principalmente nas formas livre e emulsionada). A emulsão é geralmente formada a partir de uma grande variação de pressão durante a passagem em válvulas choke na cabeça do poço ou da mistura turbulenta em linhas de transporte produção. Essas emulsões são principalmente do tipo água em óleo (A/O), e podem possuir volumes de água maiores que 60%
Inúmeros fatores afetam o comportamento reológico das emulsões, como a densidade do petróleo, a fração de água, a taxa de cisalhamento, temperatura, distribuição de tamanho de gotas e tipo e concentração de emulsificantes. Tendo isso em vista, o escoamento de petróleo muitas vezes não é bem representado pelas equações existentes, pois a maioria das equações não leva em conta a variação da viscosidade com a temperatura em função de propriedades de natureza química.
Serão utilizadas técnicas de digitalização como inteligência artificial e mineração de dados para desenvolver um modelo que relacione a viscosidade de emulsões de água em petróleo com a densidadeo ºAPI, taxa de taxa de cisalhamento, temperatura e teor de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Coordenador.
2018 - 2019
Estudo da Influência da Frequência de Campos Elétricos na Melhoria da Separação de Emulsões de Água-em-Óleo
Descrição: A aplicação de campos elétricos é uma técnica econômica e de baixo custo em relação às demais tecnologias de desestabilização, normalmente empregada na indústria do petróleo para desestabilizar a emulsão nas fases de óleo e água. A tecnologia atualmente disponível faz uso de grandes separadores envolvendo tempo de residência prolongado, introduzindo assim elevados custos de operação. Isso decorre do fato da abordagem de projeto atual baseia-se principalmente na migração lenta de gotas de água. Há, portanto, um espaço substancial para melhorar as tecnologias de separação existentes, estudando o processo de eletrocoalescência e, por meio da otimização dos equipamentos, será possível reduzir o tamanho dos separadores e torná-los mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / Edson Hirokazu Watanabe - Coordenador.
2018 - Atual
Métodos e Dispositivos Analíticos Portáteis para Determinação de Agrotóxicos em Plataforma on line: Apoio à Confirmação e Detalhamento de Diagnósticos de Intoxicação de Trabalhadores Rurais e Mapeamento de Risco
Descrição: A região serrana fluminense é o principal produtor de hortifrutigranjeiros do
Estado do Rio de Janeiro e um dos mais representativos centros de produção de
hortaliças e flores do Brasil. Nas décadas de 1980/1990 esta região foi considerada uma
das áreas mais contaminadas por agrotóxicos no Brasil, com grande número de registros
de suicídios associados ao uso de substâncias da classe dos anticolinesterásicos. Apesar
deste cenário alarmante, a população rural desta região composta por produtores
agrícolas de perfil familiar, não conta com hospitais públicos municipais com estrutura
para a realização ou encaminhamento de material dos pacientes para análises que
confirmem a presença de agrotóxicos e/ou seus metabólitos. Por conta disso, os
diagnósticos consideram a exposição por agrotóxicos apenas como provável causa ou
agravante do quadro clínico dos pacientes destas regiões agrícolas. Este fato prejudica
o tratamento, seu monitoramento e seus registros junto à vigilância Ambiental em
Saúde. É fundamental, ao trabalho da vigilância Ambiental em Saúde, relacionar
precisamente os casos clínicos aos efeitos dos agrotóxicos em populações expostas. Por
isso, aliado a métodos e equipamentos analíticos (biossensores) para a determinação
de agrotóxicos em tempo hábil (para o tratamento dos pacientes) é necessário inserir
tal informação à plataformas onde estes dados não ficarão armazenados apenas como
uma informação arquivada. A comunicação entre dados ambientais e clínicos sobre
agrotóxicos permitirá definir cenários de exposições e riscos desses agentes tóxicos
sobre a saúde das populações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / João Paulo Machado Torres - Coordenador / Monica Santana Vianna - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Separação de água e óleo emulsionados por eletrocoalescência com tensão e frequência controlados e interface de acompanhamento labview
Descrição: Ao longo da vida útil de um poço de produção de petróleo, além da produção do óleo propriamente dito, ocorre também a coprodução de produtos como água e gás. Esta mistura passa pela formação rochosa do reservatório, atravessa os canhoneados, sobe pela coluna de produção e segue para Unidade Estacionária de Produção (UEP). Durante este trajeto, tal mistura é submetida à intensa turbulência, a qual fornece energia suficiente para dispersão da água no petróleo, formando assim uma emulsão de água em óleo, ou, mais simplificadamente, emulsão A/O. Além disto, a produção de água tende a aumentar com o envelhecimento do poço (seja pela elevação da água de formação ou pela produção da água de poços injetores), sendo a presença de emulsão A/O, portanto, uma realidade na indústria de óleo e gás. Dentre os diversos problemas que a presença desta emulsão pode causar ao longo da cadeia produtiva do petróleo, pode-se citar a corrosão nas linhas, bombas e outros equipamentos, os custos extras associados ao transporte, bombeamento e aquecimento. Dessa forma, fica evidente a necessidade e o interesse em remover ou mitigar a quantidade de água que chega à plataforma. Além disso, em alguns casos é empregado o processo de dessalgação de óleo com relativo alto teor de sal a partir da injeção de água e posterior retirada do mesmo. Em todos os casos, a retirada à água do óleo de forma eficaz e eficiente é uma demanda da indústria do petróleo. No cenário atual, diversas técnicas para promover ou melhorar a quebra de emulsões A/O são usadas. Alguns exemplos típicos incluem o uso de desemulsificante, ajustes de pH, sedimentação gravitacional ou por campo centrífugo, filtração, aquecimento e a utilização de campo elétrico. Do ponto de vista de eficiência energética e volume de equipamento, no entanto, a quebra da emulsão por eletrocoalescência, isto é, com o auxílio de forças geradas por um campo elétrico, é considerada a melhor técnica dentre aquelas supracitadas. Contudo, a dificuldade na modelagem das forças atuantes nas gotas de água, acoplada à dinâmica do separador em si, fazem com que o mecanismo de desemulsificação por eletrocoalescência ainda não seja perfeitamente compreendido. Forças eletrostáticas são as mais fortes interações em física da matéria condensada. Atualmente, é possível verificar que a extensão de polarização iônica entre uma interface de dois líquidos pode ser dinamicamente controlada a partir da escolha apropriada da magnitude e frequência do campo elétrico externo aplicado à emulsão. É conhecido, portanto, o efeito de eletrocoalescência de partículas aquosas na polarização de uma interface água-óleo a partir da aplicação de um campo elétrico conhecido. No entanto, cada emulsão apresenta valores de frequência e campo críticos distintos, a partir dos quais não existe mais o efeito da coalescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / Thiago Americano Do Brasil - Integrante / NELE, MÁRCIO - Integrante / Edson Hirokazu Watanabe - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento de processos para quebra de emulsões de água em óleo utilizando eletrocoalescência e micro-ondas
Descrição: Estabelecer relações entre a tratabilidade de emulsões de água em óleo por
eletrocoalescência e eletrocoalescência associada a micro-ondas em função das condições
de processo e as propriedades das emulsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / Márcio Nele - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Modelagem, Simulação e Investigação Experimental da Eletrocoalescência
Descrição: Avaliação do efeito de campos externos sobre emulsões de água-em-óleo do ponto de vista microscópico e macroscópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Troner Assenheimer de Souza - Integrante / Márcio Nele - Coordenador / PINTO, JOSÉ CARLOS - Integrante.