2021 - Atual
ProtoRADIAR: Métodos de Captura e Disseminação do Conhecimento, através de Processamento de Linguagem Natural na Área de Poços.
Descrição: Repositórios de dados de perfuração de poços representam uma relevante e diversificada fonte de informações. Se adequadamente exploradas, podem permitir extração de conhecimento de grande valor para a comunidade de perfuração e construção de poços petróleo em diversos cenários. Em consonância com profundas alterações que o fenômeno de Transformação Digital está causando na indústria e sociedade, este projeto de pesquisa visa a investigação e desenvolvimento de métodos e ferramentas baseados em tecnologias computacionais para análise de dados estruturados e não estruturados, visando a extração, representação e a visualização do conhecimento. A pesquisa terá como foco a classificação e extração de dados textuais de operações de poços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Jonas Filipe Pereira de Queiroz - Integrante / Gustavo Jose de Sousa - Integrante / Pedro Ivo Monteiro Privatto - Integrante / SUGI AFONSO, LUIS CLAUDIO - Integrante / Rafael Pizzirani Murari - Integrante / Rafael Bezzera de Menezes Rodrigues - Integrante / Guilherme de Souza Pinto da Silva - Integrante / Murilo Missano Bell - Integrante / Eduardo Neves Paschoal - Integrante / Pedro Henrique Paiola - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Bruno Elias Penteado - Integrante / Gabriel Lino Garcia - Integrante / João Vitor Mariano Correia - Integrante / Luis Henrique Morelli - Integrante / Mariana Ferreira Lavoura - Integrante / Nicole Barbosa Gomes - Integrante / Juliana de Santana Costa - Integrante / João Vitor Robiatti Amorim - Integrante.
2018 - Atual
SiSuSMS - Sistema Supervisório de SMS para Sondas
Descrição: A segurança dos trabalhadores é uma das maiores preocupações para uma empresa, principalmente em locais que exigem altos níveis de segurança e monitoramento constante, como ocorre nas plataformas de perfuração de petróleo marítimas. Dependendo do tamanho do local de trabalho, fica inviável o seu monitoramento de forma manual, ou seja, por inspeção visual humana. Nesse sentido, a presente proposta de projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas baseadas em visão computacional e inteligência artificial para o monitoramento automático de situações de risco em uma plataforma. Com base em informações obtidas das câmeras de vigilância, o sistema poderá monitorar, em tempo real e de forma constante, todo o seu campo de visão e, em caso de alguma situação irregular, emitir alertas para a posterior tomada de decisão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Lucas Pascotti Valem - Integrante / COLOMBO, DANILO - Integrante / Leonardo Tadeu Lopes - Integrante.
2016 - 2020
RADIAR: Método para disseminação do conhecimento
Descrição: A tecnologia da informação tem permitido a geração de grandes volumes de dados e informações textuais, em especial na área de Petróleo. Neste projeto serão desenvolvidos experimentalmente, métodos visando a inovação de processos de aquisição, consolidação e principalmente da disseminação do conhecimento disponível na forma textual. No desenvolvimento do método a ser proposto, estudos serão desenvolvidos para identificar as novas abordagens da inteligência artificial, em particular a da indexação e a recuperação semântica de textos, aprendizado de máquina e de processamento da linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Kazuo Miura - Integrante / Alexandro Jose Baldassin - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Verônica Oliveira de Carvalho - Integrante / Afonso, Luis C.S. - Integrante / Frank José Affonso - Integrante / Gustavo Jose de Sousa - Integrante / Pedro Ivo Monteiro Privatto - Integrante / Filipe Alves de Fernando - Integrante / Luiz Carlos Felix Ribeiro - Integrante / Aron Barreira Bordin - Integrante / Nathalia Queiroz Ascenção - Integrante / Matheus Gaseta - Integrante / Vicente Coelho Lobo Neto - Integrante / João Gabriel Camacho Presotto - Integrante / Thiago Gonçalves Claro dos Santos - Integrante / Matheus Alberto Gasbarro - Integrante / André Luis Dias Andreotti - Integrante / Rafael Pizzirani Murari - Integrante / Mario Muramatsu Júnior - Integrante.Financiador(es): Petrobras - CENPES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Exploração de Paralelismo em Hardware e Software (PROCAD 2966/2014)
Descrição: A Lei de Moore, que prevê o dobro do número de transistores por circuito integrado a cada 2 anos, j a não pode ser aproveitada como no passado, inviabilizando o desenvolvimento de processadores maiores e com frequência sempre crescente. Desde o in ício deste século, por causa da barreira térmica, os fabricantes de processadores focaram seus esforços no desenvolvimento de arquiteturas multicore, evoluindo pouco na execução de código sequencial e forçando o desenvolvimento de versões paralelas de aplicativos. Embora este esforço esteja mostrando algum resultado, com a criação de novas versões de programas capazes de explorar o paralelismo dos processadores modernos, não há como negar que ainda existe muito trabalho a ser feito nesta direção e que nem todos os programas terão implementações paralelas eficientes. Por outro lado, qualquer nova técnica que melhore o desempenho de aplicações sequenciais também melhorará o desempenho de suas versões paralelas. O foco deste projeto é estudar técnicas de exploração de paralelismo, tanto em software quanto em hardware, permitindo a execução eficiente de programas em processadores modernos. Estamos interessados em melhorias arquiteturais, dentro dos cores, em novas formas de interligar estes cores, numa maior quantidade deles dentro de um circuito integrado, na utilização de aceleradores como GPGPU e em composições de múltiplos computadores na forma de clusters ou nuvem. Para cada uma destas configurações de hardware, também serão necessárias pesquisas e inovações na área de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Alexandro Jose Baldassin - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Carlos Roberto Valêncio - Integrante / Fabricio Breve - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Rodolfo Azevedo - Integrante / Edson Borin - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Edson Norberto Caceres - Integrante.
2012 - 2013
Concepção do Centro de Pesquisa Tecnológica em Petróleo e Gás da Baixada Santista
Descrição: Concepção dos projetos dos grupos de Banco de Dados, Geologia e Perfuração do Centros de Integrados de Informação Offshore da Baixada Santista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador.
2011 - Atual
Proposta de uma Arquitetura Web Semântica Multiagente para Análise de Dados
Descrição: Nesse projeto é proposto  um estudo visando o desenvolvimento e especificação de um modelo arquitetural para a implementação de sistemas multiagentes que suporte a implementação de sistemas para a automação da análise de grandes volumes de dados. Inicialmente será feito um estudo para identificar as abordagens multiagentes e os processos adotados nas análises de dados.  Considerando o estudo dos processos de análise e utilizando uma metodologia de desenvolvimento de software orientada a agentes será gerado um modelo arquitetural que suporte os requisitos para análise de dados. Posteriormente, será feito o projeto detalhado dos agentes do modelo proposto e especificado os métodos e os mecanismos de raciocínio utilizados pelos agentes, bem como as interfaces utilizadas para a integração dos agentes com as fontes de dados e métodos de análise por meio dos serviços Web.  Finalmente, a arquitetura proposta será utilizada na implementação do protótipo de um sistema de análise de dados,  para a análise de dados em um domínio de especialização a ser selecionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador.
2009 - 2015
Sistemas Multiagente Web Semântico aplicado ao suporte a  educação.
Descrição: Neste projeto serão realizados estudos das abordagens multiagentes e da web semântica visando o desenvolvimento de um ambiente inteligente que integre esse conceitos na solução de diversos aspectos relacionados o suporte a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Luis Henrique de Rossi - Integrante / Bernarda Cecibel Sandoval Romo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Análise da Viabilidade Técnica de Implementação do SIACas - Sistema Inteligente para Análise do Cascalho Produzido na Perfuração
Descrição: A exploração de petróleo no mar começou há mais de um século. Nos últimos 70 anos, o desenvolvimento de novas tecnologias permitiu colocar ao alcance das sondas perfuratrizes praticamente todos os lençóis de petróleo, a qualquer profundidade do mar. No Brasil, a Petrobrás desenvolveu tecnologia para a perfuração e a exploração de Petróleo e Gás a profundidades no mar de até 2000 metros. Apesar de todo desenvolvimento tecnológico, a Engenharia de Perfuração avançou de forma discreta na área de análise de dados de perfuração. As técnicas de análise de dados de perfuração não se consolidaram o suficiente para acompanhar o aumento na disponibilidade de dados. Nas atividades de perfuração de poços de petróleo são gerados grandes volumes de dados. A análise desses dados requer o conhecimento especializado de técnicos e engenheiros envolvidos nas atividades, para se obter informações úteis que possam prevenir ou minimizar problemas. Ao se perfurar um poço de petróleo produz-se cascalho, proveniente da rocha triturada. O cascalho gerado é uma das importantes fontes de informação que podem ser utilizadas no diagnóstico de ocorrências de anormalidades. Os cascalhos, em geral, apresentam formas e tamanhos semelhantes quando a perfuração está sendo executada em operação normal. Mudanças no formato ou no tamanho podem indicar a ocorrência de anormalidades, como, por exemplo, o desmoronamento do poço. O desmoronamento do poço é caracterizado pela queda de blocos ou fragmentos que se desprendem após a passagem da broca de perfuração. Uma das principais causas do desmoronamento é a insuficiência de pressão hidrostática no interior do poço. Como resultado do desmoronamento pode ocorrer o alargamento do poço. Condições severas de desmoronamento podem provocar packer hidráulico e prisão da coluna de perfuração. Uma das maneiras de identificar a ocorrência do desmoronamento é através da observação dos cascalhos provenientes do poço. A detecção de fragmentos de formato e tamanho caracte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Kazuo Miura - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Um Estudo de Ontologias aplicadas a Geociências e Meio Ambiente
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um estudo das metodologias e ferramentas  para a construção e codificação de ontologias na área de Geosciências e Meio Ambiente. As ontologias serão codificadas de acordo com o padrão definido na Web Semântica e utilizadas no desenvolvimento de aplicações na Web Semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador.
2006 - 2009
METODOLOGIA PARA A CLASSIFICAÇÃO DE ANORMALIDADES NA PERFURAÇÃO - Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal
Descrição: A detecção automática de anormalidades pela análise do mud-logging caracteriza uma tarefa de reconhecimento de padrões. Neste sentido é proposto o Desenvolvimento de uma metodologia para a análise automática de dados mud-logging utilizando as técnicas da Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / José Ricardo Pelaquim Mendes - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Concepção, desenvolvimento e implementação de um sistema de informação aplicado à elaboração de cartas de sensibilidade ambiental a derrames de petróleo: litoral paulista
Descrição: Derrames de petróleo têm trazido recorrentes e graves prejuízos aos ecossistemas costeiros em várias regiões do mundo. O óleo derramado quando atinge a zona litorânea provoca sérios danos à vida selvagem, à estética ambiental e às atividades sócio-econômicas . As ações destinadas a minimizar os impactos de um derrame de óleo incluem a definição dos responsáveis pelas ações, os recursos disponíveis para o combate a acidentes e o estabelecimento de áreas prioritárias para a proteção. Um dos principais objetivos do planejamento de resposta é reduzir, tanto quanto possível, as conseqüências ambientais de um acidente. Esse objetivo é alcançado quando os locais mais sensíveis, as áreas prioritárias de proteção e os métodos de limpeza para cada área estão pré-definidos. Nesse contexto inserem-se as cartas de Sensibilidade a Derrames de Óleo, conhecidas como cartas SAO (Jensen et al.,1998). Tais cartas disponibilizam documentos cartográficos que servem como ferramenta crítica no planejamento e nas respostas a acidentes envolvendo o derramamento de óleo. Os tipos mais comuns de mapas de sensibilidade ambiental utilizados no mundo são baseados num sistema de informação espacial que inclui três componentes: um sistema de classificação da sensibilidade dos ambientes costeiros por meio do Índice de Sensibilidade do Litoral (ISL), os recursos biológicos passíveis de serem impactados por derrames e os recursos sócio-econômicos envolvidos. Neste contexto, os objetivos do projeto são: conceber, desenvolver e implementar um Sistema de Informações Geográficas para o litoral do Estado de São Paulo, visando a elaboração de cartas de Sensibilidade Ambiental a Derrames de Petróleo (Cartas SAO implementar o Sistema em área piloto localizada no litoral sul paulista, região de Cananéia, disponibilizando o produto obtido via web. oferecer consistente apoio, através do Sistema a ser estruturado, ao gerenciamento costeiro desta porção do litoral brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Décio Luis Semensatto Jr. - Integrante / Paulina Setti Riedel - Coordenador / Ágata Fernandes Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Proposta de um Sistema Multiagente para Automação e Controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador.
2005 - 2006
Desenvolvimento de metodologias para avaliar a segurança de poços de petróleo em águas profundas (Edital CT-Petro/CNPq 17/2004)
Descrição: O trabalho tem como objetivo estudar e desenvolver metodologias para avaliar a segurança nos projetos de poços de petróleo em águas profundas. Particularmente, pretende-se focar tais estudos na definição e avaliação no posicionamento das sapatas dos revestimentos de tais poços. As principais metas almejadas são: desenvolvimento de métodos e procedimentos para avaliar a segurança nos projetos de poços em águas profundas; implementação dos métodos e procedimentos desenvolvidos em computador para que possam ser utilizados por engenheiros para auxiliar nas avaliações e projetos de novos poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
SISCPO  - SISTEMA INTELIGENTE SUPERVISÓRIO PARA CONTROLE DE PRODUÇÃO OFFSHORE
Descrição: Em sistemas de produção offshore a ocorrência de problemas operacionais ou de anormalidades em processos pode causar a parada total da produção, tornando os custos operacionais freqüentemente altos. A predição destes problemas é uma importante forma de garantir a continuidade da produção, aumentar a segurança operacional e prevenir danos ambientais ou perdas humanas. A especificação de um sistema inteligente para supervisão e controle dos sistemas de elevação e de separação em poços está sendo desenvolvida para a monitoração e controle das variáveis dos processos de produção. O sistema de controle será desenvolvido utilizando-se técnicas de controle fuzzy e a arquitetura do sistema supervisor será implementada através de conceitos de agentes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / José Ricardo Pelaquim Mendes - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de metodologia para análise de parâmetros de perfuração
Descrição: A perfuração de poços de petróleo é uma atividade complexa e dispendiosa que envolve vários profissionais desempenhando diversas atividades especializadas. Em geral, são necessários planejamentos aprimorados que garantam o sucesso da operação com a redução dos custos e eventuais riscos e falhas. Nestes planejamentos é fundamental, além de uma tecnologia adequada para a execução, uma boa previsão de parâmetros mecânicos e hidráulicos de perfuração (tais como torque e peso sobre broca, rotação, vazão de perfuração, pressão de injeção, etc.) para que se tenha um bom desempenho. Além disso, nos dias atuais, durante a perfuração, muitos parâmetros são medidos de forma contínua nas unidades de mud-logging com o objetivo de monitoração. Durante a perfuração estes dados são essenciais para a detecção de possíveis anormalidades no poço e para garantir a segurança. Na literatura são encontrados poucos os trabalhos que propõem uma pós-análise dos dados de mud-logging, mesmo sendo este uma fonte importante informações. Sendo assim, este estudo propõe realizar uma pós-análise de dados de mud-logging os quais tem sido coletados nos últimos anos. Este tipo de análise poderá realizar, futuramente, a identificação automatizada da operação em execução e talvez a identificação das anormalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / José Ricardo Pelaquim Mendes - Coordenador / Rogério Martins Tavares - Integrante / Clarice Rabelo - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.