2017 - Atual
Ética Robótica
Descrição: Trata-se do estudo de sistemas de controle de robos que integram ,em seu bojo , regras de ética para a relação dos roôs com humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Marcos Ribeiro Pereira Barreto - Integrante / Elizabeth N Cavalcante - Integrante / larissa Driemeier - Integrante / arturo forner cordero - Integrante.
2001 - 2004
Desenvolvimento de plataforma robótica para cirurgias minimamente invasivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Antonio Moscato - Coordenador.