2023 - Atual
Conjuntos Invariantes e Controle sob Restrições de Sistemas com Atraso
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de controladores para sistemas dinâmicos sujeitos a restrições e atrasos. As restrições se fazem presentes em qualquer aplicação do mundo real, seja por limitações físicas ou por razões de segurança. Os atrasos, conhecidos na literatura como retardo, atraso de transporte ou tempo morto, podem se dar entre estados do sistema, na atuação do controlador, na medição de variáveis ou na transmissão de dados em sistemas de controle digitais.
Problemas de controle de sistemas lineares sob restrições vêm sendo resolvidos com sucesso por técnicas que usam os chamados conjuntos invariantes. A trajetória das variáveis de estado de um sistema podem ser restringidas a um conjunto invariante por meio de uma ação de controle adequada que respeite as restrições. Diversas técnicas têm sido propostas para o controle sob restrições de sistemas com atraso usando conjuntos invariantes para sistemas de tempo contínuo e, sobretudo, para sistemas de tempo discreto. Tais técnicas, no entanto, mostram-se conservadoras por, por um lado, admitirem condições iniciais que não são consistentes com a dinâmica do sistema e, por outro lado, considerarem atrasos de tamanho qualquer.
Neste projeto, pretende-se desenvolver teoria e métodos para análise e projeto de controle de sistemas dinâmicos com atrasos sujeitos a restrições, baseados no conceito de conjuntos invariantes. Com esse objetivo, propõe-se desenvolver um novo conceito de invariância com atraso, considerando apenas condições iniciais consistentes com a dinâmica do sistema. Além disso, por meio de transformações de modelo propõe-se o estabelecimento de condições dependentes do tamanho do atraso, reduzindo, com isso, o conservadorismo das condições apresentadas na literatura. O estudo considerará sistemas de tempo contínuo e discreto e atrasos tanto nos estados quanto na entrada de controle. A partir de um estudo inicial considerando sistemas lineares invariantes no tempo, deverá ser investigada sua extensão a sistemas representados por equações diferenciais matriciais de segunda ordem, sistemas representados por equações diferenciais acopladas a equações a diferenças e sistemas não lineares representados por modelos fuzzy Takagi-Sugeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / NELSON J.B. DANTAS - Integrante / Jhonat Heberson Avelino de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Conjuntos Invariantes e Controle sob Restrições de Sistemas Não Lineares
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de controladores para sistemas dinâmicos não lineares sujeitos a restrições. Tais restrições estão presentes em qualquer aplicação do mundo real, seja por limitações fı́sicas dos processos ou por razões de segurança. Problemas de controle de sistemas lineares sob restrições vêm sendo resolvidos com sucesso por técnicas que usam os chamados conjuntos invariantes. No caso mais comum, de restrições lineares, consideram-se os chamados poliedros invariantes, cujo uso, em muitas situações, gera resultados menos conservadores do que outros tipos de conjuntos, como os elı́pticos, bastante usados no contexto de Desigualdades Matriciais Lineares (LMI). As trajetórias das variáveis de estado de um sistema podem ser restringidas a um poliedro invariante por meio de uma ação de controle adequada que respeite as restrições. Muitos processos industriais, no entanto, apresentam comportamento com alto grau de não-linearidade, o que faz com que controladores lineares apresentem um desempenho pobre e não garantam o respeito das restrições. Poucos trabalhos estão disponı́veis na literatura que estendam a caracterização e cálculo de poliedros invariantes a sistemas não-lineares. Neste projeto será investigado o uso dessa abordagem para sistemas não-lineares descritos pelo chamado modelo Fuzzy Takagi-Sugeno (Fuzzy T-S). Nesse modelo, o sistema não-linear é representado por uma combinação
convexa de modelos lineares, cujos coeficientes são definidos por funções de pertinência determinadas no procedimento de modelagem. O objetivo principal desse projeto é propor métodos para o cálculo de poliedros invariantes e controladores que resolvam problemas de controle sob restrições de sistemas não-lineares representáveis por modelos Fuzzy T-S. Nessa perspectiva, poliedros invariantes poderiam também, em um segundo momento, ser calculados e usados para garantir estabilidade de esquemas de controle preditivo não-linear sob restrições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Eugênio de Bonna Castelan Neto - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / ARAÚJO, JOSÉ M - Integrante / Isaac Dantas Isidório - Integrante / José Kleiton Ewerton da Costa Martins - Integrante / Andreza Crystine Carvalho de Oliveira - Integrante / Fábio Leoli Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção - TAO
Descrição: Este projeto propõe o projeto e a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Coordenador / MELO, NICHOLAS DE BASTOS - Integrante / ARAUJO, MARCIO VALERIO DE - Integrante / Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa - Integrante / MARCELO BORGES NOGUEIRA - Integrante / ANTONIO PADILHA LANARI BO - Integrante / ANSELMO FRIZERA NETO - Integrante / ADRIANO ALMEIDA GONCALVES SIQUEIRA - Integrante / YURI SARMENTO SILVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Autossintonia de Controladores PID Baseada em Estimativas de Robustez
Descrição: Neste projeto busca-se a proposição de métodos de ajuste automático de controladores PID voltados à robustez do sistema controlado e implementáveis, na medida do possível, em Controladores Lógicos Programáveis (CLP). Os chamaodos experimentos do relé são usados para a identificação de dados da resposta em frequência do processo, os quais são usados no reajuste da sintonia do controlador, visando a respeitar uma medida de robustez baseada no pico da função de sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Everton José de Castro Rego - Integrante / MAITELLI, ANDRÉ L. - Integrante / Luiz André Pontarolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Projeto de Controladores de Baixa Complexidade para Sistemas Sujeitos a Restrições Usando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de controladores e observadores de estado de baixa complexidade para sistemas dinâmicos sujeitos a restrições. Tais restrições se fazem presentes em qualquer aplicação do mundo real, seja por limitações físicas ou por razões de segurança. As técnicas existentes para lidar com restrições calculam a ação de controle resolvendo um problema de otimização "online" ou calculando uma lei de controle offline. O cálculo "online" torna-se inviável em sistemas de dinâmica rápida e com grande número de variáveis. As técnicas "offline" disponíveis resultam em leis de controle extremamente complexas, o que dificulta seu uso em problemas do mundo real. Neste projeto propõe-se o uso de técnicas de Inteligência Computacional para reduzir a complexidade dessas leis de controle. Duas abordagens são investigadas: o uso de Redes Neurais para aproximar a função que calcula a ação de controle a partir da medição de variáveis do sistema e o uso de técnicas de Agrupamento ("Clustering") para reduzir a complexidade das leis de controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / José Mário Araújo - Integrante / Amanda Danielle Oliveira da Silva Dantas - Integrante / André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Integrante / Daniel de Lucena Flor - Integrante / Matheus Vítor de Andrade Pedrosa - Integrante / Tiago Alves de Almeida - Integrante / José Ilton Sarmento Silveira Jr. - Integrante / ANA THERESA FERNANDES DE OLIVEIRA MANCINI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Controle Preditivo Não-Linear com Restrições
Descrição: Controle Preditivo baseado em Modelo (MPC, do inglês "Model Predictive Control") é, das técnicas de controle que foram propostas nas últimas décadas, provavelmente aquela que mais sucesso vem encontrando em aplicações industriais. Algoritmos numéricos extremamente eficientes são hoje disponíveis para controladores preditivos baseados em modelos lineares, os quais apresentam desempenho aceitável em muitos casos, desde que o sistema trabalhe em uma faixa de operação limitada. Muitos processos industriais, no entanto, apresentam comportamento com alto grau de não-linearidade, o que faz com que controladores lineares apresentem um desempenho pobre. Neste projeto, propõe-se, assim, estudar e desenvolver métodos numéricos para solução de problemas de Controle Preditivo não-linear para sistemas sob restrições. O desempenho dos métodos desenvolvidos deve ser comparado com o de outros disponíveis na literatura em termos de esforço computacional, grau de subotimalidade, respeito a restrições, entre outros critérios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante / João Ricardo Tavares Gadelha - Integrante / GASPAR FONTINELI DANTAS JÚNIOR - Integrante / Nivaldo Ferreira da Silva Jr. - Integrante / JOÃO GUTEMBERG BARBOSA DE FARIAS FILHO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
Controle Preditivo com Compensação de Efeitos Stiction e Stribeck de Robôs Móveis Omnidirecionais
Descrição: Em anos recentes, muitos trabalhos têm relatado a aplicação de técnicas de Controle Preditivo ao controle de trajetórias de robôs móveis. A noção de predição inerente a esses controladores se encaixa muito bem em problemas onde a trajetória futura é conhecida. As maiores vantagens dessa técnica são a facilidade de lidar com problemas multivariáveis e com restrições. Apresenta também melhor robustez a perturbações e mudanças nos parâmetros. No entanto, a maior parte das aplicações usa técnicas lineares. Não-linearidades estão sempre presentes em sistemas robóticos, sobretudo causadas por efeitos de atrito. O uso de técnicas de controle linear nesses sistemas resulta, em geral, em desempenho pobre. O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de técnicas de controle preditivo capazes de compensar o efeito de diversos tipos de atrito (viscoso, de Coulomb e os conhecidos como stiction e com efeito de Stribeck). O estudo envolve a modelagem do sistema, o levantamento dos parâmetros de atrito, o projeto e simulação do sistemas de controle, bem como a implementação em uma plataforma robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Judson Soares da Silva - Integrante / Yuri Sarmento Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
Controle e Observação de Estado de Sistemas Sujeitos a Restrições com Aplicação em Sistemas de Tanques Interligados
Descrição: Os métodos convencionais de projeto de controladores, em geral, não levam em conta a existência de restrições físicas nos atuadores e variáveis de processo. Como resultado, os atuadores frequentemente saturam no seu limite máximo, levando o sistema a operar momentaneamente em malha aberta, o que pode degradar enormemente o desempenho projetado, e mesmo levar o sistema até à instabilidade. Esta limitação impulsionou o desenvolvimento de técnicas avançadas de controle que levam as restrições em conta desde a fase de projeto. O Controle Preditivo é uma dessas técnicas, na qual a ação de controle resulta da solução de um problema de otimização que pode incorporar restrições.
Outra família de técnicas baseia-se no conceito de conjuntos invariantes. Tais conjuntos delimitam uma faixa de operação para as variáveis de processo dentro do conjunto de restrições impostas pelas limitações físicas do sistema. No entanto, a maioria das técnicas propostas na literatura assumem que todos os estados do sistema são mensuráveis. Em trabalhos recentes do solicitante, técnicas para controle sob restrições de sistemas lineares via realimentação de saída foram desenvolvidas. Condições foram estabelecidas sob as quais um conjunto formado por restrições lineares são invariantes por realimentação de saída. No entanto, restam ser desenvolvidas técnicas para o cálculo eficiente de tais conjuntos. Além disso, uma vez calculados esses conjuntos, o controle é calculado "online" por meio da resolução de um problema de otimização linear. Métodos para projeto "offline" de controladores são necessários para aplicação em sistemas de dinâmica rápida.
Apesar de um grande desenvolvimento teórico dessa abordagem, poucos resultados de aplicação em sistemas físicos foram reportados. Em trabalhos recentes do solicitante e colaboradores, controle por realimentação de saída e observadores de estado foram desenvolvidos e implementados com sucesso em um sistema de três tanques interligados. Para essa imple. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / José Mário Araújo - Integrante / Victor Carvalho Galvão de Freitas - Integrante / ALLAN DEYVSON DE OLIVEIRA ARAUJO - Integrante / GASPAR FONTINELI DANTAS JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Controle sob Restrições de Sistemas Dinâmicos com Aplicação no Controle de Nível de Tanques Interligados
Descrição: Problemas de Controle de sistemas dinâmicos com restrições nas variáveis de estado e de controle têm sido objeto de grande interesse nos últimos anos. Muitas técnicas encontradas na literatura baseiam-se no cálculo de conjuntos invariantes controlados ("controlled-invariant"), no interior dos quais o estado do sistema pode ser restringido por meio de uma ação de controle adequada. Entretanto, a maioria das soluções propostas assume que todas as variáveis de estado podem ser medidas, hipótese esta difícil de ser satisfeita em aplicações práticas. Em trabalhos recentes do solicitante, conjuntos invariantes controlados por realimentação de saída estática e dinâmica foram caracterizados. Em particular, condições necessárias e suficientes foram estabelecidas sob as quais um conjunto poliédrico definido por restrições lineares sobre as variáveis de estado pode ser feito invariante por realimentação de saída. Além disso, uma técnica foi proposta para a construção de tais conjuntos, associados a um controlador dinâmico de mesma ordem que o sistema. Uma entrada de controle que satisfaça as restrições pode então ser calculada "online" a partir da medição das variáveis de saída. Este projeto de pesquisa busca aprofundar esse estudo, desenvolvendo novas técnicas para o controle por realimentação de saída de sistemas dinâmicos sujeitos a restrições nos estados e nas entradas de controle. Especificamente, pretende-se investigar: a possibilidade do sintetizar leis de controle "off-line", que possam ser usada em sistemas de dinâmica rápida; a possibilidade de sintetizar controladores de ordem fixa e uma maneira adequada de integrar os resultados acima mencionados a técnicas de Controle Preditivo por realimentação de saída. As técnicas propostas deverão ser aplicadas no controle de nível em um sistema de tanques didático disponível no Laboratório de Automação do Departamento de Engenharia de Computação e Automação da UFRN (DCA-UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / João Ricardo Tavares Gadelha - Integrante / Victor Carvalho Galvão de Freitas - Integrante / ALLAN DEYVSON DE OLIVEIRA ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Controle Preditivo com Compensação de Atrito de Robôs Móveis Omnidirecionais
Descrição: Em anos recentes, muitos trabalhos têm relatado a aplicação de técnicas de Controle Preditivo ao controle de trajetórias de robôs móveis. A noção de predição inerente a esses controladores se encaixa muito bem em problemas onde a trajetória futura é conhecida. As maiores vantagens dessa técnica são a facilidade de lidar com problemas multivariáveis e com restrições. Apresenta também melhor robustez a perturbações e mudanças nos parâmetros. No entanto, a maior parte das aplicações usa técnicas lineares. Não-linearidades estão sempre presentes em sistemas robóticos, sobretudo causadas por efeitos de atrito. O uso de técnicas de controle linear nesses sistemas resulta, em geral, em desempenho pobre. O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de técnicas de controle preditivo capazes de compensar o efeito de atrito dos tipos viscoso e de Coulomb. O estudo envolve a modelagem do sistema, o levantamento dos parâmetros de atrito, o projeto e simulação do sistemas de controle, bem como a implementação em uma plataforma robótica móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Luciana Martinez - Integrante / André Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Júlio César Lins Barreto Sobrinho - Integrante / DE PIERI, EDSON ROBERTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Análise, Projeto e Implementação de Controladores Supervisórios para Sistemas a Eventos Discretos
Descrição: Sistemas a Eventos Discretos (SEDs) são sistemas dinâmicos que possuem espaço de estados discreto (numerável) e cuja evolução é determinada pela ocorrência de eventos. Incluem-se nesta categoria, por exemplo, os sistemas de manufatura. O controle de tais sistemas consiste, em geral, em supervisioná-los de modo a assegurar o respeito a um conjunto de restrições de operação. Este tipo de ação denomina-se Controle Supervisório.
Uma das abordagens mais difundidas usa modelos de SEDs baseados em Linguagens Formais e Autômatos de Estado Finito e é capaz de determinar o controlador ótimo (maximamente permissivo). O supervisor ótimo pode ainda ser implementado na prática através da tradução do autômato resultante em um programa para Controladores Lógicos Programáveis (CLPs). O maior incoveniente dessa abordagem reside no número excessivo de estados do sistema em malha fechada resultante, que inviabiliza em muitos casos a implementação do controlador.
Abordagens alternativas tentam contornar este problema através do uso de modelos baseados em Redes de Petri, que se mostram muito mais compactos em diversas aplicações. Entretanto, na presença de eventos não controláveis, muitas vezes não é possível obter o controlador ótimo. Os objetivos principais deste trabalho são: usando Redes de Petri, formular estratégias para se obterem controladores mais permissivos; Desenvolver uma metodologia para a implementação de controladores através de CLPs; Analisar comparativamente a aplicação das duas abordagens descritas acima em sistemas de manufatura; Desenvolver competência nesta área através da formação de estudantes de Iniciação Científica e Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Evangivaldo Almeida Lima - Integrante / Eduardo José Lima II - Integrante / Renato Galvão de Albuquerque Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2011
Projeto de Controladores para Sistemas Sujeitos a Restrições
Descrição: Restrições de ordem física e tecnológica, e mesmo de segurança, estão presentes na maior parte dos sistemas encontrados na prática. O projeto de controladores para tais sistemas deve portanto integrar as restrições nas suas especificações de desempenho. A integração de restrições na formulação de problemas de controle é entretanto relativamente recente. Habitualmente, concebiam-se os controladores sem levar em conta as restrições e esperava-se que o desempenho do sistema fosse satisfatório, efetuando alguns ajustes, se necessários, a posteriori. Propõe-se aqui desenvolver uma metodologia computacional para o projeto de controladores de sistemas de controle sujeitos a restrições lineares nas suas variáveis de estado, controle e saída. Tal metodologia será baseada na teoria de conjuntos positivamente invariantes, que permite determinar regiões de operação do sistema nas quais as restrições são respeitadas. A metodologia deverá ser aplicada em modelos de sistemas físicos. Espera-se como resultados a implementação de um programa computacional na linguagem do aplicativo MATLAB para o cálculo dos controladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Coordenador / Elias Brites Guimarães França - Integrante / Luciano Abreu de Lacerda - Integrante / Lorena Medeiros Santana - Integrante / Antônio Carlos Caldeira Pimenta - Integrante / Márcio Santos Vieira - Integrante / Marcelo Sinésio Pereira Muniz - Integrante / Péricles Rezendo Barros - Integrante / José Mário Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25