2020 - Atual
Práticas psicológicas mediadas por tecnologias
Descrição: O contexto atual de distanciamento social disseminou práticas psicológicas mediadas por diferentes dispositivos tecnológicos de comunicação e ampliou significativamente a adesão de psicólogos às referidas intervenções em diferentes contextos: psicoterapia, atenção em saúde, psicologia organizacional, hospitalar e educacional, além das supervisões e atividades de formação em psicologia. O atendimento on-line por psicólogos, prática recentemente reconhecida mas pouco difundida, tornou-se o principal meio de atuação profissional. Diante deste quadro o problema que orienta este projeto de pesquisa é: Como práticas mediadas por tecnologias estão sendo desenvolvidas por psicólogos na atual crise sanitária de COVID-19 no estado do Rio de Janeiro? O objetivo é realizar estudos que busquem compreender as possibilidades de intervenção de psicólogos mediadas por tecnologias no contexto da pandemia de COVID-19, seus efeitos para os profissionais e pessoas atendidas. Desse modo, tem-se aqui, um valor de pesquisa amplo, uma vez que a proposta de realização de estudos que trafeguem sobre bases tão difusas e atuais pode colaborar com a produção de conhecimento que contribuam para estabelecer estratégias no campo da ciência psicológica para a atuação com as novas formas de interação com as TICs, gerando dados que possam contribuir para a consolidação de abordagens e práticas que se construíram em caráter emergencial mas que tendem a serem incorporados aos serviços em psicologia definitivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Nathália Melo de Carvalho - Integrante / Letícia Nascimento Mello - Integrante / Isabela da Cruz Gomes - Integrante / Edson Fernando Sabadin da Silva - Integrante / Danielle Leite de Oliveira Gusmão - Integrante / Pamela Mendonça Teixeira de Brito - Integrante / Vinicius Cordeiro Macedo - Integrante / Mayara Pinheiro Mandarino - Integrante / Natan Gastardelli Kleis - Integrante.
2019 - 2020
PSICOLOGIA E MÍDIA: TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO NA CONSTRUÇÃO DOS SUJEITOS NA CIBERCULTURA
Descrição: O projeto de pesquisa que ora se apresenta parte do seguinte problema: Como se dá a construção dos sujeitos na contemporaneidade, situados na cibercultura e mediados pelas tecnologias de comunicação? Optamos pela etnografia enquanto método, delimitando o campo como on-line, indicando a cibercultura como a comunidade que decidimos investigar. Tendo como base o campo de estudos Ciência Tecnologia e Sociedade (CTS), nossos objetivos são refletir sobre os modos de inserção e intervenção da psicologia na atualidade dos sujeitos conectados; compreender como se relacionam, pensam e produzem um certo modo de existir atravessados pelo advento das tecnologias; e problematizar as práticas da Psicologia em relação a esses sujeitos. Permeada por um caráter comunicativo que adquire novos formatos cada vez mais velozes, a sociedade contemporânea concebe o espaço virtual como lugar de práticas diversas e múltiplas de interações sociais, produzindo inúmeras possibilidades dos sujeitos se relacionarem e se expressarem socialmente. Desse modo, instaura-se a necessidade de refletirmos sobre os impactos sociais, culturais e psíquicos das novas tecnologias nos sujeitos contemporâneos, uma vez que suas potencialidades são múltiplas, sobretudo no que diz respeito à construção de conhecimentos vivos e compartilhados. Pensar o ciberespaço exige levar em consideração os efeitos destas tecnologias nas formas que temos nos organizado enquanto sociedade. Ao nos debruçarmos sobre o tema em questão, vislumbramos repensar os paradigmas da Psicologia, enfatizando que, enquanto Ciência e Profissão, deve acompanhar as transformações nos cenários sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Isabela da Cruz Gomes - Integrante / Edson Fernando Sabadin da Silva - Integrante / Francyne dos Santos Andrade - Integrante / Marilene de Oliveira - Integrante / Pamela Mendonça Teixeira de Brito - Integrante / Vinicius Cordeiro Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2018 - Atual
Cognição Social, Psicologia Jurídica e Mediação de Conflitos
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em parceria com o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, executado no Núcleo de Itaipava, na cidade de Petrópolis, a fim de investigar os fatores que influenciam a tomada de decisão de juízes e como estes consideram os resultados de avaliações psicológicas no processos da Vara de Família. Interessa-nos entender os sistemas de crenças e suas influências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Silvia Maria Zalona Vieira - Integrante / Angelica Scharder Dimitriou - Integrante / Mayara da Rocha Lima - Integrante / Heverton de Souza Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
Tecnologias e Cognição Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Diogo Fagundes Pereira - Integrante / Francyne Andrade - Integrante / Rafael Moreira Botelho - Integrante / Luis Antonio Monteiro Campos - Integrante / Edson Sabadin - Integrante / Isabela Gomes - Integrante / Marilene Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Mídia como Ferramenta de Prevenção ao Suicídio
Descrição: Partindo da repercussão da série "13 Reasons Why" e das críticas por não acatarem as orientações da OMS no documento "Prevenção do Suicídio: um Manual para profissionais da Mídia" na abordagem da temática levantamos a opinião de educadores, comunicadores e profissionais sobre o conteúdo do referido Manual e possibilidades de uso das mídias para prevenção do suicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Carolina Bayão da Silva - Integrante / Diogo Fagundes Pereira - Integrante / Daniela Roberta de Paula Pereira - Integrante / Nathália Melo de Carvalho - Integrante / Francyne Andrade - Integrante / Rafael Moreira Botelho - Integrante / Juliana Barbatti de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
CINEPSI: FAZER E PENSAR PSICOLOGIA NA ARTICULAÇÃO COM CINEMA
Descrição: Partindo da observação do uso frequente de vídeos como ferramenta metodológica em sala de aula e indicações de filmes de psicologia feitas em redes sociais diversas e também por estudantes, essa pesquisa discute formas de pensar e fazer psicologia na articulação com o cinema,  Foram analisadas listas de filmes produzidas por sites especializados em cinema a fim de verificar se há temática específica classificada como pertencente ao saber psicológico tendo identificado a preponderância de dramas familiares e psicopatologia.  Foram realizadas entrevistas semiestruturadas com professores do curso de psicologia evidenciando que estes utilizam os vídeos para ilustrar os conteúdos ministrados em sala de aula e despertar interesse pelo conteúdo negligenciando o potencial do cinema para construção de pensamento crítico. Durante a execução do projeto, a fim verificar se conteúdos curriculares emergem na discussão de filmes, funcionou o dispositivo CinePsi que reuniu estudantes e professores, em encontros mensais,  para assistir e debater filmes com temáticas que atravessam as disciplinas do curso de Psicologia. Foi possível constatar a referência à conteúdos curriculares destacando psicopatologia e relações familiares reforçando o que aponta as listas de filmes para uma psicologia que discute interioridade mas, sobretudo, questões contemporâneas não abordadas diretamente nas disciplinas, o que destaca o potencial do cinema na formação psi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Américo de Araújo Pastor Junior - Integrante / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Raphael Curioni Raia - Integrante / Pedro Almeida Rodrigues - Integrante / Carolina Bayão da Silva - Integrante / Diogo Fagundes Pereira - Integrante / Francyne Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2019
PSICOLOGIA E TECNOLOGIAS DA COMUNICAÇÃO: DESAFIOS CONTEMPORÂNEOS PARA INTERVENÇÃO COM SUJEITOS CONECTADOS
Descrição: Seguindo as pistas de pesquisa iniciada em 2004 no Programa de Pós-Graduação Stricto Senso em Psicologia, na Universidade Federal Fluminense  que resultou na  dissertação: Tecnologia e subjetividade: intimidade mediada por computadores, e na tese defendida em 2013 no mesmo Programa: O Discurso Psi em Ação, com auxílio financeiro da FAPERJ,  buscamos evidenciar como o discurso psi difundido na mídia coopera com a produção de subjetividade contemporânea recorrendo a uma metodologia praxiográfica que tem como objetivo mapear os múltiplos modos pelos quais a psicologia é feita (enacted) na interlocução com as tecnologias de comunicação rastreando os efeitos das práticas que conectam as tecnologias de comunicação, usuários e saberes psicológicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Moreira da Silva - Coordenador / Sylvio Pecoraro Junior - Integrante / Pedro Almeida Rodrigues - Integrante / Carolina Bayão da Silva - Integrante / Diogo Fagundes Pereira - Integrante / Daniela Roberta de Paula Pereira - Integrante / Nathália Melo de Carvalho - Integrante / Letícia Nascimento Mello - Integrante / Francyne Andrade - Integrante / Edson Sabadin - Integrante / Marilene Oliveira - Integrante / Isabela da Cruz Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16