2019 - Atual
Avaliação do algodoeiro submetido a diferentes doses de substâncias húmicas e níveis de estresse hídrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Araujo Martins - Coordenador / Kassio dos Santos Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DO GRÃO-DE-BICO EM FUNÇÃO DE DIFERENTES DOSES DE NITROGÊNIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Dácio Olibone - Coordenador / Ana Paula Encide Olibone - Integrante.
2017 - 2018
Correlação entre fatores de produção, variabilidade espacial da lavoura e produtividade da soja no município de Sorriso-MT
Descrição: Em termos gerais, a produtividade agrícola é discutida levando em conta sua média; seja dentro de um talhão, propriedade, município estado ou país. No Brasil, apesar da constante incorporação de novas tecnologias, a produtividade média se manteve estável nos últimos anos. No entanto com um olhar pouco mais profundo é possível notar que em muitas áreas, as variedades cultivadas têm mostrado potencial de produção bem acima da média observada. Apesar de em alguns casos, a produtividade ser afetada por fatores não controláveis, principalmente ligadas ao clima, o que temporalmente limita o potencial atingível da produção, é possível observar que existem ainda grandes lacunas ligadas muitas vezes as técnicas de manejo, que vão desde os processos mecanizados, controle de pragas, doenças a plantas daninhas, escolha varietal correta, época de plantio, entre outros. O estudo espacial de áreas com baixa produtividade e o diagnóstico de possíveis fatores de produção associados ao fato, se torna uma ferramenta útil para o direcionamento, por parte de órgãos públicos ou da iniciativa privada, de medidas que possam auxiliar na maximização da eficiência produtiva de uma região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Coordenador / Dácio Olibone - Integrante / Ana Paula Encide Olibone - Integrante.
2017 - 2018
GEOTECNOLOGIAS APLICADAS AO ESTUDO DE CAUSAS E EFEITOS DA VARIABILIDADE ESPACIAL DAS ÁREAS PRODUTORAS DE ALGODÃO NA REGIÃO DE SORRISO, MT
Descrição: O manejo dos campos de produção e a produtividade das lavouras no Brasil, ainda são discutidos prioritariamente levando em consideração a média dentro dos talhões, cujas dimensões são variáveis em cada região do país. Nos últimos anos as discussões a respeito do gerenciamento das propriedades levando em consideração a sua variabilidade espacial junto a incorporação de novas tecnologias (práticas que chamamos de Agricultura de Precisão) têm ganhado atenção, desde produtores até a comunidade acadêmica. Com um olhar pouco mais profundo sobre os campos de produção, é possível notar que em muitas áreas, as variedades cultivadas mostram potencial de produção bem acima da média observada, e apesar das limitações climáticas que são de difícil intervenção, principalmente em culturas de sequeiro (condição de cultivo mais comum na região), existem ainda grandes lacunas ligadas também relacionado a imprecisão na aplicação de técnicas de manejo, que vão desde os processos mecanizados, controle de pragas, doenças a plantas daninhas, escolha varietal, época de plantio, entre outros. O estudo espacial das áreas com baixa produtividade utilizando drones e imagens de satélites tem potencial para auxiliar no diagnóstico de fatores limitantes a produção do algodão, possibilitando a quantificação de seus efeitos na produtividade e qualidade de fibra, o que pode gerar informações de grande valia para o setor produtivo, tanto em proposições de intervenções diretas junto ao agricultor,  quanto no direcionamento de capacitações e difusão de tecnologia por parte de órgãos públicos ou da iniciativa privada, no intuito de maximizar a eficiência produtiva da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Coordenador / Dácio Olibone - Integrante / Renato Andrade Teixeira - Integrante.
2016 - 2017
Estimativa do saldo de irradiação da superfície utilizando imagens de satélite na região de Sorriso, MT
Descrição: Tendo em vista a baixa densidade de estações meteorológicas no território brasileiro e a crescente necessidade do conhecimento do comportamento espaço temporal das variáveis climáticas, seja para o monitoramento, gerenciamento de ambientes agrícolas, manejo da irrigação ou monitoramento ambiental; a presente pesquisa tem por objetivo avaliar a aplicação do algoritmo SEBAL para estimativa do Saldo de Irradiação na região de Sorriso-MT. Serão utilizadas imagens do satélite Lansat ? 8 e do sensor MODIS acoplado ao satélite TERRA. O tratamento e processamento das imagens serão realizados por meio do Sistema de Informação Geográfica livre SPRING, distribuído pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Para avaliação dos resultados obtidos, os dados mensurados via sensoriamento remoto, serão comparados a dados obtidos por meio de saldo radiômetros das estações automáticas do INMET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Laerte Gustavo Pivetta - Integrante / Renan Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Aplicação de índices de vegetação derivados de imagens orbitais do satélite Landsat como indicadores de produtividade da cultura da soja na região de Sorriso ?MT
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo explorar as relações existentes entre a produtividade e a resposta espectral da soja, propondo indicadores de produtividade que possam apoiar o desenvolvimento de diferentes segmentos do sistema produtivo da cultura no cerrado matogrossense. Serão utilizadas imagens de satélites de média resolução, disponibilizadas gratuitamente, como as do satélite Landsat e do sensor MODIS acoplado ao satélite TERRA. As imagens serão processadas e diferentes índices de vegetação serão calculados utilizando o software SPRING. As informações extraidas das imagens orbitais, passarão então por análise de correlação com dados de produtividade que serão adquiridos junto aos produtores da região. Por fim, ao se verificar a correlaçao entre a resposta espectral com a produtividade em diferentes fases de desenvolvimento da cultura, pretende-se gerar modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Laerte Gustavo Pivetta - Coordenador / Renan Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Época de semeadura e populações de plantas de mamona em segunda safra no Cerrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Laerte Gustavo Pivetta em 20/05/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Dácio Olibone - Integrante / Laerte Gustavo Pivetta - Coordenador / Renan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Ana Paula Encide Olibone - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização do mercado da carne ovina na microrregião do Alto Teles Pires, estado de MT
Descrição: Criação de um banco de dados georreferenciado para descrição dos sistemas de produção de ovinos, tamanho do rebanho e localização geográfica dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Raphael de Castro Mourão - Coordenador / Dácio Olibone - Integrante.
2012 - 2016
UTILIZAÇÃO DE DADOS HIPERESPECTRAIS NA PREDIÇÃO DO NITROGÊNIO FOLIAR EM CANA-DE-AÇÚCAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Peterson Ricardo Fiorio em 31/01/2018.
Descrição: O Nitrogênio é um dos nutrientes essenciais para a produção das culturas, interagindo de forma muito complexa com o ambiente. Sendo assim seu monitoramento é importante tanto em âmbito econômico quanto ambiental. Nos últimos anos, o uso de sensoriamento remoto têm se expandido nas áreas de ciências agrárias, se mostrando uma ferramenta muito útil no monitoramento e gerenciamento de tais atividades, entre elas especificamente a administração da adubação Nitrogenada nas culturas. Neste sentido, o presente trabalho tem por objetivo estudar a aplicação do sensoriamento remoto no monitoramento do nitrogênio, na cultura da cana-de-açúcar, utilizando para tanto um sensor hiperespectral de campo. As avaliações serão realizadas em diferentes fases de desenvolvimento da cultura em áreas experimentais da Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios, que estuda o efeito de diferentes doses de nitrogênio em algumas variedades de cana-de-açúcar. Serão realizadas leituras espectrais da folha e do dossel. Folhas serão coletadas e enviadas ao laboratório para se determinar o teor de nitrogênio, esses dados serão utilizados na geração de modelos espectrais de regressão linear múltipla para predizer o Teor Foliar de Nitrogênio. Esta pesquisa pretende mostrar resultados que possam nortear futuras aplicações de dados espectrais no monitoramento da adubação Nitrogenada em cana-de-açúcar, como novas pesquisas e desenvolvimento de sensores dedicados a cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Peterson Ricardo Fiorio - Coordenador / Pedro Paulo da Silva Barros - Integrante / Magda Maria Zuleta Bonilla - Integrante.
2010 - 2012
INFLUÊNCIA NA RESPOSTA ESPECTRAL DE UM NITOSSOLO COM CULTIVO DE CANA-DE-AÇÚCAR SUBMETIDO A DIFERENTES NÍVEIS DE APLICAÇÃO DE VINHAÇA VIA GOTEJAMENTO SUBSUPERFICIAL.
Descrição: O objetivo desse trabalho será avaliar as alterações químicas e físicas causadas pela aplicação de diferentes doses do resíduo da cana-de-açúcar (vinhaça) na resposta espectral no perfil de um Nitossolo Vermelho Eutrofico. O experimento será instalado na Fazenda Areão (22º43?? de latitude sul e 47º38?? de longitude oeste com uma altitude de 511m) na área experimental do Departamento de Engenharia Biossistemas ? ESALQ/USP, situada em Piracicaba-SP. Espera-se com este trabalho obter equações lineares de regressão múltipla de dados espectrais que possibilitem verificar intervalos de teores de vinhaça no solo, auxiliando assim no monitoramento ambiental na identificação de áreas com teores acima dos permitido pela CETESB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Peterson Ricardo Fiorio - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (USP) - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DE RISCOS A SAÚDE DOS MORADORES DE TANGARÁ DA SERRA, DEVIDO AOS EFEITOS DE ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS E DA MICROBIOTA DE FUNGOS ALÉRGICOS DA ATMOSFERA
Descrição: A saúde de uma população depende de suas condições de vida, dos hábitos culturais, sociais, de fatores genéticos e da qualidade do ambiente em que ela habita. Com o propósito de avaliar os reflexos dos impactos ambientais na saúde humana na região de Tangará da Serra, de modo a determinar indicadores climáticos que sejam vulneráveis a gestão integrada da saúde da população, pressupõe análises preliminares tanto de monitoramento de dados climatológicos (temperatura, umidade relativa do ar, irradiação solar e ultravioleta), dados biológicos (microbióta de fungos alérgenos) e indicadores da saúde da população local (doenças respiratórias, doenças de pele). Serão controladas as tendências, a sazonalidade bem como os fatores modificadores do meio. Os resultados deste estudo associados aos resultados obtidos pelo projeto Avaliação de Risco dos efeitos das queimadas para a saúde humana na região norte de Mato Grosso - Um desafio para a construção de indicadores de saúde ambiental , também desenvolvido em Tangará da Serra, contribuirão para a tomada de decisões de forma eficaz por parte dos órgãos de saúde. Pretende-se ainda capacitar os servidores de vigilância ambiental e da saúde na região, a partir de cursos a serem desenvolvido, no sentido de orientação e precaução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Rivanildo Dallacort - Coordenador / Dionei José da Silva - Integrante / Ilio Fealho de Carvalho - Integrante / Eliane Ignot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
DETERMINAÇÃO DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO POTENCIAL E DA ADAPTABILIDADE EDAFOCLIMÁTICA DA CULTURA DO PINHÃO MANSO NA REGIÃO DE TANGARA DA SERRA
Descrição: A cultura do pinhão manso, destaca-se de grande importância na reestruturação da matriz energética brasileira, devido ao seu grande potencial na geração de biodiesel, e considerando a ausência de estudos com relação as necessidades edafoclimáticas da cultura do pinhão manso, objetiva-se em determinar a Evapotranspiração Potencial da cultura do pinhão manso, bem como sua adaptabilidade edafoclimática na região. Pesquisa esta que proporcionará conhecimento das características e das necessidades da cultura, sendo uma importante ferramenta para a determinação do Zoneamento Agrícola da Cultura do Pinhão manso no Estado do Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Juliano Araujo Martins - Integrante / Rivanildo Dallacort - Coordenador / Astor Henrique Nied - Integrante / Marice Cristine Vendruscolo - Integrante / Willian Krause - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15