2016 - Atual
Os Limites da Teoria Computacional da Mente e o Papel do Corpo na Capacidade Semântica
Descrição: Este Projeto tem por objetivo central analisar a tese segundo a qual o corpo biológico pode ser relevante para a habilidade de sistemas operarem semanticamente em um contexto linguístico. Para isso, inicialmente pretendemos problematizar a abordagem computacional da mente, amplamente propagada nas áreas da Filosofia da Mente e da Ciência Cognitiva. Especificamente objetivamos analisar as possibilidades e os limites explicativos desta abordagem no que diz respeito ao aspecto semântico da linguagem, considerada como uma capacidade cognitiva. Defensores da abordagem computacional da mente, como Fodor (1975, 1983, 1998, 2001) e Chomsky (1967, 1971, 1980, 2002, 2005), argumentam que a relação entre os processos mentais e o corpo se desenvolve da mesma maneira que a relação software-hardware em um computador. Tal abordagem pressupõe a mente como um sistema de processamento de informação como um computador digital que opera, inicialmente, de forma sintática. Nesse sentido, a linguagem enquanto processo cognitivo amplo que engloba aspectos sintáticos e semânticos seria, então, um processamento de informações lineares e computáveis possíveis a partir da configuração estrutural biológica de certos indivíduos. Sugerimos que a linguagem pode ser uma ferramenta para investigações acerca da mente e, por fim, procuraremos investigar quais critérios devem ser atendidos para que um sistema opere semanticamente de forma adequada e qual o papel (se ele existir) do corpo nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nathália Cristina Alves Pantaleão Strongren - Coordenador / Itala Maria Lofredo D'Ottaviano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Análise de teses internalistas subjacentes à modelagem computacional da mente em uma perspectiva situada, incorporada e auto-organizada
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar e problematizar teses internalistas/representacionistas presentes no projeto de modelagem mecânica da mente proposta pela Ciência Cognitiva. Tais teses consideram que o comportamento inteligente tem como fundamento o conhecimento proposicional originário de representações mentais. Filósofos e cientistas cognitivos contemporâneos (Dreyfus, 1972, 1993; Searle, 1980, 1987; Brooks, 1990, 1991, 2002; Clark, 1997, 1999, 2003, 2008; Chemero 2007, 2009, 2012) têm uma visão crítica a respeito da proposta tradicional na Inteligência Artificial que segue um paradigma internalista, pois não explica satisfatoriamente muitos processos cognitivos referentes ao desenvolvimento de habilidades relacionadas a performances inteligentes, especialmente as que envolvem processos auto-organizados (Debrun, 1996; Bresciani & D?Ottaviano, 2000) em ambientes não controlados. Nesse sentido, Brooks (1990, 1991, 2002) argumenta em favor de um paradigma de modelagem que seja incremental, considerando a inteligência enquanto um conjunto de habilidades desenvolvidas a partir de interações agente-mundo em ambientes não controlados. Sugerimos, com Ryle (1949), que habilidades e performances inteligentes são adquiridas e desenvolvidas a partir de disposições que se efetivam/atualizam no plano da ação. Procuraremos investigar quais seriam os requisitos a serem atendidos por modelos que pretendam instanciar habilidades ou performances inteligentes e analisar se os modelos da nova robótica propostos por Brooks atendem tais requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nathália Cristina Alves Pantaleão Strongren - Integrante / Mariana Claudia Broens - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
O conhecimento comum e o autoconhecimento no debate internalismo versus externalismo
Descrição: O objetivo do presente projeto é analisar e avaliar a relevância cognitiva e o alcance do conhecimento comum na Filosofia da Mente e da Ação, especialmente no que tange ao autoconhecimento. Tal investigação está inserida no contexto da crítica elaborada por Ryle (1949/2000) à tradição intelectualista que estabelece uma falsa dicotomia entre o conhecimento filosófico/científico e o conhecimento comum. Ryle aponta que a tradição dualista, especialmente a de orientação cartesiana, privilegia as concepções intelectualistas do conhecimento e do autoconhecimento que seriam, supostamente, de responsabilidade exclusiva da assim denominada "substância pensante" graças a processos introspectivos. Em contraste, ainda na perspectiva intelectualista, o denominado "conhecimento comum", diretamente relacionado à experiência cotidiana, careceria de instrumentos adequados de justificação, permanecendo no âmbito da opinião. De acordo com a abordagem dualista, internalista, da mente somente o sujeito teria acesso privilegiado aos conteúdos de sua mente. Já na abordagem anti-intelectualista e externalista, o conhecimento e o auto-conhecimento resultariam da observação da conduta, dado o caráter externo e público dos processos mentais (considerados indissociáveis dos hábitos de ação). O propósito específico desta investigação é contrastar ambas as abordagens, seus alcances e limites no que tange às possibilidades de autoconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathália Cristina Alves Pantaleão Strongren - Integrante / Mariana Claudia Broens - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Criatividade em um simulacro artificial
Descrição: Tendo em vista os modelos computacionais da Inteligência Artificial (IA) (Boden, 1994, 1996, Turing 1950, Gonzalez & Haselager, 1995) desejamos elucidar, a partir de uma perspectiva metodológica, as principais nuances e as subseqüentes problemáticas que permeiam as abordagens da lógica dos processos criativos. Nesta perspectiva trazemos a baila o clássico debate entre abordagens mecanicistas e não mecanicistas dos processos de criação. Nesse contexto, também serão abordadas as características elementares das máquinas do século XVIII e XIX em comparação com o desenvolvimento tecnológico crescente das máquinas contemporâneas.
 Finalmente, valendo-nos da lógica subjacente ao raciocínio abdutivo proposto por Peirce (1931-1958) sugerimos um novo parâmetro a fim de orientar o desenvolvimento dos estudos sobre modelos computacionais criativos da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathália Cristina Alves Pantaleão Strongren - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.
2009 - 2010
A quimera dos gênios criativos e o (re)criar da criatividade
Descrição: Consiste em investigar a criatividade apoiada em abordagens que dizem respeito ao entrave entre perspectivas mecanicistas e não mecanicistas, analisando enfaticamente o papel exercido por insights, instinto e elementos subjetivos de uma forma geral, assim como a possível lógica que rege o pensamento criativo. 	
Nesse contexto, analisaremos a figura do gênio criativo (considerado herói individual que experiencia flashes de criatividade instantânea), valendo-nos sobre a natureza do raciocínio abdutivo, originalmente formulado por Pierce (Semiótica. 1990). Analisaremos também o conceito de espaço conceitual proposto por Boden (Dimensões da Criatividade. 1999), a partir de um viés epistemológico. Finalmente, discutiremos o papel do acaso na criatividade.
Desse modo, aprofundando a questão da natureza da criatividade, a figura do gênio dotado de intuição e instantaneidade, será minimizada em detrimento da emergência de um sólido aparato conceitual inserido em um contexto, assim como a sua validação pela comunidade envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathália Cristina Alves Pantaleão Strongren - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador.