2021 - 2022
Ensino de Trigonometria: uma análise das provas do ENEM e da OBMEP (2019-2020) e a elaboração de recursos didáticos para o processo ensino-aprendizagem com o uso de TDICs
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar o conteúdo de trigonometria abordado nas
provas de Matemática do ENEM e da OBMEP no período de 2019 a 2020, bem como
caracterizar os tipos de questões propostas no sentido de verificar os aspectos
conceituais e procedimentais para desenvolver recursos didáticos que auxiliem o Ensino
de Trigonometria no Ensino Médio nas escolas públicas do Estado de Alagoas e
contribuir para o desempenho dos alunos no ENEM e na OBMEP. Para tanto, baseia-se
em pesquisa qualitativa com levantamento bibliográfico e documental, além da
elaboração de material didático com uso de TDICs com a finalidade de disponibilizar
uma formação continuada na modalidade extensão para docentes de Matemática que
atuam na Educação Médio no Estado de Alagoas, por meio de curso de extensão remoto
fortalecendo a modalidade de formação continuada online ofertada pela Universidade e
as ações extensionistas, bem como contribuir com a melhoria do processo ensinoaprendizagem de Trigonometria no Ensino Médio e para a formação docente
continuada.
Aluno Bolsista: Helio Henrique Ferreira Lins
Aluno Colaborador: Edson Gabriel dos Santos Duca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia de Oliveira Lozada - Coordenador.
2021 - Atual
O conhecimento matemático para o ensino e a prática da modelagem matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar como os conhecimentos docentes são mobilizados e articulados em tarefas de aprendizagem profissional que envolvem a modelagem matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Justifica-se essa investigação dado que o conhecimento algébrico ao ser negligenciado pelos professores nas aulas de Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental em detrimento do conhecimento aritmético pode comprometer consideravelmente a aprendizagem de outros conceitos de Álgebra nos anos finais do Ensino Fundamental por parte dos alunos. Além do mais, este estudo possibilitará a ampliação de um espaço de discussão sobre o conhecimento matemático para o ensino nos anos iniciais do Ensino Fundamental apontando as fragilidades e sugestões para a melhoria da formação inicial e continuada dos professores que atuam na rede pública do Estado de Alagoas, fomentando políticas públicas no âmbito das secretarias de Educação e parcerias com a Universidade Federal de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cláudia de Oliveira Lozada - Coordenador / Sidney Leandro da Silva Viana - Integrante / Ewellyn Amâncio Araújo Barbosa - Integrante / Jaciara de Abreu Santos - Integrante / Felipe Mota Miranda - Integrante / Hélio Henrique Ferreira Lins - Integrante.
2020 - 2021
Ensino de Estatística: utilizando TDICs para a formação continuada docente da Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: PIBIC - 2020/2021
Este projeto tem como objetivo geral desenvolver material didático para o Ensino de Noções de Estatística com a utilização de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) especificamente o software Geogebra para a formação docente continuada na Educação de Jovens e Adultos (EJA) no Estado de Alagoas. Para tanto, baseia-se em pesquisa qualitativa com levantamento bibliográfico e documental, além da elaboração de material didático com a finalidade de disponibilizar uma formação continuada na modalidade extensão para docentes de Matemática que atuam na Educação de Jovens e Adultos no Estado de Alagoas, por meio de curso online a ser disponibilizado em plataforma de domínio da UFAL fortalecendo a modalidade de ensino à distância ofertado pela Universidade e as ações extensionistas, bem como contribuir com a melhoria do processo ensino-aprendizagem nas aulas de Matemática na Educação de Jovens e Adultos no Estado de Alagoas e a formação docente.
Discentes: Janaine Ferreira dos Santos (Bolsista), Bruna Gama dos Santos (Colaboradora) e Cryslane de Araújo Lima (Colaboradora). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia de Oliveira Lozada - Coordenador / Bruna Gama dos Santos - Integrante / Cryslane de Araújo Lima - Integrante / Janaine Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2020 - 2021
Uso de aplicativos no ensino de Matemática
Descrição: Este projeto visa estudar as potencialidades dos usos de aplicativos para o ensino de conteúdos matemáticos na Educação Básica, sendo desenvolvido no âmbito do Grupo de Pesquisa Matedtec - Matemática, Educação e Tecnologia (IM-UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cláudia de Oliveira Lozada - Coordenador / Bruna Gama dos Santos - Integrante / Cryslane de Araújo Lima - Integrante / Sidney Leandro da Silva Viana - Integrante / Wilamis Micael de Araújo Aviz - Integrante / Marcos Lucas da Silva Oliveira - Integrante / Ewellyn Amâncio Araújo Barbosa - Integrante / Janaine Ferreira dos Santos - Integrante / Audrey Emmely Rodrigues Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA EDUCAÇÃOFINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: PIBIC 2019/2020
Este projeto tem como objetivo geral a elaboração de material didático para a Educação Financeira no Ensino Básico. Para tanto, focará em mapeamento e análise preliminar de material já existente, como parâmetro para o desenvolvimento de um material potencialmente significativo e adequado às escolas públicas do Estado de Alagoas, com vistas a fomentar o desenvolvimento de competências e habilidades previstas pela Base Nacional Comum Curricular.
Discente: Sidney Leandro da Silva Viana (Bolsista). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia de Oliveira Lozada - Coordenador / Sidney Leandro da Silva Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.