2021 - Atual
MODELAGEM DE DOENÇAS MONOGÊNICAS PARA ESTUDOS FISIOPATOLOGICOS E TESTES FARMACOLÓGICOS UTILIZANDO CÉLULAS ESPECIALIZADAS DERIVADAS DE iPSCs
Descrição: Atualmente, um dos grandes desafios na pesquisa médica é modelar células in vitro capazes de recapitular os processos fisiológicos da forma mais semelhante possível aos organismos complexos. A dificuldade de obtenção de células especializadas para estudos em laboratórios como cardiomiócitos, células endoteliais e neurônios sempre foi um desafio para o desenvolvimento de estudos mais precisos e que tem sido superado na última década com a utilização de células-tronco pluripotentes induzidas (iPSCs). Desde seu desenvolvimento, as iPSCs têm mostrado seu potencial de se diferenciar em células especializadas. Além disso, tais células se comportam como células tronco embrionárias, contornando controvérsias éticas, sem limite de amostras e com capacidade de se diferenciar em quase todos os tipos celulares. Nesse projeto visamos utilizar tais células a fim de criarmos uma plataforma in vitro para estudos fisiopatológicos e análise de fármacos em três doenças monogênicas. Para isso foi proposto o desenvolvimento de cardiomiócitos e neurônios derivados de iPSCs com alterações em genes responsáveis pelo desenvolvimento da Doença de Fabry (DF) e da síndrome do QT longo tipo 3 (LQT3). Além disso, células endoteliais derivadas de iPSCs carreando mutações responsáveis pelo desenvolvimento de Angioedema Hereditário (AH) também serão desenvolvidas. Todas as células especializadas serão modeladas a partir de células sanguíneas periféricas adultas de pacientes portadores das doenças monogênicas ou por mutações induzidas pelo sistema CRISPR-Cas9. Para isso, serão geradas iPSCs através da reprogramação com vetores epissomais e diferenciação com fatores específicos. As células diferenciadas serão caracterizadas e posteriormente analisadas em seus processos fisiopatológicos, através de marcadores moleculares, fluorescentes e análises eletrofisiológicas. A utilização dessas células para o desenvolvimento de organoides também poderá elucidar melhor os processos biológicos envolvidos no acumulo de Gb3 na DF, e sua relação com o acometimento neural e cardíaco, além dos processos eletrofisiológicos na LQT3 e da permeabilidade vascular no AH. A plataforma poderá também abrir perspectivas para testes com fármacos e trazer informações farmacogenômicas importantes capazes de orientar de forma mais assertiva prescrições de medicamentos de acordo com o tipo de mutação apresentada pelo paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Integrante / Marimélia Aparecida Porcionatto - Integrante / JOAO BOSCO PESQUERO - Coordenador / Danilo Roman Campos - Integrante / Alysson Muotri - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Impacto da ativação dos inflamassomas no Sistema Nervoso Central em resposta a ZikV e SARS-Cov2
Descrição: Diversos vírus têm a capacidade de invadir o Sistema Nervoso Central (SNC), podendo infectar células residentes e causar grave neuroinflamação pela ativação do sistema imune inato. É conhecido que esses processos altamente inflamatórios são influenciados pela ativação dos inflamassomas, que são plataformas multiproteicas presentes no citosol de diferentes tipos celulares, capazes de ativar a protease caspase-1, levando à secreção de IL-1²/IL-18 e à morte celular por piroptose. Já foi demonstrado que o vírus Zika (ZIKV) é capaz de modular a ativação dos inflamassomas em diferentes tipos celulares, gerando respostas distintas. No entanto, o ZIKV infecta principalmente células do SNC e não está bem estabelecido o papel da ativação dos inflamassomas nessas células. Como outros vírus humanos neuroinvasivos bem conhecidos, os vírus respiratórios também podem danificar o SNC como resultado de respostas imunes mal direcionadas do hospedeiro. Nesse contexto, a infecção pelo SARS-Cov2 vem cada vez mais sendo relacionada a danos neurológicos. Sabe-se que a infecção pelo novo coronavírus pode estimular uma tempestade de citocinas inflamatórias promovendo a Síndrome de Dificuldade Respiratória Aguda (acute respiratory distress syndrome (ARDS)), fibrose, distúrbios hematológicos e neurológicos, entre outros, podendo levar à falência de órgãos e óbito. Recentemente, foi demonstrada a ativação dos inflamassomas em monócitos de pacientes com COVID-19 e a relação dessa ativação com a gravidade da doença. No entanto, não se sabe o papel dessas plataformas no SNC. Assim, considerando que a atividade dos inflamassomas é crítica para a resposta do hospedeiro a agentes patogênicos, podendo também resultar em reações inflamatórias exacerbadas, o objetivo deste projeto é elucidar os mecanismos pelos quais os inflamassomas são modulados em resposta a infecções virais em células do SNC murinas e humanas e as consequências de sua ativação para o controle da infecção e neuroinflamação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Ingrid Sancho - Integrante / Marimélia Aparecida Porcionatto - Integrante / Juliana Maricato - Integrante / Luiza Zainotti Miguel Fahur Bottino - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Interação entre as vias mediadas por RIP3K e NLRP3 na infecção pelo Trypanosoma cruzi.
Descrição: O protozoário intracelular Trypanosoma cruzi é o agente causador da Doença de Chagas, uma patologia grave e crônica que afeta milhões de pessoas em todo mundo. Sabe-se que o controle da infecção pelo T. cruzi requer as ações de múltiplos mecanismos inicias da imunidade inata que são desencadeados pelos receptores de reconhecimento de padrões (PRRs). Recentemente, nosso grupo demonstrou o envolvimento do inflamassoma NLRP3 e da protease caspase-1 no controle da infecção por T. cruzi. Camundongos NLRP3-/- e caspase-1-/- apresentaram parasitemias elevadas e seus macrófagos não foram capazes de produzir óxido nítrico e controlar a infecção, diferente do que foi observado em camundongos selvagens. Além dos mecanismos microbicidas induzidos pelos PRRs, a necroptose, um tipo de morte celular regulada com fenótipo similar à necrose, vem sendo apontada como um mecanismo importante no controle de infecções ocasionadas por diversos patógenos. Estudos demostraram que na ausência de moléculas essenciais para a necroptose, como RIPK3, os animais se tornam mais susceptíveis a diversos tipos de infecção, tais como infecções virais e bacterianas. Além de induzir morte por necroptose, RIPK3 também está envolvido na ativação de respostas inflamatórias, incluindo aquelas mediadas pelo inflamassoma NLRP3. Sendo assim, é possível que RIPK3 e NLRP3 colaborem para modular a ativação dos inflamassomas, bem como para a secreção de citocinas inflamatórias de maneira não-canônica, necessárias para o controle de determinadas infecções. Surpreendentemente, não há, até o momento, nenhum trabalho que tenha investigado o papel na necroptose no controle da infecção pelo T. cruzi e nem sobre o papel do RIPK3 na ativação do inflamassoma NLRP3 em resposta à infecção por este parasita. Sendo assim, a proposta central deste projeto é investigar o papel de RIPK3 tanto na indução da via de necroptose quanto na regulação da ativação dos inflamassomas e seu impacto para o controle da infecção por T. cruzi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / aline pacheco - Integrante / WEINLICH, RICARDO - Integrante / Marcelo Amaral - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Interação entre autofagia e receptores da imunidade inata para o controle da infecção pelo Trypanosoma cruzi.
Descrição: A autofagia é um processo homeostático celular, onde proteínas mal dobradas e organelas danificadas são degradadas. A autofagia também pode ser ativada quando há carência de nutrientes ou energia (ATP), degradando macromoléculas para suprir a falta destes componentes. Em processos infecciosos, a autofagia auxilia no controle de micro-organismos, os quais são englobados por autofagossomas que se fundem aos lisossomas, responsáveis pela degradação do micro-organismo captado. Os receptores para reconhecimento de padrões moleculares (PRRs) da imunidade inata vêm sendo relacionados com a regulação da autofagia. Nesse sentido, os receptores do tipo Toll (TLRs) ativam o processo de autofagia, enquanto o papel dos complexos citosólicos denominados inflamassomas ainda é controverso e necessita ser melhor elucidado. Uma vez que tanto os receptores TLRs quanto os inflamassomas estão envolvidos na ativação de mecanismos efetores para o controle do protozoário intracelular Trypanosoma cruzi, a proposta do presente projeto é estudar o papel da autofagia como possível mecanismo efetor para o controle do patógeno e elucidar os mecanismos moleculares mediados pelos PRRs para a regulação deste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Soraya Smaili - Integrante / Kely Catarine Matteucci - Integrante / GUSTAVO PEREIRA - Integrante / priscila Denapoli - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo dos mecanismos inflamatórios mediados por receptores da imunidade inata na Esclerose Lateral Amiotrófica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Integrante / Renato Barboza - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Intervenção em vias de sinalização associadas ao reconhecimento de dano celular visando reduzir a patologia das formas graves de malária e tuberculose.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Integrante / Jose Alvarez Maria Mosig - Integrante / Gustavo P Amarante Mendes - Integrante / MARIA REGINA D?IMPÉRIO LIMA - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Geração e análise da imunogenicidade de proteínas recombinantes baseadas nas diferentes formas alélicas do antígeno circumsporozoíta de Plasmodium vivax visando o desenvolvimento de uma vacina universal contra malaria.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Integrante / Luis Carlos Ferreira - Integrante / Irene S. Soares - Coordenador / BARGIERI, DANIEL YOUSSEF - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise proteômica do papel da caspase-1 na ativação de macrófagos por flagelina citosólica?
Descrição: O monômero da flagelina, proteína estrutural que compõe uma subunidade do flagelo de bactérias móveis, é reconhecida extracelularmente pelo TLR5, mas é levada para o citosol celular por sistemas de transporte de secreção tipo III (SPI-1 T3SS de Salmonella) e tipo IV (T4SS de Legionella) onde é capaz de ativar o inflamassoma Naip5/NLRC4. O inflamassoma NAIP5/NLRC4 pode ainda conter a molécula adaptadora ASC, induzindo dessa maneira, respostas particulares dependendo do complexo formado. Inflamassomas NLRC4 que recrutam a molécula adaptadora ASC induzem a clivagem auto-proteolítica da caspase-1 e processamento das pró-citocinas IL-1² e IL-18. Em contraste, inflamassomas NLRC4 ASC-independentes ativam a caspase-1, mas não induzem sua clivagem auto-proteolítica promovendo uma morte celular rápida por piroptose. Ainda, nos últimos anos, nosso grupo vem estudando novos mecanismos efetores induzidos a partir do reconhecimento citosólico da flagelina e dados recentes sugerem que a flagelina citosólica também possa induzir mecanismos efetores independentes de caspase-1, como é o caso da ativação de vias lisossomais que culminam em um processo peculiar de morte celular induzida e também na secreção de IL-1±. Em conclusão, a flagelina citosólica pode ativar mecanismos efetores por vias distintas, e a regulação molecular da ativação diferencial dessas vias ainda não está elucidada. Sendo assim, esse estudo propõe avaliar o papel diferencial de NLRC4, ASC e caspase-1 na secreção de IL-1± e no complemento protéico relacionado à inflamação e morte celular em macrófagos ativados por flagelina citosólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Silvia Lage - Integrante / Thais Boccia - Integrante / Carla Longo - Integrante / Laura Branco - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise proteômica e funcional do papel diferencial de NLRC4, ASC e caspase-1 na ativação de macrófagos por flagelina citosólica
Descrição: O monômero da flagelina, proteína estrutural que compõe uma subunidade do flagelo de bactérias móveis, é reconhecida extracelularmente pelo TLR5, mas é levada para o citosol celular por sistemas de transporte de secreção tipo III (SPI-1 T3SS de Salmonella) e tipo IV (T4SS de Legionella) onde é capaz de ativar o inflamassoma Naip5/NLRC4. O inflamassoma NAIP5/NLRC4 pode ainda conter a molécula adaptadora ASC, induzindo dessa maneira, respostas particulares dependendo do complexo formado. Inflamassomas NLRC4 que recrutam a molécula adaptadora ASC induzem a clivagem auto-proteolítica da caspase-1 e processamento das pró-citocinas IL-1² e IL-18. Em contraste, inflamassomas NLRC4 ASC-independentes ativam a caspase-1, mas não induzem sua clivagem auto-proteolítica promovendo uma morte celular rápida por piroptose. Ainda, nos últimos anos, nosso grupo vem estudando novos mecanismos efetores induzidos a partir do reconhecimento citosólico da flagelina e dados recentes sugerem que a flagelina citosólica também possa induzir mecanismos efetores independentes de caspase-1, como é o caso da ativação de vias lisossomais que culminam em um processo peculiar de morte celular induzida e também na secreção de IL-1±. Em conclusão, a flagelina citosólica pode ativar mecanismos efetores por vias distintas, e a regulação molecular da ativação diferencial dessas vias ainda não está elucidada. Sendo assim, esse estudo propõe avaliar o papel diferencial de NLRC4, ASC e caspase-1 na secreção de IL-1± e no complemento protéico relacionado à inflamação e morte celular em macrófagos ativados por flagelina citosólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Carina Buzzo - Integrante / Silvia Lage - Integrante / Kely Catarine Matteucci - Integrante / Thais Boccia - Integrante / Carla Longo - Integrante / Laura Branco - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cell death pathways and their impact on host susceptibililty to intracelular pathogens
Descrição: Immune system controls pathogens by mounting a rapid innate and acquired immune response, however, some pathogens such as Salmonella species are profoundly evasive and virulent, and cause a spectrum of disease from typhoid to gastroenteritis.  Intracellular replication of ST and the consequent death of infected cells are considered as important mechanisms of virulence.  Proteins often congregate into clusters as signalosomes to modulate cell fate. Although programmed cell death operates mainly through apoptosis and is considered non-inflammatory, previous results in our laboratories indicate that infected cells may also die by alternative mechanisms such as necroptosis and cathepsin-mediated cell death, which may lead to excessive inflammation.  In this proposal we plan to evaluate the molecular checkpoints in the various cell death pathways using various mutants of Salmonella and macrophages that are deficient in key cell death pathways.  We will use various cell biological, molecular and imaging procedures to identify the inter-relationship between these alternative mechanisms of cell death pathways.  The project proposal builds on our relative, complimentary expertise and will foster the development of long-term collaboration in chronic inflammatory diseases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Subash Sad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2011 - 2013
Envolvimento dos processos de morte celular nas propriedades adjuvantes da flagelina
Descrição: A vacinação visa induzir imunidade protetora de longa duração contra doenças infecciosas clinicamente relevantes. Em muitos casos, faz-se necessário o uso de adjuvantes, substâncias capazes de melhorar a magnitude da resposta imune a uma vacina, tornando-a mais imunogênica. Agonistas de receptores da imunidade inata, especialmente os receptores do tipo Toll (TLR), têm sido amplamente empregados como adjuvantes. A flagelina, subunidade monomérica do flagelo de bactérias móveis, tem sido descrita com um adjuvante eficaz, muito embora os mecanismos moleculares e imunológicos envolvidos nesse processo ainda sejam obscuros. O reconhecimento extracelular da flagelina se dá pelo TLR5, cuja via culmina na produção de citocinas inflamatórias, ativação do processo de autofagia, maturação de células apresentadoras de antígenos e indução da imunidade adaptativa. Por outro lado, uma vez transportada ao citosol, a flagelina é capaz de ativar os inflamassomas NLRC4 e Naip5, levando à ativação da caspase-1, responsável pela secreção de IL-1 e IL-18 e indução de um processo de morte celular inflamatório denominado piroptose. Uma alternativa que vem sendo postulada para outros adjuvantes e que será explorada neste projeto é a ativação do sistema imune por processos de morte celular. Sabe-se que células danificadas ou mortas podem liberar fatores endógenos conhecidos como ?padrões moleculares associados ao dano? (DAMPs) que funcionam como adjuvantes, atuando nas APCs e levando-as a apresentar antígenos aos linfócitos T de maneira imunoestimulatória. Uma vez que o reconhecimento da flagelina pelo TLR5 promove a indução do processo de autofagia envolvido no processamento e apresentação de antígenos, e seu reconhecimento no citosol pelos inflamassomas induz morte da célula por piroptose, a proposta central deste projeto é identificar a participação dos processos de autofagia e piroptose induzidos pela flagelina em seu efeito adjuvante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Silvia Lage - Integrante / Kely Catarine Matteucci - Integrante / Thais Boccia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Influência do reconhecimento da flagelina extra e intracelular nos processos de piroptose e autofagia em macrófagos.
Descrição: O reconhecimento de padrões moleculares associados à patógenos (PAMPs) por receptores de reconhecimento de padrões (PRR) presentes nas células da imunidade inata, como receptores do tipo Toll e do tipo Nod, pode controlar o destino das células hospedeiras por mecanismos distintos. Neste sentido, o processo de piroptose, uma forma de morte celular dependente de caspase-1, vem sendo descrito como um importante mecanismo de controle de patógenos por células da imunidade inata, apresentando grande relevância na modulação da inflamação. Por outro lado, o processo de autofagia, uma via homeostática de degradação celular, também vêm sendo relacionado como um importante mecanismo de defesa da resposta imune inata contra patógenos intracelulares, sem necessariamente levar à morte da célula hospedeira. Apesar de não apresentar influência direta na resposta inflamatória, a autofagia parece permitir a fusão fagolisossomal e, assim, ultrapassar as estratégias desenvolvidas por alguns patógenos no intuito de escapar da resposta imune do hospedeiro. Recentes evidências mostram a participação de TLR e NLR na indução de piroptose e autofagia, porém, os mecanismos moleculares envolvidos na regulação dos mesmos necessitam elucidações. Para investigar estes aspectos, utilizaremos como modelo experimental a ativação de macrófagos por flagelina em sua forma livre, capaz de ativar TLR5 e inserida em vesículas lipídicas catônicas DOTAP que permitem a sua liberação no citoplasma celular e ativação dos receptores NLR, Ipaf e Naip5. Utilizando animais e linhagens bacterianas modificadas geneticamente, pretendemos investigar o papel de TLR5, Naip5, Ipaf, caspase-1 e IL-1 nos processos de autofagia e piroptose e as suas consequências na resistência de macrófagos à infecção por Salmonella tiphymurium.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Carina Buzzo de Lima - Integrante / Gustavo P Amarante Mendes - Integrante / Silvia Lage - Integrante / Dario Zamboni - Integrante / Kely Catarine Matteucci - Integrante / Thais Boccia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
INTERAÇÃO ENTRE OS RECEPTORES DA IMUNIDADE INATA NA ATIVAÇÃO DE MACRÓFAGOS E CÉLIULAS DENDRITICAS
Descrição: A interação inicial entre os patógenos e o hospedeiro acontece por intermédio de receptores para padrões moleculares (PRR- Pathern Recognition Receptors) presentes em células da imunidade inata, como macrófagos e células dendríticas. Dentre as famílias de PPR, destacam-se os receptores transmembrânicos do tipo Toll (TLR - Toll like receptors) e de receptores citosólicos do tipo NOD (NLR- NOD like receptors). A ativação dos PPR induz uma série de cascatas intracelulares que culminam na produção de moléculas efetoras essenciais para conter a disseminação do patógeno e ativar a resposta imune específica. Diante da complexidade dos eventos de reconhecimento inato, um dos grandes desafios dessa linha é entender a contribuição relativa dos diferentes tipos de PRR na resistência contra patógenos. O estudo do papel diferencial dessas vias e suas possíveis interações trará informações importantes a respeito dos mecanismos envolvidos no reconhecimento e ativação do sistema imune, permitindo o desenvolvimento de ferramentas terapêuticas para controle e tratamento de doenças infecciosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Alexandra Cassado - Integrante / Carina Buzzo - Integrante / Silvia Lage - Integrante / Danny Ferrante da Silva - Integrante / Bruna Miollo - Integrante / Kely Catarine Matteucci - Integrante / Thais Boccia - Integrante / Larissa Lea - Integrante / Virginia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2009
PAPEL DOS RECEPTORES DA IMUNIDADE INATA NA ATIVAÇÃO DE POPULAÇÕES HETEROGÊNEAS DE MACRÓFAGOS
Descrição: Os macrófagos, células residentes em tecidos distintos, representam uma população celular altamente heterogênea. A heterogeneidade dessas células está presente tanto em seus aspectos morfológicos e fenotípicos, como metabólicos e funcionais. Nos últimos anos, muitas questões têm sido levantadas nesse tema, uma vez que além do microambiente, outros aspectos, que envolvem desde sua origem até seu estado de diferenciação, parecem igualmente refletir na heterogeneidade destas células. Nesse cenário, dados recentes do nosso grupo revelaram que os macrófagos peritoneais são constituídos por duas subpopulações com expressão heterogênea de F4/80 e que apresentam perfis de ativação distintos, sendo que a população F4/80lo apresenta alta expressão basal mTGF-, comportamento de macrófagos M2, enquanto a população F4/80hi apresenta uma porcentagem de células iNOS+ até três vezes maior,  caracterizando um perfil M1. Além disso, essas células são moduladas de maneira distinta pelos estímulos com os agonistas de TLR5 e TLR4, flagelina e lipopolissacarídeos bacterianos, respectivamente. Ao contrário das subpopulações de DCs, nas quais a ?especialização? funcional pode ser claramente explicada pela expressão diferencial de receptores para padrões moleculares, nada se sabe a respeito da expressão diferencial destes receptores em subpopulações de macrófagos, nem mesmo a sensibilidade destas subpopulações a determinados padrões moleculares. Desta forma, o objetivo deste trabalho é estudar o papel de receptores para padrões moleculares na ativação das subpopulações de macrófagos peritoneais, F4/80high e F4/80low. A flagelina foi escolhida como modelo experimental uma vez que este agonista é capaz de ativar o TLR5 e os receptores citosólicos do tipo NOD, IPAF e NAIP5. Neste cenário, o TLR5 parece estar relacionado ao reconhecimento de todas as bactérias flageladas ao passo que os receptores IPAF e NAIP5 parecem reconhecer apenas bactérias invasivas. Assim, este estudo conduzido c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Ramalho Bortoluci - Coordenador / Alexandra Cassado - Integrante / Carina Buzzo - Integrante / Danny Ferrante da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4