2023 - Atual
Epistemologia, Deontologia e Exercício Profissional: reflexões para a formação em psicologia
Descrição: O projeto de pesquisa ?Epistemologia, Deontologia e Exercício Profissional: reflexões para a formação em psicologia? é uma proposição da Profª Drª Carolina de Souza Walger, para ser realizado no âmbito do Departamento e Psicologia da UFPR. O projeto é vinculado ao Grupo de Pesquisa Economia Política do Poder e Estudos Organizacionais, em sua linha de pesquisa Ontologia e Epistemologia Crítica do Concreto. A investigação tem como objetivo mapear a produção do conhecimento, o exercício profissional e a conduta ética profissional dos psicólogos no contexto brasileiro. O estudo justifica-se pela necessidade de melhor compreensão da psicologia como ciência, marcada pela diversidade ontológica, epistemológica, teórica e metodológica; bem como da psicologia como profissão, caracterizada pelas múltiplas possibilidades de atuação frente a um projeto ético político de promoção da saúde e defesa dos direitos humanos, que requer importantes debates quanto à deontologia e à formação. A proposta é apresentada no momento em que se comemora os 60 anos da regulamentação da profissão de psicólogo no Brasil, contexto propício para levantar dados e reflexões sobre os caminhos percorridos e apontar para possíveis construções futuras, em busca de desenvolvimento científico e prática profissional socialmente comprometidos. Para atingimento do objetivo, está prevista a realização de estudos com abordagem qualitativa e/ou quantitativa, com finalidade exploratória, descritiva, explicativa e/ou analítica/interpretativa, por meio de revisões sistemáticas de literatura, pesquisas documentais e pesquisas de campo.
O projeto foi aprovado pelo Comitê Setorial de Pesquisa da UFPR e pelo Departamento de Psicologia da UFPR por meio do Processo 23075.058132/2022-76.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carolina de Souza Walger - Coordenador.
2017 - Atual
Trabalho, Organizações e Subjetividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Brüning em 11/03/2022.
Descrição: Projeto de pesquisa: Trabalho, Organizações e Subjetividade (aprovado pelo DEPSI-UFPR desde outubro de 2017 e pelo comitê de pesquisa da UFPR desde 2019, processo 23075.046984/2019-15). Objetivo: Identificar e analisar configurações atuais das relações de trabalho e de gestão da força de trabalho em organizações buscando a reflexão sobre suas consequências sociais e subjetivas. No projeto debatem-se as possibilidades de sustentabilidade das relações de trabalho e das práticas atuais de gestão da força de trabalho, bem como possibilidades de inovação no sentido de se adotar relações de trabalho e condições de trabalho mais justas, igualitárias e saudáveis. Embasamento teórico: adotam-se contribuições teóricas interdisciplinares com contribuições da Psicossociologia, Psicologia Institucional, Psicodinâmica do trabalho, Psicologia Crítica, Teoria Crítica, Economia Política do Poder em Estudos Organizacionais, entre outros. Como categoria de análise principal tomam-se as relações de trabalho entendidas para além de seu aspecto formal de contrato e emprego, assumindo-as como processo pelo qual os sujeitos interagem no local de trabalho e na sociedade como um todo. Demais categorias de análise sobre as quais a pesquisa se debruça incluem: Trabalho, Relações de poder; Mecanismos de controle social do trabalho; Sentido do trabalho; Precarização do trabalho; Tecnologias de gestão do trabalho; Sequestro da subjetividade; Ideologia gerencialista; Sofrimento psíquico; Saúde e trabalho; Justiça social; Gestão democrática do processo de trabalho; Sustentabilidade; inovação e transformação social. Procedimentos metodológicos: como método adota-se a realização de: 1. Revisões sistemáticas de literatura sobre a temática, 2. Estudos empíricos a partir de dados demográficos, 3. Estudos de caso de organizações de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina de Souza Walger - Integrante / camila brüning - Coordenador / Elaine Cristina Schmitt Ragnini - Integrante / karlo marques junior - Integrante / Dayane Rocha de Pauli - Integrante / Larissa Bosso dos Santos Luz - Integrante / Paula Payão Franco - Integrante / Amanda Carvalho Rezende Galvão - Integrante / Alexandra Maidel da Luz - Integrante / Celina Bastos - Integrante.
2016 - 2020
Processo Decisório Estratégico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina De Déa Roglio em 28/03/2020.
Descrição: o objetivo deste projeto é compreender o processo decisório de tomadores de decisões estratégicas. Deste objetivo geral, derivam outras pesquisas com os objetivos de: 
Identificar as influências de aspectos observáveis dos decisores (idade, formação, tenure...) no processo decisório. 
Entender as influências de características psicológicas dos decisores (valores, modelos cognitivos, elementos da personalidade...) no processo decisório. 
Compreender os processos e funções macrocognitivas presentes no processo decisório. 
Analisar o processo de aprendizagem gerado a partir de decisões que produzem resultados inesperados. 
Compreender o processo decisório como uma prática social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina de Souza Walger - Integrante / Karina de Dea Roglio - Coordenador / Gustavo Abib - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Natalia Rese - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante.
2016 - 2018
Processo Decisório de Demissão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina De Déa Roglio em 01/02/2016.
Descrição: Tomar decisões constitui uma função essencial dos gestores organizacionais. Dentre estas, decisões sobre a admissão e a demissão de empregados são recorrentes no cotidiano organizacional. Várias pesquisas têm como foco o processo de admissão de empregados, mas estudos sobre decisões de demissão são escassos, em particular na realidade brasileira. Concomitante à escassez de estudos acerca das decisões de demissão, a relevância de pesquisas científicas direcionadas à compreensão destas decisões está relacionada com as consequências de um processo de demissão, que ultrapassam as fronteiras organizacionais e os aspectos profissionais do indivíduo demitido; seus efeitos são refletidos nas esferas individual, familiar, social, econômica. Uma das consequências da atual crise econômica brasileira é o crescimento dos níveis de desemprego. Segundo economistas, a previsão de cenário para 2015 antevia que os segmentos da indústria de transformação, mão de obra, construção civil, comércio e serviços iriam anunciar cortes de vagas (ALVES, 2014). Os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED) do Ministério do Trabalho e Emprego indicam o fechamento de 95.602 vagas formais de emprego no mês de setembro de 2015 no Brasil. Segundo os dados do CAGED, o acumulado do ano de 2015 chega a um decréscimo de 657.761 empregos e, nos últimos doze meses, a redução foi de 1.238.628 empregos, resultando uma variação negativa de 2,96%. As previsões são de agravamento deste cenário no ano de 2016. Fernandes (2015) relata que, para a Organização Internacional do Trabalho, a taxa de desemprego no Brasil deve ser de 7,3% em 2016. Especialistas afirmam que cerca de dois milhões de pessoas estarão desempregadas entre 2015 e 2016 no Brasil, em decorrência de uma média de 7 demissões por minuto (KOJIKOVSKI, 2015). Neste contexto, compreender o processo decisório de demissão constitui um problema de pesquisa que, ao ser investigado, pode gerar conhecimentos sobre um processo de gestão organizacional que gera repercussões em vários âmbitos da sociedade. Deste modo, o objetivo do projeto de pesquisa é compreender o processo decisório de gestores sobre a demissão de empregados. Em alinhamento com este objetivo, pretende-se realizar pesquisas com os seguintes objetivos: 1 caracterizar o conteúdo de decisões de demissão; 2 identificar os motivos que levam à decisões de demissão; 3 identificar a hierarquia de critérios utilizados em processos decisórios de demissão; 4 analisar as influências de valores pessoais dos tomadores de decisão nos processos de demissão; 5 compreender os impactos do sensegiving nos processos de demissão; 6 analisar o processo decisório de demissão de empreendedores em situações de crise. Além destas, outras pesquisas relacionadas ao objetivo deste projeto serão identificadas no decorrer do seu desenvolvimento. Em função dos objetivos propostos, as investigações serão realizadas com base em pesquisas de natureza quantitativa (estudos qualitativos básicos) e qualitativa (análise hierárquica AHP). Como principais contribuições dos resultados deste projeto espera-se: a) melhor compreensão do processo decisório de demissão sob o ponto de vista dos demissores; b) produção científica sobre processos decisórios; c) produção científica sobre demissão por iniciativa das organizações; d) identificação de critérios objetivos e subjetivos envolvidos em processos demissionários; e) mapeamento de motivos e situações que acarretam em demissões; f) aporte de conhecimentos dos pesquisadores sobre práticas e rotinas organizacionais; g) orientações para os gestores e demais membros das organizações para a condução de processos demissionais; h) indicações para os membros das organizações acerca de quais critérios são mais relevantes para a escolha de quem será demitido(a). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina de Souza Walger - Integrante / Karina de Dea Roglio - Coordenador / Gustavo Abib - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Integrante / Queila Regina Souza Matitz - Integrante / José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Natalia Rese - Integrante.
2014 - 2015
Processo Decisório Estratégico de Executivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina De Déa Roglio em 01/02/2016.
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é compreender o processo decisório de executivos em situações que geram consequências relevantes para os resultados organizacionais, ou seja, decisões estratégicas. O foco da pesquisa é o executivo enquanto tomador de decisões estratégicas, considerando as experiências observáveis e os fatores psicológicos que determinam a forma como o executivo interpreta a situação estratégica e toma a decisão por determinado curso de ação, conforme proposto no modelo apresentado por Finkelstein, Hambrick e Cannella (2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina de Souza Walger - Integrante / Karina de Dea Roglio - Coordenador / MACCALI, Nicole - Integrante / Gustavo Abib - Integrante / Eduardo Guedes Villar - Integrante / Natalia Rese - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante.
2010 - 2013
Prática Reflexiva: influências sobre a efetividade do processo decisório de executivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina De Déa Roglio em 01/02/2016.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é validar o conceito de executivo reflexivo com base em uma análise das influências da prática reflexiva sobre os resultados do processo decisório de executivos que atuam no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina de Souza Walger - Integrante / Karina de Dea Roglio - Coordenador / MACCALI, Nicole - Integrante / Gustavo Abib - Integrante / Natalia Rese - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante / Maisa Gomide Teixeira - Integrante.