2023 - Atual
Validação de protocolo para limpeza viral de Batata- doce visando a produção de etanol
Descrição: - O bioetanol é um biocombustível renovável, obtido majoritariamente de culturas ricas em açucares, capaz de reduzir as emissões de gases do efeito estufa, sendo considerado como uma opção para o desenvolvimento sustentável.
- A cultura da batata-doce industrial, apresenta-se como uma alternativa viável, podendo ser cultivada em solos rústicos, em condições climáticas variáveis e boa produtividade
- Algumas barreiras precisam ser superadas para viabilizar a produção de etanol de batata-doce em escala comercial. Dentre estas, é possível citar a produção de bancos de germoplasma livres de patógenos, tendo em vista que mais de 30 viroses acometem a espécie e causam danos consideráveis, tais como redução e deformação foliar, sendo estimadas perdas de até 90% devido à infecção viral
- Na ausência de cultivares resistentes, o controle é realizado com a utilização de propágulos sadios, utilizando-se técnicas de limpeza clonal
- O diagnóstico visual tem pequeno valor para a validação da limpeza viral, demandando a utilização de técnicas mais sensíveis e precisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador.
2022 - Atual
EDITAL FAPT Nº 01/2019 ? BOLSA DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA
Descrição: Análises moleculares voltadas para o estudo da cultura da batata-doce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador.
2019 - Atual
Validação de genes de referência para estudos de expressão usando RT-qPCR em tecidos de mandioca (Manihot esculenta)
Descrição: A mandioca é a sétima planta mais cultivada no mundo e está entre as principais culturas de raízes e tubérculos dos trópicos; bem adaptada às diversas condições ambientais e do solo e a uma ampla variedade de sistemas agrícolas.Além disso é uma cultura agroenergética potencial, não só pela alta concentração de amido, como também possibilidades de gerar etanol de 2G através de casas e resíduos culturais. Entretanto, a sua alta heterogosidade,  além de seu longo ciclo de vida, floração não sincronizada e depressão por consanguinidade, limita o melhoramento tradicional desta cultura. Assim, a biotecnologia vem complementando métodos clássicos do melhoramento vegetal, a técnica de qPCR é um exemplo disso, onde conseguimos identificar os níveis de transcritos expressos em diferentes situações. Diante disso o objetivo deste projeto é validar genes de referências adequados para diferentes tecidos e fases de desenvolvimento  na cultura da mandioca. 
Este projeto faz parte de uma ação do Mestrado em Agroenergia,  em parceria com a EMBRAPA Pesca e Aquicultura.
Aréa de Concentração: Agroenergia
Linha de Pesquisa: Sistemas de produção e melhoramento de culturas visando à produção de biocombustíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador / Horllys Gomes Barreto - Integrante / Micaele Rodrigues de Souza - Integrante / Resultados da pesquisa Resultados da Web  Gustavo Azevedo Ca - Integrante.
2018 - Atual
Chamada Universal MCTI-CNPq n°28/2018- Análises moleculares voltadas para o estudo da cultura da batata-doce.
Descrição: Considerando a grande importância econômica e social que a cultura da batata-doce tem para o Brasil e dos poucos estudos realizados com ferramentas biotecnológicas que podem, juntamente com o melhoramento convencional, produzir melhorias incalculáveis nos sistemas de produção desde a qualidade até a produtividade, por meio de estudos genéticos do transcriptoma, este trabalho tem como objetivo identificar e validar protocolos de extração de RNA e genes de referência ao desenvolvimento de estudos moleculares sobre a cultura da batata-doce. As análises moleculares possibilitarão identificar o melhor protocolo de extração de RNA de qualidade, para cada um dos tecidos que serão estudados em um trabalho ainda não realizado para a cultura da batata-doce. Essas análises irão permitir a realização de ensaios sensíveis, como os estudos transcricionais via RT-qPCR e RNAseq, os quais permitirão compreender melhor a genômica funcional dessa espécie. Já a validação dos genes de referência, para estudos de expressão gênica via PCR em tempo real, permitirá o desenvolvimento de estudos moleculares, que possibilitarão elucidar como funcionam e interagem as diversas rotas metabólicas, no intuito de aplicar esse conhecimento ao melhoramento da cultura. Além disso, os resultados desse estudo ainda podem gerar inovações tecnológicas de impacto significativo, na cadeia produtiva das culturas amiláceas, pois este trabalho permitirá estudos genéticos sobre a batata-doce, os quais poderão ser usados no melhoramento de outras amiláceas, como o inhame, a mandioca e a mandioquinha-salsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador / Luciano Vilela Paiva - Integrante / André Lima - Integrante / Chalfun-Júnior, A. - Integrante / Horllys Gomes Barreto - Integrante / Márcio Antônio da Silveira - Integrante / Micaele Rodrigues de Souza - Integrante / Rogério Cavalcante Gonçalves - Integrante / Ana Luiza Sampaio - Integrante / Gabriel Duarte de Olveira - Integrante / Aldriene Divina Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Procad Amazônia n.21/2018 - Subprojeto: "Otimização de limpeza clonal para obtenção de mudas de batata-doce livre de vírus"
Descrição: "Desenvolvimento Sustentável do Setor Agroenergético na Região Norte do País"
Este projeto pretende consolidar os PPG em Agroenergia da UFT e o PPG em Agroecologia da UEMA por meio da interação científico-acadêmica com o consolidado PPG em Fitotecnia da UFV para formar recursos humanos qualificados e permitir a investigação aprofundada das alternativas sustentáveis de desenvolvimento territoriais. No tocante ao desenvolvimento dos processos produtivos agrícolas e agroenergéticos na região, demandam o desenvolvimento de pesquisas voltadas para o melhoramento de culturas convencionais como milho e soja e alternativas com sorgo e mandioca, sendo necessárias para o aumento da eficiência de processos de obtenção de biocombustíveis considerando as características peculiares de cada região, contribuindo para o desenvolvimento sustentável da região. Neste sentido, a Universidade Federal do Tocantins- UFT, no seu programa de Mestrado em Agroenergia, a Universidade Federal do Maranhão- UFMA, com o programa de Doutorado em Agroecologia e a Universidade Federal de Viçosa , no programa de Pós-Graduação em Fitotecnia/Agricultura familiar, já trabalham em pesquisas neste sentido, porém de forma isolada. A integração entre os recursos intelectuais, físicos e financeiros pode potencializar a produção de conhecimento e de profissionais para atuarem de forma qualificada no desenvolvimento sustentável do setor agroenergético da região Norte do país. Duração de 10/2018 a 09/2023 totalizando 60 meses. Edital: PROCAD Amazônia 2018 - Linha 1 (PROCAD-AM-L1). Financiamento: Capes ? PROCAD/AM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Integrante / Joenes Mucci Peluzio - Coordenador / Flavia Lucila Tonani - Integrante / Erich Collicchio - Integrante / Guilherme Benko de Siqueira - Integrante / Juan Carlos Valdés Serra - Integrante / Solange Cristina Carreiro - Integrante / Gabriel Duarte de Oliveira - Integrante / Felício Antônio Duarte - Integrante / Murilo Elias Rosa do Carmo - Integrante.
2017 - 2018
Análise in silico e transcricional dos genes tipo MIKC da família MADS-box durante a indução do florescimento em alface (Lactuca sativa L.)
Descrição: O estudo da família MADS-box possibilitará a identificação de genes repressores do florescimento, que podem ser utilizados para o desenvolvimento de cultivares tolerante ao pendoamento e com boa qualidade de cabeça. Além disso, os resultados também podem gerar inovações tecnológicas de impacto na cadeia produtiva das hortaliças, pois os genes utilizados para o desenvolvimento de cultivares de alface tolerante ao pendoamento precoce, podem ser usados no melhoramento de outras hortaliças folhosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Integrante / Horllys Gomes Barreto - Coordenador / Antonio Chalfun Junior - Integrante / Micaele Rodrigues de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Identificação de genes relacionados a produção de óleo na cultura da soja
Descrição: Com a busca crescente por fontes energéticas renováveis a cultura da soja vem ganhando destaque mundialmente, destaque esse na qual a produção de biodiesel vem tendo como principal matéria prima o óleo de soja, ocupando hoje o segundo maior mercado de óleos vegetais no mundo. Os programas de melhoramento de soja têm-se concentrado no desenvolvimento de variedades mais produtivas. Entretanto, mais recentemente, há também uma preocupação com características de qualidade, tais como conteúdo e composição do óleo e da proteína de reserva. Sabe-se que fatores genéticos e ambientais afetam a composição química das sementes, como os conteúdos de proteína e óleo no grão, que são compostos determinantes da qualidade da soja. Apesar de se ter conhecimento sobre alguns processos fisiológicos e moleculares das plantas, em soja ainda não se tem a compreensão total da atuação desta complexa rede de genes, tornando-se um grande obstáculo para a melhoria da produção de óleo na cultura. Assim, este projeto tem por objetivo identificar genes relacionados e eventos importantes no processo Agroenergético , em que a soja se encontra. 
Area de concentração: Agroenergia
Linha de Pesquisa: Sistemas de produção e melhoramento de culturas visando à produção de biocombustíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador / Horllys Gomes Barreto - Integrante / Adriano Sérgio Barbosa Queiroz - Integrante / Matheus Martins Daude - Integrante.
2016 - 2017
Identificação de microRNAs potencialmente relacionados ao florescimento e a tolerância a seca em coffea arabica
Descrição: O projeto visa, através de ferramentas biotecnológicas, identificar e caracterizar microRNAs relevantes em  processos fisiológicos, como florescimento e seca, na cultura do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Integrante / ANTONIO CHALFUN JUNIOR - Coordenador / Micaele Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Respostas Fisiológicas, Bioquímicas e Moleculares da Cultura de Batata-doce, desenvolvida para a Produção de Etanol, em função da Aplicação de Herbicidas
Descrição: As matérias primas para a produção de etanol são bem diversificadas, destaca no Brasil a cana-de-açúcar e aquelas que provêm de fontes amiláceas como a mandioca e a batata-doce. A batata-doce [Ipomoea batatas (L.) Lam.] por ser uma cultura muito rustica e rica em amido tem sido descrita por alguns autores como uma fonte altamente promissora para produção de etanol. Entretanto, um dos grandes problemas da batata-doce está relacionado com o controle de plantas daninhas, pois a eliminação das plantas invasoras é muito dificultoso devido ao hábito prostrado de crescimento da batata-doce. Como é de grande importância o controle das plantas daninhas na cultura da batata-doce e pelo fato de existir poucos estudos relacionado ao controle químico, principalmente, produtos seletivos e registrados para a cultura da batata-doce, este trabalho tem como objetivo a busca por produtos seletivos, que tenham a especificidade na sua ação quando aplicado sobre a cultura e que possa ter um controle eficiente das plantas daninhas. 
Area de Concentração: Agroenergia
Linha de Pesquisa: Sistemas de produção e melhoramento de culturas visando à produção de biocombustíveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador / Horllys Gomes Barreto - Integrante / Eduardo Andrea Lemus Erasmo - Integrante / Márcio Antônio da Silveira - Integrante / Rogério Cavalcante Gonçalves - Integrante / Anderson de Oliveira Pereira - Integrante / Ronaldo Pereira Lima - Integrante / Dawyson Lima - Integrante.
2015 - Atual
Implantação da 1ª Fase do Parque Tecnológico Tocantins e do seu Centro de Inovação
Descrição: Este projeto visa a implantação do Parque Tecnológico Tocantins e do seu Centro de Inovação, tendo como estes os segmentos que formam o público alvo do Parque Tecnológico Tocantins: Empresas de base tecnológica, Empresas do segmento do comércio e prestação de serviços, Parceiros para o desenvolvimento, Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Aparecida Ságio - Coordenador / Delson Henrique Gomes - Integrante / João Batista Teixeira - Integrante.