2022 - Atual
Estudo especializado em torno dos ODS e disseminação da Agenda 2030 para apoiar e subsidiar a (re)elaboração de políticas públicas e diretrizes para o desenvolvimento socioeconômico e ambiental nos municípios da mesorregião do oeste de Santa Catarina
Descrição: Projeto associado às ODS encaminhado para a Fapesc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
UNO LABS - Laboratório de Inovação e Empreendedorismo
Descrição: Implantar e operacionalizar um laboratório de inovação e empreendedorismo em um formato de coworking universitário como um hub de empreendedorismo e geração de startups. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Jorge Di Domenico - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Franciele Pastre - Integrante / Vanessa Mendes - Integrante / Renê Luiz Anziliero - Integrante / Laís Teixeira - Integrante / Valéria Lúcia Cavazotto - Integrante / Letícia de Cesaro Gabriel - Integrante / Henrique Silvani - Integrante / Isaac Brugnera Stefanello - Integrante / Luiz Henrique Maisonnett - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
HACKATHON MERCOAGRO
Descrição: Projeto de realização de um Hackathon associado ao Agronegócio, com captação de recursos via FAPESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Rodrigo Barichello - Integrante.
2019 - Atual
Ativação do Ecossistema de Inovação da região Oeste Catarinense
Descrição: O projeto consiste em estruturar o Ecossistema de Inovação, organizando espaços, integrando-os com pessoas e projetos inovadores. Edital 15/2019 - FAPESC - Fundação de Pesquisa e Inovação de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Rodrigo Barichello - Integrante / Rodrigo Sarvenhago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Organização, capacitação e motivação de ações de inovação para o Oeste Catarinense
Descrição: Trata-se de um projeto em parceria com o Parque Científico e tecnológico Chapecó?, FACISC, ACIC, ACISLO, ACIX, ACIP, SEBRAE e Rede de Inovação, Unochapecó, com aporte de recursos do MCTIC de R$ 100.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Radamés Pereira - Coordenador / Márcio Fiori - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante.
2019 - Atual
Prospecção Tecnlógica na Análise Granulométrica de agregados por imagens
Descrição: Projeto de apropriação de conhecimento para formulação de uma proposta de análise granulométrica  em agregados, por imagens a partir de uma prospecção Tecnológica. Edital 013/reitoria/2019 - UNOCHAPECÓ - Universidade Comunitária da Região de Chapecó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2018 - 2021
1o Museu de Ciência e Tecnologia do Oeste Catarinense
Descrição: Trata-se da etapa 2 do Projeto que já teve um primeiro desenvolvimento até 2017 e retoma em 2018 com uma nova etapa financiada pelo CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / José Alexandre De Toni - Integrante / Marcio Paixão Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Gestão da Inovação em Cadeias Produtivas - Um observatório do Sistema Regional de Inovação para o município de Chapecó ? SC
Descrição: O projeto busca proceder um estudo sistemático da realidade do processo de inovação em diferentes cadeias produtivas presentes na região Oeste do Estado de Santa Catarina. A metodologia envolve o levantamento e caracterização das organizações que atuam no contexto de cada cadeia produtiva seguida da aplicação de um instrumento de pesquisa elaborado a partir do instrumento utilizado pela pesquisa PINTEC com adaptações. A partir desse levantamento procede-se uma análise e caracterização da realidade da inovação no âmbito das empresas envolvidas. Um Observatório Regional de Inovação obterá um conjunto de dados com intuito de cruzamento de informações para acompanhamento da real situação das Cadeias Produtivas Locais e Regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Odilon Luiz Poli - Coordenador / Renato Francisco Habas - Integrante.
2018 - Atual
Oeste Criativo: Metodologias, métodos e processos criativos aplicados ao Empreendedorismo e Inovação
Descrição: Em 2017, Chapecó foi apontada, pelo consultor da Associação Brasileira de Startups e a rede Startup Nations, Felipe Matos, como a segunda cidade Brasileira com a maior densidade de startups em relação ao número de habitantes. Esse dado caracteriza a cidade como um polo de economia criativa catarinense e mais do que isso, como um polo de desenvolvimento nacional. Neste sentido, o projeto Oeste Criativo junto ao Parque Científico e Tecnológico Chapecó@ propõe fortalecer o ecossistema de inovação em diferentes áreas criativas da região oeste catarinense, principalmente da Cidade de Chapecó, aproximando em um ambiente interdisciplinar de discussão, pesquisadores, empreendedores, acadêmicos e potenciais investidores. Para isso, serão aplicadas e desenvolvidas metodologias, métodos e processos criativos, aplicados ao empreendedorismo e inovação e construção de soluções para problemas complexos por meio de colaboração, experiência e cocriação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Rodrigo Barichello - Coordenador / Hilário Júnior dos Santos - Integrante / ricardo scaratti fantinelli - Integrante / Valéria Feijó - Integrante / Luana Gonçalves de Azevedo - Integrante / Henrique Telles Neto - Integrante / Jacira Medrona - Integrante / Giana de Vargas Mores - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto de organização, capacitação e motivação de ações de inovação para o Oeste Catarinense
Descrição: Formar uma rede de inovação na região Oeste de Santa Catarina, envolvendo
como participantes empresas, associações empresariais e instituições de ensino,
pesquisa e desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Radamés Pereira - Coordenador / Mônica De Toni Pereira - Integrante / Márcio Fiori - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Marcos Antonio Moretto - Integrante / Luciano Luiz da Silva - Integrante / Sandro Silva de Oliveira - Integrante / Everton Rafael Breitenbach - Integrante / Walter Antonio Roman Júnior - Integrante / Josiane Muneron de Mello - Integrante / Gustavo Colpani - Integrante / Micheli Zanetti - Integrante / Cristiano Porporatti Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Observatório do Sistema Regional de Inovação para o  município de Chapecó ? SC
Descrição: Os observatórios são apontados como disseminadores de conhecimento e experiências e gestão compartilhada de informação. Entretanto, o acesso a estas informações, por
muitas vezes, é limitado e atrasa o processo de evolução e desenvolvimento regional já que demanda a
disposição de tempo e mão-de-obra para coleta dos dados. Esta necessidade de disponibilização de
dados e indicadores pode ser suprida com o uso de ferramentas adequadas que realizem a junção
destas informações em um só espaço, facilitando a gestão não só por parte das empresas, como
também no que tange às aplicações municipais.
A estruturação do observatório será fundamental para alinhar os objetivos de crescimento futuro do
município de Chapecó, possibilitando o desenvolvimento de ações e estratégias empresariais
pertinentes aos setores que mais contribuem na evolução municipal. Consequentemente, haverá um
crescimento espontâneo da região, visto que se trabalhará com dados concretos e reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Caroline Dallacorte - Integrante / Marcio Paixão Rodrigues - Integrante / Aureo Leandro Haag - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - Atual
Sistema Regional de Inovação para o município de Chapecó ? SC
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estruturar um Sistema Regional de Inovação para o
município de Chapecó ? SC fornecendo informações de caráter econômico e de inovação acerca dos principais clusters, com ampliação para os demais setores e outras regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Caroline Dallacorte - Integrante / Shádia de Morais Marcondes - Integrante / Marcio Paixão Rodrigues - Integrante / Aureo Leandro Haag - Integrante / Fabiano Alexandre Moura Baldissera - Integrante / Vanessa Mendes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA SOLUÇÃO PARA INTEGRAR OS CONCEITOS DE INDÚSTRIA 4.0 COM O MODELO DE GESTÃO LEAN MANUFACTURING
Descrição: Projeto de Pesquisa enviado para captação de recursos no:
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO No 1/2018
CHAMADA PÚBLICA DO MINISTÉRIO DA INDÚSTRIA, COMÉRCIO EXTERIOR E SERVIÇOS PARA A CRIAÇÃO DE PLATAFORMAS DE EXPERIMENTAÇÃO, PERMITINDO A REALIZAÇÃO DE EXPERIMENTOS, TESTE DE HIPÓTESES E NOVAS TECNOLOGIAS EM AMBIENTE QUE SIMULE A ESCALA DE PRODUÇÃO EM UM CENÁRIO REAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Marcos Antonio Moretto - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Francieli Dalcanton - Integrante / ricardo scaratti fantinelli - Integrante / Francisco Carlos Muzzalani - Integrante / Sandro Silva de Oliveira - Integrante / Ademar Tibola - Integrante / Franciele Pastre - Integrante / Alexsandro Stumpf - Integrante.
2017 - 2019
A ORGANIZAÇÃO DE UM OBSERVATÓRIO SOCIOECONÔMICO PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL
Descrição: Projeto de criação de um Observatório Socioeconômico para o município de Chapecó e região. O projeto faz parte de uma estratégia de constituição de uma cultura de inovação na região, e preconiza a estruturação de dados para se alcançar esta condição almejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Caroline Dallacorte - Integrante / Marcio Paixão Rodrigues - Integrante / Aureo Leandro Haag - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
A profissionalização do serviço de vigilância em saúde ambiental dom o Observatório de Saúde do Oeste Catarinense
Descrição: Trata-se na Organização de um Observatório de Saúde - junto ao projeto PPSUS, que integra docentes de forma multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Radamés Pereira - Integrante / Junir Antonio Lutinski - Coordenador / Maria Assunta Busato - Integrante / Lucimare Ferraz - Integrante / Cristian de Oliveira - Integrante / Sinval Rodrigues Junior - Integrante / Clodoaldo Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ESTRUTURAÇÃO DO PORTAL DO CONHECIMENTO DA CONSTRUÇÃO CIVIL NACIONAL
Descrição: Projeto que visa estruturar um Portal do Conhecimento para a construção civil nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / Marcelo Costella - Integrante / José Alexandre De Toni - Integrante / Jorge Di Domenico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2015 - Atual
Infraestrutura para consolidação da pesquisa em gestão e competitividade de cadeias produtivas no oeste de Santa Catarina
Descrição: O projeto tem como escopo criar a infraestrutura necessária para atuar junto às empresas e suas organizações representativas. O objetivo desta atuação é melhorar a gestão visando o desenvolvimento, sustentabilidade e sobretudo a competitividade. Também busca promover a interação Universidade/Empresa possibilitando trazer para dentro da Universidade a realidade empresarial e em contrapartida, levando para as empresas as soluções geradas pela Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Marcelo Costella - Integrante / Moacir Francisco Deimling - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Beno Bieger - Coordenador / Sady Mazzioni - Integrante / Antonio Zanin - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Potencialidades empreendedoras e gestão da inovação
Descrição: O projeto se propõe a desenvolver pesquisas relativas a forma de identificação de potencialidades empreendedoras em âmbitos local, regional, nacional e internacional. Além disso, desenvolver pesquisas consubstanciadas em referencial teórico-empírico no que concerne às oportunidades para empreender a gestão da inovação. É também foco do projeto, estudar estratégias que possam promover a interação universidade-empresa-governo na perspectiva do desenvolvimento e da gestão da inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Givanildo Silva - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Andrea Cristina Silva Falcão - Integrante / Andressa Aparecida Zanrosso Kerkhoff - Integrante / Silvana Veroneze - Integrante / Leonardo João Tombini - Integrante.
2015 - Atual
Parques Tecnológicos: alavancagem econômica do entorno
Descrição: O objetivo geral do projeto é estudar as características determinantes de uma maior alavancagem econômica e social proporcionada pelos Parques Tecnológicos que estão servindo de modelo de sucesso no mundo. Objetivos específicos: (i) estudar os Parques Tecnológicos que estão servindo de referência nos mais diferentes estudos publicados; (ii) estudar os resultados econômicos e sociais proporcionados ao entorno dos Parques escolhidos; (iii) estabelecer características específicas dos Parques que geraram os melhores resultados ao entorno; (iv) propor políticas que visem a geração e implementação de maior alavancagem econômica e social à região do entorno do Parque Tecnológico planejado para a região de Chapecó. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Rodrigo Barichello - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Criação do 1o. Museu de Ciência e Tecnologia do Oeste Catarinense
Descrição: Trata o projeto de criação e estruturação do primeiro Museu de Ciência e Tecnologia do Oeste Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / José Alexandre De Toni - Integrante / Marcio Paixão Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Construção de um índice h para a produção científica da construção civil
Descrição: Trata o projeto de produzir um índice h para destacar a produção científica nacional do setor da construção civil, criando um indicador de citações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.
2012 - 2017
INFOHAB +10
Descrição: Projeto de Pesquisa para desenvolvimento do Sistema Infohab, chamado INFOHAB +10 (www.infohab.org.br). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Roberto Carlos Pavan - Integrante / Radamés Pereira - Integrante / Marcelo Costella - Integrante / Jorge Di Domenico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Indicadores de desempenho da cadeia moveleira do oeste de SC
Descrição: Projeto do Núcleo de Pesquisa Stricto Sensu em Gestão e Competitividade Empresarial com apoio financeiro da UNOCHAPECÓ, que busca estruturar indicadores de desempenho para a cadeia moveleira do Oeste Catarinense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Marcelo Costella - Integrante / Moacir Francisco Deimling - Integrante / Beno Bieger - Integrante / Antonio Zanin - Integrante.
2010 - 2014
Núcleo de Pesquisa Stricto Sensu em Tecnologia e Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carlos Pavan em 26/03/2013.
Descrição: Desenvolver pesquisas para o desenvolvimento tecnológico e de inovação e verificar a existência de oportunidades para a geração de inovação, bem como elaborar estratégias que promovam a interação universidade-empresa-governo no âmbito do desenvolvimento e inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Silvio Edmundo Pilz - Integrante / Roberto Carlos Pavan - Coordenador / Marcelo Costella - Integrante.
2010 - 2010
Determinação das potencialidades de desenvolvimento tecnológico e de geração de inovação dentro das empresas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa visando a identificação do nível de inovação e desenvolvimento a partir da  aplicação de um questionário nas indústrias do oeste de SC, permitindo-se compreender o atual estágio do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Caroline Dallacorte - Integrante.
2009 - 2011
Estruturação Estratégica em Ciência Tecnologia e Inovação para desenvolvimento da região Oeste Catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.
2006 - 2009
CinC - Centro de Informações da Construção
Descrição: Esta pesquisa está sendo realizada pelo Grupo de Pesquisa em Informática Aplicada na Arquitetura e Engenharia - GRUA, juntamente com o SINDUSCON  Sindicato da Indústria da Construção e Prefeitura Municipal de Chapecó, tem como objetivo a busca de dados relacionados ao desempenho da construção civil no município de Chapecó e região, para a elaboração do Centro de Informações da Construção, chamado Projeto CinC, que disponibilizará uma série de dados e indicadores para todos os participantes da cadeia produtiva da Indústria da Construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Marcelo Costella - Integrante / Elisa Cristina Trebien - Integrante / Patrícia Rossoni - Integrante / Cledir José Scopel - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
GViP - Gerenciamento Virtual de Projetos de Edificações
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de um sistema de gerenciamento virtual de projetos de edificações. Visa principalmente contribuir com os diversos problemas encontrados por pequenos escritórios que não possuem possibilidade econômica de utilizar softwares do mercado. O software a ser desenvolvido utilizará a Internet como meio de transmissão de dados, integrando ferramentas administrativas como: Gerador de contratos, mecanismos de buscas nos documentos do escritório, base de dados de projetos, ferramentas de gestão do conhecimento, técnicas de distribuição do conhecimento, controle financeiro dos projetos, central de custos dos serviços executados, etc. Estas ferramentas proporcionam melhores resultados em produtividade, colaboração no trabalho e compartilhamento do conhecimento. Será associado à ferramenta a utilização de extração de informações associadas ao modelo IFC (Industry Foundation Classes), que propiciará agilidade, compatibilidade, e melhoria da comunicação entre os participantes do processo de projeto durtante todo o ciclo de vida da edificação.
Não há disponível ferramenta livre para estes escritórios, e este projeto propiciará este produto opensource trazendo inovação tecnológica ao processo de projeto de edificações, melhorando significativamente a colaboração e o compartilhamento de informações por toda a cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / José Alexandre De Toni - Integrante / Denilton Luiz Darold - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Desenvolvimento de um modelo interoperável de integração em projetos digitais de construção civil
Descrição: Este trabalho faz parte das pesquisas de uso de Tecnologias da Informação na Indústria da Construção, desenvolvido no Grupo de Pesquisa de Informática Aplicada na Arquitetura e Construção GRUA, da UNOCHAPECÓ.
O projeto de pesquisa visou apresentar um modelo interoperável de projetos em construção civil que possibilita o resgate e uso da informação a partir da fase inicial de projeto até sua efetivação na obra, permitindo efetivamente a integração de projetos colaborativos de construção civil.
No projeto, mais especificamente, define-se a necessidade de utilização de um padrão de transferência de dados, como os arquivos IFC (Industry Foudation Classes), permitindo a utilização de mesmos objetos em softwares de CAD, de simulação de ambientes, ou em situações de transferência das informações. As possibilidades que se oferecem com esta situação, é a eliminação de uma série de contratempos na adequação de elementos de projetos, paralisações e dificuldades que são enfrentadas atualmente pelos projetistas. Embora ainda existam restrições técnicas para a utilização de arquivos que tenham uma grande quantidade de informações, tornando-os demais grandes, para a atual tecnologia, gerando um exagerado tempo no processamento.
O trabalho quantificou as perdas ocorridas no processo de projeto em relação à falta de interoperabilidade entre as ferramentas computacionais utilizadas pelo setor, atingindo um percentual em torno de 22% de perda de produtividade.
Verifica-se com base neste trabalho, a necessidade de preparar os instrumentos existentes no setor para adaptar os recursos tecnológicos aos processos da etapa de projeto. Um esforço deveria ser dado para a busca de uma padronização dos vocabulários usados pela construção, como forma de ajustar as divergências semânticas nas nomenclaturas usadas pelos diversos agentes do processo produtivo, além da necessidade de uma equivalência com os sistemas internacionais de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Radamés Pereira - Integrante / José Alexandre De Toni - Integrante / Cleber Coradi - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2013
GRUA - Grupo de Pesquisa em informática aplicada em Engenharia e Arquitetura
Descrição: Trata-se de um macro projeto institucional que tem vários pequenos projetos, atuando como grupo interdisciplinar de pesquisa envolvendo professores e alunos dos cursos de Computação, Sistemas de Informações, Engenharia Civil e Arquitetura, da UNOCHAPECÓ - Universidade Comunitária Regional de Chapecó. O objetivo do GRUA - Grupo de Pesquisa em Informática Aplicada em Engenharia e Arquitetura é o estudo e pesquisa de técnicas para integração de sistemas computacionais para a indústria da construção civil bem como a colaboração na busca de uma padronização nacional de sua terminologia. As pesquisas são direcionadas para o desenvolvimento de novos sistemas computacionais para suporte à decisão de profissionais de Engenharia e Arquitetura. Uma melhora nos processos na área da Indústria da Construção, pode ser obtida através da integração de projetos nas diferentes fases da construção. Tal integração demanda por uma transferência adequada das informações entre as diferentes fases e entre os diferentes setores que constituem a Indústria da Construção. Esta integração se torna possível com os recursos de T.I. Se houver uma padronização das informações e se tal padronização for gravada em arquivos do tipo texto ao invés de arquivos codificados como ocorre atualmente na maioria dos sistemas proprietários, pode-se antever a redução de custos em várias áreas da construção civil. No caso de áreas onde se fazia (ou ainda se faz) manipulação manual de informação, a diminuição de custo será mais visível, tendo em vista também a diminuição do tempo gasto na manipulação destas informações, sensivelmente diminuído com o uso de T.I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Silvio Edmundo Pilz - Integrante / Roberto Carlos Pavan - Integrante / Marcelo Costella - Integrante.
2003 - 2006
O uso de placas de EPS reciclado para habitação de interesse social
Descrição: Título: O uso de placas de EPS reciclado para habitação de interesse social
Resumo: A pesquisa buscou o aproveitamento dos resíduos de entulhos de obras associado ao uso de EPS reciclado, ao mesmo tempo contribuir com a questão da habitação popular no Brasil (que se alastra há décadas, com o déficit habitacional brasileiro estimado em mais de 6 milhões de moradias), através da utilização de um sistema construtivo destinado a habitações populares, utilizando elementos pré-moldados de concreto. O estudo abordou os critérios mínimos de desempenho ao mesmo tempo oferecendo melhores condições para a população de menor poder aquisitivo, proporcionando melhores condições de habitabilidade, com segurança e custos admissíveis. 
Recursos Aplicados: 44.200,00 (quarenta e quatro mil e duzentos reais)
Resultados e impactos alcançados: O trabalho culminou com a apresentação dos resultados obtidos na confecção e moldagem de placas de concreto com EPS reciclado e entulho de obra, as propriedades de resistência do concreto e do desempenho  a partir de critérios mínimos obtidos por este composto (concreto com entulho e EPS reciclado), em forma de placas de vedação para residências de habitação popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Roberto Carlos Pavan - Integrante / Janaína Tessari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Potencialidades das classes IFC para integração e transferência de informação em projetos de edificações
Descrição: Título: Potencialidades das classes IFC para integração e transferência de informação em projetos de edificações.
Resumo: O setor da construção encontra-se em adequação e modificação de seus processos em decorrência do uso efetivo de novas ferramentas e TI. Motivado pelas modificações esta pesquisa apresenta a evolução decorrente no setor nos últimos anos e as potencialidades das Classes IFC para integração e transferência da informação e comunicação em projetos de edificações. As classes IFC representam um esforço internacional de padronização para utilização em troca de dados eletrônica entre os agentes do processo produtivo. O estudo apresentado com as classes IFC contribui com uma discussão nacional a respeito do tema que carece de padrões e de organização semântica dos elementos utilizados na construção. Os resultados mostram a viabilidade de uso das classes em associação com normas nacionais e incentivam novos esforços que envidem soluções para o problema de troca de dados e comunicação no setor da construção.	
Recursos Aplicados: R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais).
Resultados e impactos alcançados: A pesquisa demonstrou as potencialidades das classes IFC. Não há dúvida que se adotado o padrão IFC pelo setor da construção, este pode se constituir em uma ferramenta para melhoria da produtividade e automação. Observa-se não ser um trabalho imediato, pois requer uma organização das nomenclaturas e terminologias associadas a uma classificação nacional para a construção civil, visando facilitar a comunicação e troca de informações entre os agentes dos processos produtivos da construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador / Luciano Breda - Integrante / Claiton Mesacasa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2010
INFOHAB - Centro de Referência e Informação do Habitat
Descrição: O InfoHab, Centro de Referência e Informação em Habitação é um projeto liderado pela ANTAC, e pretende facilitar o acesso à informações técnicas relativas ao conceito do ambiente construído, através da internet, como uma base de dados permanentemente atualizada. O projeto conta atualmente com a participação de sete universidades na forma de núcleos vinculados e duas instituições como grupos associados o que garante a credibilidade de suas informações e a excelência de seus serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / Eduardo Toledo Santos - Integrante / Angela Maria Gordilho Souza - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Eduardo Luis Isatto - Integrante / Luiz Antonio Nigro Falcoski - Integrante / Maria Aparecida Hippert Cintra - Integrante / Roberta Cavalcanti Pereira Nunes - Integrante / Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Denise Nunes Pithan - Integrante / Raquel Moreno Tavares Valente - Integrante / Renato Pacheco Lupiano - Integrante.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Estágio de Virtualização da Indústria da Construção
Descrição: Este projeto investigou o atual estágio de virtualização da indústria da construção, buscando contextualizar o mesmo no cenário nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Contribuição ao Centro de Referência e Informação no Habitat - INFOHAB
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um Centro de Referência em Informação no habitat, formado por 11 Instituições de Ensino Superior do país, com financiamento FINEP, CEF, CNPq e outros. Os resultados podem ser acessados no site http://www.infohab.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alcides Jacoski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3