2019 - Atual
Identificação de Sistemas e Estimação de estados usando Machine-Learning para Sistemas Embarcados
Descrição: Este projeto objetiva implementar em hardware embarcado técnicas de identificação de sistemas usando ferramentas de aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador / Daniel M Muñoz - Integrante / Alfaro, Sadek A. - Integrante / Jones Yuri Mori - Integrante / Renato C. Sampaio - Integrante / AYALA, HELON VICENTE HULTMANN - Integrante / BARBALHO, SANDERSON CESAR MACEDO - Integrante / Guillermo Alvarez Bestard - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema Embarcado para Instrumentação e Controle de um Exoesqueleto
Descrição: Esta proposta está no contexto da concepção, projeto e fabricação de um exoesqueleto de baixo custo, que possa atender de maneira eficiente a população brasileira, onde seus sistemas de controle, interface e tratamento de sinais serão implementados em sistemas embarcados baseados em FPGAs.  Geralmente, os exoesqueletos são estruturas rígidas, do ponto de vista mecânico, sujeitas aos membros de um ser humano e seu desenvolvimento vem sendo realizado desde o começo dos anos 60; mas só recentemente os mesmos têm sido aplicados à recuperação de pacientes com deficiências motoras. Tópicos importantes no projeto de um exoesqueleto, em cenários de reabilitação, incluem a necessidade de interações físicas e cognitivas, do tipo multimodal entre homem-robô, segurança e confiabilidade nas interações físicas, serem vestíveis (?wearability?) e portabilidade, assim como aspectos relacionados com os possíveis usuários, tais como aceitabilidade e usabilidade. Atualmente não existem fabricantes de exoesqueletos no Brasil e o equipamento supracitado deve ser importado, a custos extremamente altos, em faixas de preços superiores a US$ 60.000,00 para versões limitadas.  Do ponto de vista social, um projeto que vise desenvolver tecnologias de exoesqueletos no Brasil, estará na direção de políticas públicas, nas áreas de saúde e de inclusão social. 
Projeto FAPDF, Edital 04/2017 (SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E INOVAÇÃO DEMANDA ESPONTÂNEA).
Valor:  R$ 65.400,00 (Projeto aguardando liberação do recurso). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador / Ricardo  P Jacobi - Integrante / Daniel M Muñoz - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / Sergio Cruz - Integrante / SAMPAIO, RENATO C. - Integrante / Oscar Anacona-Mosquera - Integrante / Jessé Barreto - Integrante / Fabian Barrera - Integrante / Marlon Marques Soudré - Integrante / Sergio Pertuz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apóio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Controle em MPSoC,  Implementado  em FPGA, para um Exoesqueleto Projetado para a Reabilitação de Pessoas com Deficiências Motoras
Descrição: Esta proposta está no contexto da concepção, projeto e fabricação de um exoesqueleto de baixo custo, que possa atender de maneira eficiente a população brasileira, onde seus sistemas de controle, interface e tratamento de sinais serão implementados em sistemas embarcados baseados em FPGAs.  Atualmente não existem fabricantes de exoesqueletos no Brasil e o equipamento supracitado deve ser importado, a custos extremamente altos, em faixas de preços superiores a US$ 60.000,00 para versões limitadas.  Do ponto de vista social, um projeto que vise desenvolver tecnologias de exoesqueletos no Brasil, estará na direção de políticas públicas, nas áreas de saúde e de inclusão social. Exoesqueletos são robôs vestíveis (wearable robots) exibindo um comportamento cognitivo e uma interação física estreita com um usuário humano. Geralmente, são estruturas rígidas, do ponto de vista mecânico, sujeitas aos membros de um ser humano e seu desenvolvimento vem sendo realizado desde o começo dos anos 60; mas só recentemente os mesmos têm sido aplicados à recuperação de pacientes com deficiências motoras. Tópicos importantes no projeto de um exoesqueleto, em cenários de reabilitação, incluem a necessidade de interações físicas e cognitivas, do tipo multimodal entre homem-robô, segurança e confiabilidade nas interações físicas, serem vestíveis (wearability) e portabilidade, assim como aspectos relacionados com os possíveis usuários, tais como aceitabilidade e usabilidade. No contexto deste projeto, o exoesqueleto proposto envolve desafios em diferentes áreas tais como sistemas de controle embarcados baseados em MPSoCs (implementados em plataformas baseadas em FPGA), além de sistemas de interface homem-máquina envolvendo diferentes tipos de sensores e atuadores, o projeto de arquiteturas de hardware dedicadas e o projeto mecânico. Atualmente, existem técnicas de controle baseadas em controle adaptativo, as quais requerem execução de algoritmos de otimização em tempo de execução, que têm apresentado problemas de desempenho devido a sua alta complexidade computacional. Desta maneira, o projeto de arquiteturas específicas é crucial a fim de se ter um sistema embarcado eficiente, em termos de alto desempenho e baixo consumo de energia.
Projeto CNPq  Universal 01/2016 - Faixa C.
Valor contratado:  R$ 74.000,00 (em espera da liberação pelo CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador / Daniel M Muñoz - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / José Mauricio Motta - Integrante / Jones Yuri Mori - Integrante / Renato C. Sampaio - Integrante / Marlon Soudré - Integrante / Jessé Barreto - Integrante / Fabian Barrera - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento e Construção de Sistema Robotizado para Reparos de Falhas de Cavitação em Turbinas Hidráulicas - FASE II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Maurício Santos Torres da Motta em 13/08/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento experimental propõe uma metodologia e um produto que permita a automatização do processo de soldagem para recuperação das pás, reduzindo riscos humanos e aumentando a eficiência do processo. Em projeto iniciado em janeiro de 2007, foi proposta a construção do robô em laboratório, que fosse capaz de realizar o processo de soldagem de forma automática. O robô resultante tem alta rigidez mecânica, facilidade de operação e montagem, baixo custo e de concepção mecânica simples. O equipamento pode identificar a posição e o perfil tridimensional das cavidades, através de equipamento ótico especificamente desenvolvido para esta tarefa, armazenar os dados geométricos em microprocessador e posicionar a tocha de soldagem sobre os pontos identificados, preenchendo as cavidades com material de adição. O equipamento também pode executar outras aplicações que exijam soldagem por camadas. O robô construído tem topologia do tipo esférico (manipulador com 3 graus de liberdade de rotação) e pulso com 2 graus de liberdade, portanto com 5 graus de liberdade totais. O robô foi todo construído com partes disponíveis no mercado (off-the-shelf) e, portanto, poderão ser construídos vários protótipos por pessoal não especializado (com custo bem menor), utilizando apenas um manual de montagem. Este projeto propõe a continuação do projeto anterior, que tinha como proposta a construção e comissionamento do robô nos laboratórios da Universidade de Brasília. A continuação do projeto propõe estudos mais amplos sobre a tecnologia de soldagem por camadas, o registro das imagens em controlador embarcado e sobre formas de fixação do robô nas turbinas, bem como das formas mais eficientes de integração entre todos os sistemas. Sua fixação na turbina poderá ser através de sistema magnético, por conta de seu maior alcance, por ventosas ou híbrido, o que for mais conveniente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Integrante / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / Motta, José M. - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma Reconfigurável para um Sistema de Controle Embarcado para Robótica Móvel (Edital FAP-DF, Apoio à Pesquisa, Demanda Espontânea, processo 2010/00458-9).
Descrição: Este projeto objetiva a implementação de uma plataforma reconfigurável (baseada em FPGAs ? Field Programmable Gate Array) para a implementação de técnicas de localização, mapeamento e navegação aplicadas à robótica móvel. Um requisito essencial em mecatrônica e em sistemas móveis aplicados, como robôs móveis, é o desenvolvimento e a adaptação de algoritmos para plataformas embarcadas que alcancem tempos de execução e desempenho apropriados. Nesse contexto, dois importantes problemas merecem ser mencionados: (a) o problema do comportamento auto-adaptativo, que é geralmente resolvido ajustando os parâmetros do controle do robô de acordo à interação do robô com o meio ambiente e (b) o problema de planejamento em robótica, envolvendo a incorporação da nova informação obtida durante a execução do planejamento.  Para tanto, neste projeto serão abordados os problemas supracitados no contexto de plataformas baseadas em sistemas reconfiguráveis
 (PROJETO APROVADO E AGUARDANDO LIBERAÇÃO DO RECURSO POR PARTE DA FAP-DF). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Carlos Humberto Llanos - Coordenador / André L S Braga - Integrante / Daniel M Muñoz - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicações de Arquiteturas Reconfiguráveis para Robótica Móvel (Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 )
Descrição: Este projeto objetiva o uso de computação reconfigurável aplicada a problemas de robótica móvel tais como planejamento de trajetória, navegação e técnicas de otimização bio-inspiradas. Na área de sistemas embarcados para robótica móvel é importante garantir um alto desempenho na execução dos algoritmos assim como um baixo consumo de potência. Um grande desafio nesta área é possibilitar a execução de algoritmos de otimização em tempo real, os quais devem ser executados em plataformas embarcadas, com hardware limitado, usando clocks de baixa freqüência. A implementação em hardware dos algoritmos de otimização (do tipo bio-inspirados) permitirão o ajuste em tempo real de dos resultados de planejamento de trajetória para robôs móveis. Adicionalmente à melhora do desempenho dos algoritmos na plataforma reconfigurável, espera-se uma redução no consumo de potencia do sistema de controle, o que é bastante desejável no contexto de sistemas embarcados para robótica móvel, onde a autonomia energética é um ponto crítico.
Valor: R$ 45.081,90. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Coordenador / André Braga - Integrante / Daniel M Muñoz - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Pesquisa em Automação da Manufatura, Automação de Processos, Robótica Industrial e Desenvolvimento de Produto (Edital Pró-equipamentos, Institucional 2010, subprojeto aprovado)
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de ações para a modernização dos laboratórios associados aos Grupos de Pesquisa pertencentes ao Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos do Departamento de Engenharia Mecânica da UnB visando a compra de equipamentos para serem usados em um contexto multi-uso e compartilhados atendendo aos laboratórios de Automação Industrial, Soldagem, Automação da Manufatura e Desenvolvimento de Produto, Automação de Processos de Eventos Discretos, Robótica e Visão Computacional e de Eletrônica.  Todos os supracitados laboratórios dão suporte às atividades de pesquisa e ensino dos pesquisadores e alunos de pós-graduação vinculados ao Grupo de Automação e Controle (GRACO) e Grupo de Inovação em Automação Industrial (GIAI). O GRACO e o GIAI são grupos interdisciplinares de ensino e pesquisa, ligados ao Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos (PPMEC) da UnB.
Valor: R$ 136.204,54. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Coordenador / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / José Mauricio Motta - Integrante / Alberto José Alvares - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema Multi-robôs para execução colaborativa de tarefas usando sensoriamento ubíquo em ambientes não estruturados
Descrição: Sub-projeto de pesquisa incluído no projeto institucional da Universidade de Brasília submetido e aprovado no Edital Capes Pro-equipamentos Institucional nº13/2008 com recursos no valor de R$ 196000,00. Trata-se de um projeto envolvendo pesquisadores de três departamentos distintos da Universidade de Brasília com o objetivo de pesquisar técnicas de sensoriamento ubíquo, planejamento de trajetória e controle de grupo de robôs móveis em ambiente externo não estruturado e interfaceamento desses com o ambiente e com humanos. Mais especificamente a pesquisa será direcionada ao desenvolvimento de técnicas para fins de controle de três robôs móveis com diferentes especialidades de modo torná-los cooperativos em atividades tais como coleta de materiais sob supervisão humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Sadek A Alfaro - Coordenador / José Mauricio Motta - Integrante / Carla Koike - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Concepção de aplicações em bioinformática e outras áreas sobre sistemas reconfiguráveis com baixo consumo de potência
Descrição: Cooperação Brasil/Alemanha entre os Departamentos de Matemática, Computação e Mecânoca da Universidad de Brasília e o Institut für Technik der Informationsverarbeitung (ITIV) da Universität Karlsruhe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Mauricio Ayala - Coordenador / Reiner Hartenstain - Integrante / Jürgen Becker - Integrante / Michael Hübner - Integrante / Maria Emilia Telles Walter - Integrante / Alba C.M.A de Melo - Integrante / Flávio C. L. de Moura - Integrante / Carlos Morra - Integrante.
2006 - 2011
Desenvolvimento e Construção de Sistema Robotizado para Reparos de Falhas de Cavitação em Turbinas Hidráulicas
Descrição: Turbinas hidráulicas instaladas em usinas hidroelétricas sofrem diversos tipos de desgaste mecânico, oriundos de várias fontes, como condições operacionais do hidrogerador, características de projeto, propriedades do material empregado e pontos de funcionamento fora de especificação como conseqüência de sobrecarga. A causa mais freqüente de desgaste de um rotor é a erosão por cavitação. Este projeto de pesquisa e desenvolvimento experimental propõe uma metodologia e um produto que permita a automatização do processo de soldagem para recuperação das pás, reduzindo riscos humanos e aumentando a eficiência do processo. Para isto, propõe-se a construção de um sistema de soldagem robotizado, com alta rigidez mecânica, facilidade de operação e montagem, baixo custo e de concepção mecânica simples. O equipamento deve ser capaz de identificar a posição e o perfil tridimensional das cavidades, através de equipamento ótico especificamente desenvolvido para esta tarefa, armazenar os dados geométricos em microprocessador e posicionar a tocha de soldagem sobre os pontos identificados, preenchendo as cavidades com material de adição. O equipamento também deve ser capaz de executar outras aplicações que exijam soldagem por camadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / Walter Britto - Integrante / José Mauricio Motta - Coordenador / Eduardo de Magalhães Braga - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Equipamentos Destinados a Paraplégicos
Descrição: Este projeto visa desenvolver equipamentos para paraplégicos com o objetivo de reduzir problemas de saúde relativo a mobilidade das pernas e aumentar a mobilidade dos portadores. Adicionalmente, o projeto objetiva a capacitação da Associação de Apoio aos Portaderes de Necessidade Especiais do Distrito Federal (ADAPTE) a produzir esses equipamentos. Para este fim, serão desenvolvidas técnicas de automação e controle para serem adaptadas a cadeiras de rodas convencionais. Adicionalmente, serão desenvolvidos aparelhos de fisioterapia automatizados para ajudar na recuperação dos deficientes físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Coordenador / Rudi H van Els - Integrante / Daniel M Muñoz - Integrante / Guilherme Queiroga - Integrante / Samuel César Junior - Integrante / Carlos Cascão - Integrante / Walter Britto - Integrante / Milton Siqueira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Misturador Eletrônico de GNV
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de admissão de Gás Natural Veicular ? GNV, que regule, eletronicamente, a mistura gás/ar via software, sem obstruir o fluxo de ar admitido, mantendo uma mistura estequiométrica e proporcionando alto desempenho nos motores de veículos leves operando tanto em GNV quanto em combustível original. O sistema será implementado usando as técnicas de Arquiteturas Reconfiguráveis, que permitem implementar um sistema usando conjuntamente Microcontroladores e Dispositivos Lógicos Programáveis (PLDs-FPGAs). O projeto prevê a montagem de um laboratório avançado para teste e caracterização de motores de combustão interna para dar subsidio ao projeto. Neste laboratório serão validadas as tecnologias a serem desenvolvidas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Coordenador / André Braga - Integrante / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Rudi H van Els - Integrante / Anderon Pereira Correia - Integrante / Filipe Silva Pereira Carneiro - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Nagao Mateus Kawano - Integrante / Jonathas Assunção de Castro - Integrante / Marco Fraga - Integrante / Breno Assumpção - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Consolidação de um Núcleo Cooperativo Multi-Institucional Visando Processos de Soldagem Automatizada, Materiais Compósitos Híbridos e Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de um núcleo de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia - UFU e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. Apesar de incluir diversos membros e infraestrutura dos três programas, o projeto tem um maior enfoque nas áreas de atuação de 3 (três) grupos de pesquisas de cada programa, que se ligam por afinidade profissional. Ao Programa de Sistemas Mecatrônicos da UnB está inserido o GRACO (Grupo de Automação e Controle de Processos de Fabricação), enquanto o grupo LAPROSOLDA (Laboratório para o Desenvolvimento de Processos de Soldagem) se insere no Programa da UFU e o GRIMA (Grupo de Integração da Manufatura) no da UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologia para soldagem automatizada de tubulações através de sistemas orbitais e de chapas com o auxílio de sensores óticos para mapeamento tri-dimensional das superfícies, no desenvolvimento de compósitos híbridos de ligas com memória de forma (SMAHC) visando sua aplicação em estruturas adaptativas para controle de forma e de vibração e de uma fábrica-modelo com a implementação de um conjunto de laboratórios remotos e ensino à distância destinado ao ensino e à pesquisa de Engenharia Mecânica, Mecatrônica e de Produção no Departamento de Engenharia Mecânica da UnB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / Walter Britto - Integrante / José Mauricio Motta - Coordenador / Alberto José Alvares - Integrante / Americo Scotti - Integrante / Flamínio Levy Neto - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Carlos Albereto Martins - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Valtair A Ferraresi - Integrante / Paulo J Modenesi - Integrante / Marcelo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistemas de Automação Predial
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma  plataforma de rede aberta e integrada para implementação de sistemas de automação predial, baseado em software de código fonte aberta (livre) trabalhando, especificamente, na área de segurança. O sistema permitirá  atender as necessidades de padronização da industria nacional de automação predial, permitindo a inter-ligação de diferentes produtos projetados por fabricantes nacionais. Neste projeto foi implementado um sistema de controle de acesso, implementado em sofware livre e em plataforma LINUX. Adicionalmente, foi tratado o problema de controle de transporte vertical, onde foram implementados algoritmos de escalonamento de elevadores (usando arquiteturas reconfiguráveis) e controle de grupo de elevadores (usando lógica fuzzy).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Coordenador / Renato Pereria - Integrante / André L S Braga - Integrante / Rudi van Els - Integrante / Fabio Pires - Integrante / Mateus Naves Gonçalves - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Estabelecimento de um Núcleo Cooperativo Visando a Automação de Processos de Fabricação e Integração da Manufatura
Descrição: Este projeto envolve o Programa de Pós-Graduação em Sistemas Mecatrônicos da Universidade de Brasília - UnB, Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. A cooperação entre os programas de pós-graduação se fundamenta no desenvolvimento de tecnologias que envolvam desenvolvimento de processos de soldagem visando a automação, prototipagem rápida por soldagem 3-D robotizada, calibração de robôs, otimização de trajetórias de robôs, retrofitting de robôs e de máquinas-ferramentas e integração da manufatura. O desenvolvimento de um sistema de calibração de robôs com as características propostas traz a perspectiva de nucleação de pequenas indústrias voltadas ao desenvolvimento de programas computacionais direcionados à programação off-line de robôs e para a solução de problemas práticos de aplicação e de utilização de robôs na indústria. O desenvolvimento do processo de Soldagem 3-D traz grandes perspectivas de redução de custos no desenvolvimento de novos componentes metálicos tipo casca, podendo em alguns casos vir a substituir o tradicional processo de fundição, principalmente se o protótipo for de maiores dimensões e de pequeno número de série. As metodologias desenvolvidas para retrofitting de equipamentos industriais pode ter larga aplicação em indústrias de menor porte, fomentando o intercâmbio universidade/empresa. A tecnologia para integrar e gerenciar células flexíveis de manufatura, inclusive com robôs móveis e controle através de placas PLD-FPGA, traz importante linha de trabalho para desenvolvimento de projetos aplicados à indústria de processos, podendo nuclear intercâmbio industrial com a UnB e Universidades parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Guilherme Caribé do Carvalho - Integrante / Sadek A Alfaro - Integrante / José Mauricio Motta - Coordenador / Antônio Piratelli Filho - Integrante / Alberto José Alvares - Integrante / Americo Scotti - Integrante / Flamínio Levy Neto - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Carlos Albereto Martins - Integrante / João Carlos Espíndola Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / João Carlos Mendes Carvalho - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Integrante / Vera Lúcia Donizete de Sousa Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
projeto CAPES/DFG 009-1
Descrição: Exploração da alplicabilidade da teoria de reescrita-lógica no desenho de hardware reconfigurável e a sua adequação na implementação eficiente de soluções para problemas algébricos, combinatórios sobre palavras e seqüências e computacionais, em geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Mauricio Ayala - Coordenador / Ricardo  P Jacobi - Integrante / Reiner Hartenstein - Integrante / Rodrigo Nogueira - Integrante / Jürgen Becker - Integrante / Ricardo Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.