2015 - Atual
Metodologia para o Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem
Descrição: As tecnologias interativas voltadas para educação possibilitam a aquisição de novos conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades e competências. Nesse contexto, Objetos de Aprendizagem (OA) podem ser usados, reutilizados e associados com outros objetos para criar um ambiente de ensino flexível, podendo ser utilizados em qualquer área do conhecimento. Este projeto de pesquisa tem por objetivo sistematizar o processo de criação de objetos de aprendizagem no contexto da Web 2.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Coordenador / Rodrigo Porfírio da Silva Sacchi - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / Lino Sanabria - Integrante.
2011 - 2012
Contagem automática de colônias em placas de Petri
Descrição: A urocultura quantitativa é um teste laboratorial de suma importância para o estabelecimento de um diagnóstico preciso e para a orientação terapêutica da maior parte das infecções do trato urinário. Esta técnica de contagem é realizada manual e visualmente nos laboratórios do Hospital Universitário da UFGD. Entretanto, a utilização de contadores automáticos pode garantir maior precisão, repetitividade e padronização das contagens de colônias, acarretando em maior especificidade da urocultura. Portanto, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema automático baseado em técnicas de processamento de imagens e visão computacional para contagem de colônias em placas de Petri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Coordenador / Rodrigo Porfírio da Silva Sacchi - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / Flávia Patussi Correia Sacchi - Integrante / Janne Y Y Oeiras Lachi - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante.
2009 - 2011
Modelo adaptativo de localização probabilística para robôs móveis
Descrição: O propósito do projeto é o estudo e a implementação de técnicas de localização de robôs móveis e a proposta de um modelo adaptativo de localização em um ambiente simulado.  Entre os algoritmos de localização estudados estão o filtro de Kalman, a localização de Markov e o filtro de partículas, ambos os algoritmos amplamente utilizados em robótica móvel. 
O modelo adaptativo de localização deverá, em tempo de execução, determinar qual a melhor estratégia de localização, dentre os algoritmos estudados, considerando as percepções do robô sobre o ambiente e sua crença sobre sua posição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Coordenador.
2007 - 2009
LARVIC - Monitoramento da Criação e Bioensaios com Larvas de Aedes aegyptti L. e Artemia salina L. utilizando Visão Computacional
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver e implantar um sistema automático, baseado em visão computacional, para avaliação da mortalidade das larvas do Aedes aegypti L. e Artemia salina L. através do uso de extratos de plantas com atividade larvicidas comprovada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Pistori, Hemerson - Coordenador / Eduardo José de Arruda - Integrante / Antonia Railda Roel - Integrante / Karla Rejane de Andrade Porto - Integrante / Joe Américo Colombo - Integrante.Financiador(es): TecSinapse - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.