2019 - Atual
O DIREITO SOCIOAMBIENTAL E O CONSTITUCIONALISMO DEMOCRÁTICO LATINO-AMERICANO: POR UM CONSTITUCIONALISMO SOCIOECOLÓGICO NA SOCIEDADE CONSUMOCENTRISTA
Descrição: No presente projeto objetiva-se analisar a relação do direito socioambiental e do&#10;constitucionalismo latino-americano na sociedade consumocentrista atual para&#10;vislumbrar a possibilidade de um constitucionalismo socioecológico no Estado&#10;Socioambiental e/ou Socioecológico Democrático de Direito. Também visa-se estudar&#10;os problemas socioambientais na sociedade consumocentrista e propor a minimização&#10;dos mesmos a partir de uma visão inserida pelo constitucionalismo democrático latinoamericano. Os direitos da natureza voltam a debater a questão da territorialidade e&#10;modos de vida não capitalistas (de povos indígenas e comunidades tradicionais) que&#10;possibilitam sua reprodução e diversidade. Outra questão importante é que os direitos da&#10;natureza colocam o conceito de limite ao desenvolvimento. Este ponto é o mais&#10;polêmico, pois apenas estabelecendo limites ao desenvolvimento seria possível&#10;considerar um Estado socioecológico, democrático e participativo. Além disso, ao final&#10;do projeto pretende-se implementar o estudo através de uma proposta de projeto de lei&#10;ou de emenda constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Henrique mioranza Koppe Pereira - Integrante / Paulo César Nodari - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante / João Ignacio Pires Lucas - Integrante / Gina Chavez Vellejos - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante / Francisco Jozivan Guedes De Lima - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Agemir Bavaresco - Integrante / Magno Federici Gomes - Integrante / Sébastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / Elcio Nacur Resende - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Thiago dos Santos da Silva - Integrante / Talissa Truccolo Reato - Integrante / Lucas Dagostini Gardelin - Integrante / Ramon da Silva Sandi - Integrante / Graciele Dalla Libera - Integrante / Bárbara Arruda - Integrante / Mateus Luviza Busatto - Integrante / Kamila Ercolani - Integrante / Gabriel Dall’Agnol Debarba - Integrante / Thiago Carrer Rech - Integrante / Thiago Piazza Machado - Integrante.
2018 - Atual
ESFORÇO DE DIREITO COMPARADO BRASIL-EUA-ITÁLIA (decisão, precedent, biodireito e a análise dos cases alusivos aos direitos dos animais)
Descrição: O cammon law tem no precedent um dos seus principais esteios, estabelecendo métodos de aplicação (distinguish, overruling, overruled, signaling e overrinding). O NCPC incorporou a teoria dos precedentes, largamente difundida, contudo, apresenta um problema teorético, vez que, embora alicerçado na concepção de precedent do cammon law, propõe juízos universalizantes e estandardizados, em evidente antagonismo com o paradigma fundante. Doutra banda, o NCPC viabilizou importante avanço, na medida em que explicitou (489, parágrafo 1º, NCPC) o dever de fundamentar decisões, relativizado pela consolidada jurisprudência do STJ. O abandono do livre convencimento do juiz e a asseguração de uma jurisprudência estável, coerente e íntegra (arts. 926 e 927, NCPC), por sua vez, refletem a teoria de Dworkin, sugerindo o incremento da accountability para o alcance de decisões democráticas. O esforço de Direito Comprado Brasil-EUA-Itália tem por escopo, assim, identificar as bases de cada sistema, erigidos em tradições assaz distintas, com o propósito de precisar as contribuições para a construção de uma jurisdição democrática/eficaz e repelir as apropriações indevidas, incompatíveis com a tradição do sistema romano-germânico-canônico. O case de referência para a experienciação do problema teorético antes assinalado e dos contributos do sistema americano identificados no NCPC será o direito dos animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / Carlos A. Lunelli - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Vicenzo Durante - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Augusto Antonio Fontanive Leal - Integrante / Natacha Souza John - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / Caroline Ferri - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Alexandre Mariotti - Integrante / Bruna Souza Fernandes - Integrante / Nelson Gularte Ramos - Integrante / Mariana Ledur Gotardo - Integrante / Rubiane Galiotto - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Débora Zanini Ghellere - Integrante / Angelica Cerdotes - Integrante / Jucelma de Cassia Camara Tolotti - Integrante / Carem Paesi - Integrante / Bruno Braul - Integrante / Carolina Matos Kowalski - Integrante / Ana Clara Brandelli Alves dos Santos - Integrante / Vitória Xavier Waskow - Integrante / Felipe Antonio Gugel - Integrante / Vinicio Brum - Integrante / Alana Delazzari - Integrante / Alaerton Emanuel Poletto - Integrante / Henrique de Souza Daltoé - Integrante / Allana Dalla Santa - Integrante.
2016 - Atual
IDEOLOGIA, RACIONALISMO E PROTEÇÃO JURISDICIONAL DO AMBIENTE
Descrição: A produção da ciência jurídica passa por diferentes momentos, todos eles permeados pela ideologia. E, ainda que se possam estabelecer as linhas diretivas de um ordenamento, que o seja através da afirmação constitucional de um direito, ainda assim a sua aplicação não escapa dos enlaces da compreensão e da interpretação, decorrentes naturais do processo lingüístico. Como em diversas outras áreas, também em relação à proteção ambiental o fenômeno da judicialização aparece de forma crescente, deslocando-se para o Poder Judiciário a solução dos conflitos que se estabelecem em relação ao assunto. A esperança depositada na judicialização do direito à proteção ambiental é o último reduto da expectativa de efetiva garantia desse direito fundamental. E a atividade jurisdicional haverá de estar orientada pelo princípio da dignidade humana e pela percepção de que o reconhecimento dessa dignidade implica garantir sadias condições de vida. O desafio que se apresenta ao processo contemporâneo, quando se trata de proteger o bem ambiental, é justamente o de formular soluções que compreendam essa proteção em sua dimensão mais ampla, quiçá estabelecendo-se, de modo diferenciado, um processo destinado à tutela dos interesses coletivos, como é o bem ambiental. A compreensão da necessidade de um processo coletivo, fundado em premissas diversas daquelas que norteiam o processo civil contemporâneo constitui um dos desafios para garantir a efetividade da tutela jurisdicional do ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Coordenador / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Bruna Souza Fernandes - Integrante / Laura Benedusi dos Santos - Integrante / David Pretto - Integrante / Roger Tiago Oliveira - Integrante / Clauderson Piazzetta - Integrante / Alexandre Abel Mariotti - Integrante.
2016 - Atual
FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL: superação da estandardização e os reflexos no Direito Ambiental
Descrição: O Direito Ambiental, em razão de seu caráter intergeracional, impõe esteio peculiar na construção do argumento das decisões judiciais, considerando-se, especialmente, sua interdisciplinariedade e a repercussão no mundo da vida. Necessário, assim, buscar uma teoria da decisão adequada, que supere a herança racionalista e incorpore definitivamente o dever de fundamentação como paradigma decisional. O NCPC, nesse talante, viabilizou importante avanço, na medida em que explicitou esse comando constitucional (489, parágrafo 1º, NCPC), minutando situações que eram frequentemente percebidas em decisões desprovidas de amparo argumentativo válido, fruto da estandardização da causa. O abandono do livre convencimento do juiz e a asseguração de uma jurisprudência estável, coerente e íntegra (arts. 926 e 927, NCPC), por sua vez, refletem a teoria de Dworkin, sugerindo o incremento do accountability para o alcance de decisões democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Carlos A. Lunelli - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Augusto Antonio Fontanive Leal - Integrante / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Andre Karam Trindade - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Daniel Mittidiero - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Integrante / Francisco José Borges Motta - Integrante / Juarez Freitas - Integrante / Nelson Gularte Ramos - Integrante / Moisés João Rech - Integrante / Mariana Ledur Gotardo - Integrante / Caroline Ferri Burgel - Integrante / Rubiane Galiotto - Integrante / Bruno Giacomassa Braul - Integrante.
2014 - 2018
A TUTELA DE DIREITOS FUNDAMENTAIS ATRAVÉS DA JURISDIÇÃO COLETIVA COMO INSTRUMENTO DE CONCRETIZAÇÃO DE UMA DEMOCRACIA SUSTENTÁVEL.
Descrição: A dogmática jurídica precisa ser redimensionada de forma a que o processo possa ser um instrumento de transformação da realidade social, a fim de ser concretizada a democracia sustentável. A tutela de direitos fundamentais, através da jurisdição coletiva, contribui para a implementação de um Estado Democrático de Direito sustentável.  O presente projeto de pesquisa tem por finalidade abordar a jurisdição coletiva e os diversos mecanismos previstos no Direito vigente de tutela de direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos A. Lunelli - Integrante / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / Ana Paula Penz - Integrante / Cristiane Bohrer - Integrante / Taline Vieira - Integrante.
2013 - 2018
JURISDIÇÃO, AMBIENTE E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A proteção do bem ambiental reclama o estabelecimento de novos paradigmas, ajustados à especificidade e às exigências da contemporaneidade. A adoção de políticas públicas voltadas à proteção ambiental representa necessidade premente, que deve pautar a condução política do mundo moderno. A problemática da proteção ao meio ambiente, quando judicializada, procurará tão somente obter uma compensação pelo dano causado, seja na forma de reparação do dano – o que no mais das vezes revela-se difícil –, seja ainda na forma de uma indenização, cuja aplicação para aquele sinistro torna-se um grande desafio jurídico e administrativo. O cidadão que conquistou os seus direitos através do processo histórico da constitucionalização percebe que no espaço democrático a realização de seus direitos dependerá da conjugação dos movimentos organizados de pressão política e social, aos instrumentos de judicialização, tais como as ações constitucionais de proteção dos direitos fundamentais do cidadão. O sistema processual contemporâneo representa o produto de uma construção histórica, ideologicamente comprometida com o paradigma racionalista.O jurista moderno mantém-se atrelado a uma concepção racionalista, compreendendo a Ciência do Direito como se entendem as ciências da natureza. Essa concepção faz com que se busque fórmulas lógicas, quase matemáticas, elegendo o caminho indutivo como se os fatos da vida com que opera tivessem a mesma característica das ciências exatas. Em nível de Direito Processual, esse fenômeno é ainda fortalecido a partir de construções autônomas e da criação de institutos puros que não se envolvem com a realidade, numa pureza sustentada no dogma processual, que termina por dificultar a realização dos direitos fundamentais, aí compreendido também o direito ao ambiente sadio e equilibrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Coordenador / José Carlos Festa - Integrante / Janaina Cignachi - Integrante / Caroline Rossatto Stefani - Integrante / Karina Morgana Furlan - Integrante / William Klaus - Integrante / Josiane De Carli - Integrante / Nathan de Matos Damian - Integrante / Frauviana Moscone dos Santos - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Bruno Corbellini - Integrante / Marcelo Rodrigues Moraes - Integrante.
2013 - 2017
JURISDIÇÃO E TEORIA DA DECISÃO: A NECESSIDADE DE SUPERAÇÃO DA ESTANDARDIZAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NO DIREITO AMBIENTAL
Descrição: A partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a superação do racionalismo-individualista que influencia a jurisdição, sobremaneira no que toca aos direitos difusos e coletivos de natureza ambiental. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability como condições de uma jurisdição democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Jania Maria Lopes Saldanha - Integrante / Carlos A. Lunelli - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Augusto Antonio Fontanive Leal - Integrante / Vladimir Antônio Longui Giacomelli - Integrante / Renan Anibal Reginatto - Integrante / William Klaus - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / Nelson Gularte Ramos Neto - Integrante / Marília de Fátima Bueno Záquera - Integrante / Andréia Rosina Hensel - Integrante / André Vanoni de Godoy - Integrante / Matheus Milani - Integrante.
2012 - 2014
ALFABETIZAÇÃO ECOLÓGICA, CULTURA E JURISDIÇÃO: UMA INCURSÃO PELAS TEORIAS DA DECISÃO
Descrição: A partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a alfabetização ecológica como alternativa, com foco no exercício da jurisdição. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability, como condições de uma jurisdição democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos A. Lunelli - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Jorge Leandro de Moura - Integrante / Liane Pioner Sartori - Integrante / Nicole da Silva Paulitsch - Integrante / Eliane de Oliveira Borges - Integrante / Cristiano de Souza Lima Pacheco - Integrante / Gyovanni Bortolini Machado - Integrante / Nicole Freiberger Pimmel - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / Rafael dos Santos - Integrante / Teresa Canto da Silva - Integrante / Augusto Antonio Fontanive Leal - Integrante / Natacha Souza John - Integrante / Kátya Vieira de Carvalho - Integrante / Vladimir Antônio Longui Giacomelli - Integrante / Pavlova Perizzollo Leonardelli - Integrante / Janaina Cignachi - Integrante / Fabricio Santos Vieira - Integrante / Arion Godoy - Integrante.
2011 - 2013
DIREITO, EDUCAÇÃO E MEIO AMBIENTE: ALFABETIZAÇÃO ECOLÓGICA, CULTURA CONSTITUCIONAL E JURISDIÇÃO
Descrição: A partir do reconhecimento da necessidade de mudança de paradigma educacional, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que tem sido insistentemente defendidas pelo Direito na atualidade, quer-se buscar a alfabetização ecológica, especialmente a partir da recognição da cultura constitucional. Ou seja, a execução de uma política inclusiva a partir da educação ambiental, do conhecimento da Constituição, dos direitos civis, sociais, políticos e dos novos direitos. A partir do reconhecimento da diferença, buscar-se-á a implementação de formas de educação ambiental na educação fundamental, universitária e através de mudanças paradigmáticas na jurisdição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos A. Lunelli - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Cristina Motta - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante.
2011 - 2013
O PAPEL E A LEGITIMIDADE DA JURISDIÇÃO E DO PROCESSO PARA A EFETIVAÇÃO E A INTERNACIONALIZAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS: CONTRIBUTO DA TEORIA DA INTEGRIDADE E DO COSMOPOLITISMO DE RELAÇÃO
Descrição: O projeto visa estudar o papel e a legitimidade da jurisdição nacional na concretização e na internacionalização dos direitos humanos à luz da teoria da integralidade e da nova crítica do direito contrapondo-a às jurisdições latino-americanas e, em especial à jurisdição dos países membros do MERCOSUL. Também almeja compreender a estrutura argumentativa dos Tribunais Constitucionais latino-americanos, em especial aqueles dos países membros do MERCOSUL com vistas a identificar ou propor, em especial, vias para a concretização de valores comuns universais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Angela Araújo da Silveira Espindola - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Integrante / José Carlos Teixeira Giorgis - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Adalberto Narciso Hommerding - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Moacir Camargo Baggio - Integrante / Márcio Morais Brum - Integrante / Rafaela da Cruz Mello - Integrante / Paola Nicole Debastiane - Integrante / Cristina Motta - Integrante.
2009 - 2013
PROCESSO, JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA E PROTEÇÃO DO BEM AMBIENTAL
Descrição: Busca aprofundar os estudos do processo de reivindicação da nova cidadania, procurando associar as políticas públicas de proteção ambiental, garantindo espaços democráticos de decisão política e, sobretudo, a busca de eficácia dessa participação através de ações jurisdicionais capazes de superar as resistências dos governantes. Ademais, intenta perceber os fundamentos epistemológicos da ciência jurídica, uma ciência da compreensão e reconhecer os efeitos da herança romanista no processo moderno, a partir do paradigma que informa a ciência processual e se constitui na ferramenta metodológica utilizada pelos juristas, com o propósito de perceber as especificidades do processo destinado à tutela ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Miguel Ângelo Santin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Coordenador.
2009 - 2010
ENTRE O NEOLIBERALISMO E A DEMOCRATIZAÇÃO: OS RELATÓRIOS DO BANCO MUNDIAL E OS PACTOS PARA REFORMA DO PODER JUDICIÁRIO BRASILEIRO CONFRONTADOS AO IMPERATIVO DA DESFUNCIONALIDADE ESTRUTURAL
Descrição: Nas democracias contemporâneas, o Poder Judiciário assumiu papel fundamental para a efetivação dos direitos fundamentais previstos na Constituição Federal. Trata-se de um modelo jurisdicional que se assume como pluralista e garantidor. Alinhado, pois, ao modelo de Estado Democrático de Direito e à perspectiva pós-positivista do Direito. No entanto, os marcos normativos processuais, por meio dos quais o Poder Judiciário atua, têm-se mostrado assimétricos em relação às novas demandas da sociedade, caracterizada por novos direitos e pela massificação das relações jurídicas. Influência significativa neste processo é desempenhada pela ação de instituições paranormativas que, em relação heterárquica com o Estado, sugerem modificações nas estruturas institucionais brasileiras, muito em especial no que toca ao Judiciário que, de garantidor de direitos passa a ser visto como estabilizador de expectativas econômicas. Dessa forma o tema central do projeto é analisar os Relatórios Técnicos 319 S/1996 (O Setor Judiciário na América Latina e no Caribe) e 32-789-BR/2004 (Fazendo com que a Justiça conte) do Banco Mundial e os dois Pactos Republicanos para a Reforma do Poder Judiciário, assinados em 2004 e 2009, confrontados ao imperativo da desfuncionalidade estrutural do Direito brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Jania Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Leila Jaqueline Fontoura Alves - Integrante / Paola Nicole Debastiani - Integrante.
2007 - 2010
AS CRISES DO ESTADO E AS TEORIAS DA DECIDIBILIDADE: A BUSCA DA IDENTIDADE PERDIDA, O TEMPO DO DIREITO E AS CONTRIBUIÇÕES DA DEMOCRACIA INCLUSIVA PARA A (IN) EFETIVIDADE DA JURISDIÇÃO
Descrição: O objetivo geral é perceber a jurisdição em sua dimensão histórica e ideológica, explicitando seu conteúdo e contextualizando-a diante das crises do Estado Moderno, reconhecendo a necessidade de democratização do ato jurisdicional e de temporalização do direito – religação com o passado - mediante a (re) construção da verdade das teorias da decidibilidade, minimizando-se a interferência macro e microeconômica e valorizando-se a aplicação dos direitos sociais e individuais, com o escopo de firmar uma política verdadeiramente inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Miguel Ângelo Santin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Integrante.
2007 - 2009
TEORIA CRÍTICA DO PROCESSO
Descrição: Na medida em que a área de concentração trata da temática do Direito Público, torna-se imprescindível trazer para o âmbito dessa linha de pesquisa as discussões acerca do Estado e a necessária resposta às democracias sociais, a partir da concretização dos direitos sociais-fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Ovídio Baptista da Silva - Coordenador / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Nestor Leandro Guzman - Integrante / Roberto Omar Berizonce - Integrante / Gustavo Tanger Jardim - Integrante / Carolina Elisa Suptitz - Integrante.
2006 - 2009
ESTADO, PROCESSO E IDEOLOGIA
Descrição: Almeja compreender o compromisso com o racionalismo, com o propósito de desmanchar históricas construções da dogmática jurídica e reconhecer suas reverências às ideologias, propondo-se um estudo investigativo, que vá além da abordagem exegética.&#10;A retomada a partir do Direito Romano buscará, ainda, perceber que a tradição moldou institutos que registram compromissos ideológicos e os tornam incapazes de atender às necessidades que se apresentam ao Direito Processual, especialmente no tocante à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Miguel Ângelo Santin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Coordenador.
2005 - 2007
JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA: A REALIZAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A judicialização da política, implementada a partir da percepção da notória ausência do Estado, representa um sintoma que afeta a tripartição dos poderes e a necessidade de equilíbrio do Estado. Os direitos fundamentais, nessa esteira, clamam por preservação. O objetivo da pesquisa é compatibilizar a realização desses direitos com a adequada atuação funcional do Estado-Juiz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeferson Dytz Marin - Integrante / Miguel Ângelo Santin - Integrante / Carlos A. Lunelli - Coordenador.