2018 - Atual
ESTUDO E AVALIAÇÃO DE METAHEURÍSTICAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é avaliar metaheurísticas em um framework unificado para permitir realizar medidas de comparação entre eles.
Para tanto, os objetivos específicos incluem:
 - Levantamento das metaheurísticas mais recentes publicadas preferencialmente em jornais de renome;
- Escrever um framework de testes, onde os algoritmos selecionados na etapa anterior serão implementados;
- Codificar as funções de teste, em geral multiobjetivo e permitir que os algoritmos sejam escolhidos para executar casos de testes (a serem selecionados)
- Facilitar a plotagem de gráficos comparativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Lima de Carvalho - Coordenador / Warley Gramacho da Silva - Integrante / Tiago da Silva Almeida - Integrante / Wosley da Costa Arruda - Integrante / Rogerio Azevedo Rocha - Integrante.
2017 - 2018
Soluções Alternativas para o problema de Conectividade
Descrição: Em tarefas distribuídas por um enxame de robôs a conectividade é uma propriedade desejada para o cumprimento da tarefa. O problema da conectividade entre múltiplos robôs tem diversas vertentes dentre elas este projeto estuda a que considera um conjunto de robôs atuadores P os quais possuem sua missão bem definida (perseguir um conjunto de alvos móveis, por exemplo) e um segundo conjunto de robôs provedores de conectividade R. O problema de conectividade de múltiplos robôs móveis usando um conjunto de robôs retransmissores consiste em permitir que a máxima liberdade de movimentação dos robôs do conjunto P através da movimentação apropriada dos robôs do conjunto R de forma que não se perca a conectividade do enxame. Este problema já foi abordado de diversas maneiras, dentre as quais a maioria se baseia na conectividade algébrica do grafo de proximidade gerado pelo estado dos veículos. Este projeto visa estudar maneiras alternativas de manutenção de conectividade em meio às missões em diversos cenários. Mais precisamente, pretende-se estudar e desenvolver soluções que se utilizem da aresta-conectividade, uma medida de conectividade do grafo, para manutenção da propriedade de conectividade durante as tarefas. Outra forma de abordar este problema é o de considerar múltiplas árvores geradoras mínimas, onde cada veículo deve obrigatoriamente participar de no mínimo uma árvore durante sua trajetória. Desta forma, espera-se obter sistemas alternativos de controle distribuído da conectividade do enxame, maximizando a tarefa atribuída ao conjunto de robôs atuadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Lima de Carvalho - Coordenador / Tiago da Silva Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Reconhecimento automático de buracos em rodovias
Descrição: O Brasil é um dos países que mais faz uso do transporte rodoviário para deslocar produtos das mais diferentes categorias. Infelizmente, apesar da importância de tal meio, as estradas oferecidas por nosso país ainda estão aquém do desejado. Além da falta de duplicação, o que ocorre na maioria das autopistas das regiões Norte e Nordeste, ainda tem o agravante dos buracos. Os buracos encontrados nas pistas podem causar prejuízos materiais, como também, em alguns casos, acidentes com vítimas fatais. Diante deste problema, este projeto visa investigar técnicas de classificação de padrões, juntamente com processamento de imagens e algoritmos de visão computacional, de maneira a encontrar e classificar os buracos em uma estrada através de uma câmera. Pretende-se, portanto, com auxílio de um drone, ao sobrevoar as pistas, que esse seja capaz de classificar e mapear automaticamente as posições dos buracos. Após a identificação apropriada, órgãos competentes podem ser avisados para que ações em prol do conserto das rodovias afetadas possam ser tomadas. Além disso, informações em softwares de GPS (tais como Waze e Google Maps) podem ser  adicionadas indicando ao condutor sobre os perigos já catalogados na rodovia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Lima de Carvalho - Coordenador / Warley Gramacho da Silva - Integrante.