2021 - Atual
PIG00002-2021 Interação Solo-estrutura puntual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador.
2021 - Atual
PIG20004-2021 Análise estrutural com BIM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador.
2017 - 2020
Interação solo-estrutura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador / Oscar Bayardo Ramos Lovón - Integrante / Mauricio Zuluaga Martinez - Integrante / Desiree Alves de Oliveira - Integrante / Paulino Cavalcante Pinheiro Sobrinho - Integrante / João Antonio Dantas Neto - Integrante / Renata de Oliveira Marinho - Integrante / Miqueias Alves Teixeira - Integrante / Maria Victória da Silva Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Dimensionamento de estruturas de aço e de estruturas mistas de aço e concreto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador / Jose Vicente Gouveia Neto - Integrante.
2017 - 2018
Sustentabilidade na Construção Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador / Italo Grangeiro Santos - Integrante / Nivia Alves de Castro - Integrante / Maria Eliza Leite da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Métodos Numéricos para Engenharia
Descrição: UFERSA - PI1416G-35. Esta linha de pesquisa tem por objetivos a aplicação de conceitos referentes à mecânica das estruturas, tendo em vista que esta área se encontra nas diversas engenharias, como por exemplo: civil, mecânica, aeroespacial e naval. Objetiva-se o desenvolvimento de formulações numéricas para a engenharia, que servirão para os alunos como uma aplicação e/ ou aprofundamento de conceitos aprendidos na graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / Oscar Bayardo Ramos Lovón - Coordenador / Cássio Kaique da Silva - Integrante / Fernanda Fernades Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Construção Civil Sustentável
Descrição: PI1416G-34. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador / Kleber Cavalcanti Cabral - Integrante / Débora Laísy Pereira Estigarriga Menescal - Integrante.
2012 - 2013
Arquitetura, Construção e Gestão de Edificações Sustentáveis
Descrição: Pesquisa sobre técnicas, tecnologias, metodologias, particularidades e ferramentas úteis ao desenvolvimento de projetos de edificações sustentáveis, energeticamente eficientes e ambientalmente adequadas. Com aplicações em Construções e Gestão Sustentáveis, visando o planejamento, projeto, execução e operação de empreendimentos sustentáveis, bem como conduzir processos de certificação ambiental de edificações, inclusive de obras públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Coordenador.
2008 - 2013
Análise da interação estaca-solo-superestrutura com o acoplamento MEC-MEF
Descrição: Fundações do tipo radier estaqueado são aquelas formadas pelos elementos estruturais de placa e estacas (elementos de barras) e o solo . Ao contrário de outros tipos de fundações, onde a carga da superestrutura é transferida ao solo pelo radier ou pelas estacas apenas, no radier estaqueado a contribuição das estacas, bem como a do radier são consideradas. As estacas transferem as cargas da superestrutura ao solo e, assim, permitem a redução dos recalques de uma forma muito econômica. O objetivo da pesquisa é a análise da interação solo-estrutura através do acoplamento MEC-MEF. O solo é considerado um semi-espaço homogêneo, elástico e linear governado pela equação de Navier e modelado pelo Método dos Elementos de Contorno (MEC), admitindo a solução fundamental de Mindlin. As estacas são modeladas pelo Método dos Elementos Finitos (MEF) e cada elemento possui quatro nós. Além disso, as estacas podem receber forças horizontais, verticais e momentos. A tensão de cisalhamento ao longo da estaca é aproximada por um polinômio do segundo grau e as forças na direção horizontal são aproximadas por um polinômio do quarto grau. O elemento de fundação que faz a ligação do pilar com a estaca  é representado por uma placa de grande rigidez, que apresenta o comportamento de um bloco. A interação entre o radier estaqueado e o solo é feita através da reação resultante da interação estaca-solo, nos nós com estaca. A interface radier-solo é dividida em elementos triangulares e para a reação do solo considera-se a variação linear ao longo de cada elemento. A superestrutura é modelada pelo MEF. Exemplos de interação solo-estrutura são estudados nesta pesquisa, e mostram que as soluções obtidas a partir do programa computacional desenvolvido no presente trabalho denominado SSI estão de acordo com outros autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / João Batista de Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Aprimoramento de formulação do MEF para barra geral laminada tridimensional pela consideração da cinemática de empenamento para seção qualquer.
Descrição: O presente trabalho consiste no aprimoramento de formulação do Método dos Elementos Finitos (MEF) para barra geral laminada tridimensional pela consideração da cinemática de empenamento para seção qualquer. Desenvolve-se um código computacional para se solucionar o empenamento, considerando-se uma derivada do giro em relação ao eixo longitudinal de valor unitário, do problema de torção livre de Saint-Venant para uma seção transversal de geometria qualquer, homogênea e não-homogênea. Posteriormente o código desenvolvido é adaptado de forma a ser acoplado a um programa com formulação de barra geral tridimensional laminada, que segue a cinemática de Reissner-Timoshenko generalizada, enriquecendo-o com a consideração do empenamento. A primeira contribuição significativa do desenvolvimento do trabalho é a inclusão de geometrias quaisquer para a seção transversal, possibilitando, por exemplo, a consideração de núcleos estruturais mistos em edifícios, abertos e fechados por trechos. A segunda contribuição é referente à consideração de material laminado, possibilitando considerar núcleos estruturais de materiais compostos. Exemplos gerais são resolvidos para a verificação e validação da formulação proposta e implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / Humberto Breves Coda - Coordenador / Rodrigo Ribeiro Paccola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2004
APO e CONCREBOL
Descrição: Estudo e Produção de Concreto Simples e Armado de Elevado Desempenho. Moldagem de pórticos em modelo reduzido resistente a uma carga de impacto. Avaliação das propriedades mecânicas de Concreto de Elevado Desempenho obtido pela metodologia de pós reativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / José Sergio dos Passos Oliveira - Coordenador / Ricardo Veiga - Integrante / Alberto Vilela Chaer - Integrante / Paulo Sérgio de Oliveira Resende - Integrante / Sérvio Túlio Pessoa de Oliveira - Integrante / Eder Cardoso de Lima - Integrante.Financiador(es): Sociedade Goiana de Cultura - Bolsa.
2003 - 2005
Introdução à análise não-linear de estruturas.
Descrição: Análise não-linear do elemento de viga pelo Método dos Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / Elias Calixto Carrijo - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Goiana de Cultura - Bolsa.
2000 - 2000
Planejamento e controle de obra utilizando a técnica da Linha de Balanço.
Descrição: A Linha de Balanço é uma técnica de planejamento e controle que considera o caráter repetitivo das atividades de uma edificação. Por meio da Linha de Balanço o engenheiro da obra passará a ter uma visão mais simples da execução das atividades servindo como ferramenta de apoio na melhoria da produtividade e qualidade nos canteiros. E poderá dispor de uma técnica eminentemente gráfica que será um valioso aliado nas suas comunicações em obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Ferreira Ramos - Integrante / Dario de Araujo Dafico - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.