2023 - Atual
ATIVOS AMBIENTAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ? POSSIBILIDADES DE RECONHECIMENTO DO CAPITAL NATURAL
Projeto certificado pela empresa SECRETARIA DE ESTADO DE PLANEJAMENTO E GESTAO - SEPLAG em 04/05/2023.
Descrição: Desenvolvimento de uma estrutura conceitual adequada para o reconhecimento dos Ativos Ambientais do Estado. O objetivo principal dessa pesquisa é o de apresentar parâmetros para o devido reconhecimento dos ativos ambientais do Estado do Rio de Janeiro, incluindo seu valor econômico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Coordenador / Claudia Ferreira da Cruz - Integrante / Rayla dos Santos Oliveira Dias - Integrante / Juliana Molina Queiroz - Integrante / Alann Inaldo Silva de Sá Bartoluzzio - Integrante / Lucas Martins Dias Maragno - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão - Rio de Janeiro - Remuneração.
2017 - 2020
Modelagem de Indicadores de Desempenho em Empresa do Setor Elétrico: uma análise de desempenho à luz das linguagens contábil, econômica e financeira
Descrição: Desenvolver modelo para integração das bases de dados da Light e do agente regulador para: 1) acompanhar o desempenho da concessão; 2) realizar análises e projeções dos instrumentos normativos da ANEEL 3) simular resultados de diferentes compreensões conceituais (contabilidade Light e ANEEL) que permitam uma interpretação
única dos mesmos fatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Coordenador / ANDRE LUIZ BUFONI - Integrante / Dilo Sérgio de Carvalho Vianna - Integrante / Ronaldo Marques Carvalho - Integrante / Juliana Molina Queiroz - Integrante / Vinicius Mothé Maia - Integrante / Jazmin Figuera de La Cueva - Integrante / Luiz Antonio da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Cooperação.
2008 - Atual
Análise e Avaliação das Empresas do Setor Elétrico - ABRACONEE
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologia específica de análise relacionados ao grau de evidenciação, divulgação, clareza e exatidão das demonstrações contábeis das empresas do setor elétrico, de capital fechado e aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Coordenador / Marcello Angotti - Integrante / Ronaldo Marques Carvalho - Integrante / Juliana Molina Queiroz - Integrante / Isabel Cabral - Integrante / Anderson Monteiro Andrade - Integrante / Geisa Gomes de Almeida Alves - Integrante / Anderson Chaves da Silva - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira dos Contadores Setor Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Identificação e análise da evidenciação dos indicadores econômico-financeiros e ambientais por parte das empresas poluídoras brasileiras
Descrição: Este trabalho tem por objetivo, realizar a análise dos resultados econômicos de determinadas empresas em comparação com seus resultados ambientais, através das informações divulgadas por elas, isso compreende, principalmente, demonstrações contábeis publicadas e relatórios de gestão ambiental. 
Os objetivos específicos são: 
1.	avaliar a consistência e a transparência entre as informações divulgadas ao mercado de capitais por empresas brasileiras que causem impactos ambientais e as informações divulgadas em seus relatórios de gestão ambiental;
2.	cálcular indicadores que estabeleçam uma relação entre o desempenho econômico-financeiro da empresa e seu desempenho ambiental;
3.	identificar o grau de investimento em meio ambiente de cada empresa de acordo com seus indicadores de liquidez, endividamente e rentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Coordenador / ANDRE LUIZ BUFONI - Integrante / NATIARA PENALVA MUNIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2018
Projeto Certificação Empresa Cidadã
Descrição: Análise e avaliação das informações socioambientais apresentadas por grandes, médias e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aracéli Cristina de Sousa Ferreira - Coordenador / André Luiz Bufoni - Integrante / Alessandra Lima Marques - Integrante / Dilo Sérgio de Carvalho Vianna - Integrante / Carolina Edom Piccoli - Integrante / Ronaldo Marques Carvalho - Integrante / Ana Carolina Araújo Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Contabilidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1