2019 - Atual
Vota-i - Votação pela Internet como alternativa na UESC
Descrição: O processo de votação eletrônica já é uma realidade em muitos contextos e em muitas democracias do mundo. Mais recentemente, a votação pela Internet já vem sendo adotada por comunidades e países com sucesso. O resultado é um aumento na participação dos eleitores e diminuição dos custos do processo eleitoral. ste projeto visa o desenvolvimento de um sistema de eleição eletrônica, via Internet, aplicável ao contexto do COLCIC/UESC, nos casos em que isto for regimentalmente possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álvaro Vinícius de Souza Coêlho - Coordenador.
2012 - 2017
Configuração de ambiente real para avaliação de utility recebida de grids p2p
Descrição: Neste trabalho considera-se um sistema de grid p2p que provê múltiplos serviços para os usuários. Um mecanismo de incentivo promove colaboração entre os peers. Já foi mostrado que o uso de mecanismos baseados em reciprocidade em tais sistemas evita os free riders e, ao mesmo tempo, promove o agrupamento de peers que tenham interações mutuamente lucrativas. Por outro lado, uma característica que somente agora está sendo estudada é a seleção de um portfólio de serviços. Normalmente os peers estão sujeitos a uma limitação de orçamento que os força a prover somente um subconjunto dos serviços que podem ser providos. Claramente, o subconjunto de serviços selecionados impacta no lucro que o grid retorna ao peer pois cada serviço vai ter um custo diferente e retornar uma utility específica. Além disso, a utility gerada por um serviço é fortemente influenciada pelo comportamento dos demais peers que pode mudar ao longo do tempo[7]. Os trabalhos mais recentes nesta área fazem uso de modelos matemáticos complexos e/ou experimentos simulados a fim de gerar e validar resultados no domínio de computação utilitária em grids. Este trabalho visa o desenvolvimento de um ambiente para que os artefatos de simulação e os modelos matemáticos possam ser verificados em experimentos em um verdadeiro grid computacional, permitindo confrontar seus resultados teóricos com dados colhidos em ambientes reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Vinícius de Souza Coêlho - Coordenador / Jorge Lima de Oliveira Filho - Integrante / Mathias Santos de Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Configuração de ambiente para avaliação de utility recebida de grids p2p
Descrição: Estudo e definição de um ambiente que implemente modelos matemáticos para avaliação da utilidade resultante para cada nó quando operando cooperativamente em redes P2P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Álvaro Vinícius de Souza Coêlho - Coordenador.
2006 - 2007
Produção cooperativa de textos e avaliação da aprendizagem apoiados pela tecnologia da informação
Descrição: Estudo de técnicas de produção cooperativa de textos como insumo para e avaliação de métodos de aprendizagem apoiados pela tecnologia da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Vinícius de Souza Coêlho - Integrante / Ana Paula Lopes - Coordenador.
2004 - 2005
Aplicação de Aprendizado de Máquina ao suporte à tomada de decisâo da Pró-Reitoria de Extensão
Descrição: Levantamento de técnicasd de Aprendizado de Máquina e estudo de sua viabilidade como ferramenta de suporte à tomada de decisão da Pró-Reitoria de Extensão da UESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Álvaro Vinícius de Souza Coêlho - Coordenador / Adriana Ribeiro de Souza - Integrante / Fabiana Arruda Montreiro - Integrante.Número de orientações: 2