2020 - Atual
Design e Fabricação Digital para a Inovação em Produtos e Serviços para a saúde Pública
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar como o design e as tecnologias de fabricação digital podem ser utilizadas para o desenvolvimento, prototipagem e fabricação de produtos hospitalares, bem como de serviços e sistemas relacionados. Tais tecnologias incluem a modelagem 3d, impressão 3d, digitalização 3d, corte laser, usinagem computadorizada (cnc) e outras que venham a ser identificadas ao longo do projeto. Esta investigação justifica-se pela dificuldade dos hospitais públicos brasileiros no acesso adequado a produtos hospitalares para fazer frente à pandemia de covid-19 que atingiu o mundo e especialmente o brasil neste ano de 2020, e que tem ocasionado desabastecimento e aumento de preços destes produtos. Tal necessidade
Tem levado ao aparecimento de uma série de iniciativas, em diversas partes do mundo, voltadas ao desenvolvimento e à produção localizados de soluções, as quais frequentemente combinam o uso de tecnologias de fabricação digital com o uso de redes colaborativas e distribuídas de apoio em nível local e/ou regional. Tal fenômeno foi observado também na cidade de londrina/PR, onde será realizado este projeto. Neste sentido, o objeto de estudo será o Hospital Universitário De Londrina (HU), no qual serão investigadas as várias necessidades que podem ser atendidas por meio da fabricação digital. Em seguida serão definidas algumas áreas prioritárias de atendimento, para as quais serão então desenvolvidas soluções, tanto em nível sistêmico, quanto de produtos e processos, cujos testes de utilização serão feitos por uma equipe própria do hospital. Para isso, a metodologia de pesquisa norteadora do projeto será a design science research (DSR), a qual utiliza o processo de design como referência para a produção de conhecimento científico e tecnológico sobre um determinado problema, a partir do desenvolvimento de artefatos, sejam eles produtos, serviços ou sistemas. A DSR será complementada com o uso de métodos e ferramentas diversos, incluindo revisão bibliográfica, pesquisa desk (online), estudos de caso, survey e entrevistas com especialistas para identificação do estado da arte no assunto, e de pesquisa de campo, entrevistas, observação direta, registro fotográfico e videográfico e elaboração de mapas de sistemas para compreensão da realidade local a ser investigada. O projeto será desenvolvido de forma interdisciplinar, em parceria com profissionais de saúde do próprio HU, principalmente da área de fisioterapia. Os resultados esperados incluem o desenvolvimento de um sistema de desenvolvimento e fabricação de produtos (incluindo um espaço de fabricação digital no hospital), bem como de serviços relacionados ao ciclo de vida destes. Busca-se assim proporcionar mais segurança aos profissionais de saúde, uma maior autonomia no acesso aos produtos hospitalares e um melhor atendimento à população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Coordenador / rodrigo martins de oliveira spinosa - Integrante / Sonia Maria Fabri Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Logística reversa de resíduos têxteis industriais e pós consumo: Design aplicado a sistemas e serviços sustentáveis e modelos de negócios
Descrição: Este projeto fundamenta-se em resultados de inovação e sustentabilidade obtidos em projeto de pesquisa anterior (09628)  também coordenado pela proponente. Neste novo projeto se aprofundará ainda mais os estudos anteriores, buscando-se a solução de problemas ambientais a partir da inovação, entendida como geração de valor, mas com foco específico na logística reversa dos resíduos têxteis. Pretende-se aqui alcançar os valores que incluem aqueles voltados à preservação ambiental (ambientais), às organizações (econômicos) e aos usuários finais (funcionais e emocionais). Para que a inovação seja efetiva, este projeto está organizado em torno de três dimensões inter-relacionadas, como a gestão e logística reversa de resíduos têxteis industriais e pós consumo, novos negócios e gestão do próprio processo de P&D. Como abordagem estratégica, propõe-se a utilização combinada de dois conceitos principais: o design de sistemas produto-serviço sustentáveis (S.PSS) e o design de modelos de negócio com base em valor, buscando-se integrar a sustentabilidade de forma sistêmica com a criação de valor para as organizações, segmentos de cliente e usuários. Como abordagem metodológica geral será utilizada uma lógica de P&D apoiada no Processo de Design, também conhecido como Double Diamond ou Duplo Diamante, o qual envolve quatro etapas específicas: Discover, de caráter divergente; Define, convergente; Develop, novamente divergente; e Deliver, convergente.  Outra abordagem adotada para orientar o processo de P&D neste projeto é a dos 4 R´s, que vai além do trinômio ?reduzir, reutilizar e reciclar? e incorpora também a ação de ?recuperar?, que considera não só os aspectos ambientais, mas também sociais, econômico-financeiros e de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Suzana Barreto Martins - Coordenador / Bheatriz Silvano Graciano - Integrante / Brunna Gonçalves Ramos - Integrante / Juliana Yumi Takahashi - Integrante / Ana Julia Pinheiro - Integrante / Fernanda Massi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Modelo interdisciplinar de inovação e P&D com base em design: gestão de equipe e liderança
Descrição: Este projeto de pesquisa resulta dos estudos desenvolvidos em nível de doutorado pelo seu coordenador, prof. Cláudio Pereira de Sampaio, e que resultaram em um modelo e metodologia (Modelo FLOWS) de gestão de P&D cujo objetivo é produzir inovação a partir de resíduos sob a ótica do design. O Modelo FLOWS é organizado em cinco fases/módulos principais (planejamento, equipe, liderança, processo e produtos), e este projeto terá como foco investigar como os módulos de equipe e liderança podem ser aplicados de forma prática equipes de P&D. Este projeto funcionará em estreita parceria com outro projeto de pesquisa (9628), cujo objetivo é explorar a utilização dos módulos de planejamento e processo. Este projeto baseia-se uma ampla gama de conceitos norteadores, entre eles o design thinking, os grupos criativos, as equipes visuais, as organizações adhocráticas de trabalho, as etapas da gestão de equipe, os papéis funcionais e arquetípicos de equipe e da liderança, com destaque para as abordagens de liderança situacional e de produção e gestão do conhecimento e aprendizagem em equipes. A metodologia a ser utilizada assenta-se sobretudo no método de pesquisa-ação com grupos de trabalho, complementada com o uso de instrumentos etnográficos, como entrevistas, questionários, observação direta e dinâmicas de grupo, além de testes qualitativos e quantitativos, entre outros recursos. Como resultados, espera-se avaliar a eficácia e eficiência no uso do modelo, metodologia, métodos e ferramentas do Modelo FLOWS, tanto em termos dos resultados qualitativos e quantitativos dos resultados de inovação obtidos (materiais, produtos, processos, modelos de negócio) quanto de ganhos de qualidade (adequação de funções, capacitação, satisfação, motivação, integração) no processo de trabalho das equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Coordenador / Suzana Barreto Martins - Integrante / Solange Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Modelo Interdisciplinar de Inovação e P&D em Novos Materiais, Produtos E Negócios a Partir de Resíduos com Ênfase em Design para a Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzana Barreto Martins em 02/05/2016.
Descrição: Este projeto decorre e apoia-se nos resultados em inovação e sustentabilidade obtidos em projeto de pesquisa anterior (7945) também coordenado pela proponente, como uma evolução das atividades de P&D anteriores. Nesta nova etapa, e face aos promissores já resultados obtidos, buscar-se-á aprofundar ainda mais os estudos já iniciados, mantendo o foco na solução de problemas ambientais a partir da inovação, aqui entendida como geração de valor. Os valores aqui almejados incluem aqueles voltados à preservação ambiental (ambientais), às organizações (econômicos) e aos usuários finais (funcionais e emocionais). Para que a inovação seja efetiva, este novo projeto está organizado em torno de cinco dimensões distintas e simultâneas: sistemas logísticos de coleta seletiva dos resíduos têxteis, novos materiais, novos produtos, novos negócios e gestão do próprio processo de I&D. A abordagem escolhida para nortear o processo de P&D neste novo projeto é a do design thinking aliado ao design do ciclo de vida, a qual já apresentou resultados significativos no projeto 7945, e que culminou em quatro pedidos de registro de patente para materiais e processos, além de novos produtos e propostas de novos negócios.O design thinking é um modo de abordar problemas com base em pensamento criativo, observação empática e experimentação, e que tem sido utilizado em várias áreas do conhecimento nos diversos níveis: estratégico, tático e operacional . O design do ciclo de vida, por sua vez, aborda o desafio de se desenvolver produtos e serviços com uma maior preocupação ambiental, e parte da premissa que produtos e serviços devem ser abordados em termos do seu ciclo de vida, que vai desde a matéria-prima até o descarte e retorno ao ciclo produtivo ou ao próprio planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Suzana Barreto Martins - Coordenador / Iana Uliana Perez - Integrante / José Vicentin - Integrante / Yara Aline Silveira - Integrante / Isabella Santos Magalhães - Integrante / Luana Bortoletto Gonçalves - Integrante / ALMENDRA, RITA ASSOREIRA - Integrante / SILVA, FERNANDO JOSÉ CARNEIRO MOREIRA DA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
MODELO DE GESTÃO DO CONHECIMENTO EM CONFORMIDADE COM A GESTÃO ESTRATÉGICA INTEGRADORA DE DESIGN
Descrição: As organizações que valorizam a herança do conhecimento criando valores comumente reconhecidos e compartilhados, por meio do gerenciamento do conhecimento, advindo das relações pessoais e interpessoais, têm enfrentado às adversidades do mercado globalizado por não integrarem os conhecimentos que produzem, portanto este projeto tem como problema, como realizar a integração do conhecimento organizacional, para que a organização realmente aprenda e incorpore todo o conhecimento disponibilizado? para isto, tem-se como objetivo desenvolver um modelo de integração e de redução do conhecimento a ser incorporado ao modelo de gestão estratégica integradora de design- geid (demarchi, 2011), que estabelece parâmetros apenas para a produção do conhecimento, para desta forma completar o sistema de gestão do conhecimento pela abordagem do design thinking. será utilizada a pesquisa de caráter exploratório, sendo adequada aos primeiros estágios. a abordagem será qualitativa dedutiva, porque tenta explicar o significado e as características dos resultados das informações obtidas por meio de entrevistas e observações e levanta hipóteses que deverão ser testadas e validadas pela observação. os pesquisadores são parte integrante do objeto de estudo e valem-se das suas experiências pessoais para obter a compreensão do contexto, sendo as hipóteses menos estruturadas, para tornar a pesquisa flexível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cleuza Bittencourt Rivas Fornasier - Coordenador / Suzana Barreto Martins - Integrante / Seila Cibele Sitta Preto - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
DESIGN PARA A SUSTENTABILIDADE APLICADO À INDÚSTRIA TÊXTIL: ÊNFASE NA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E DE APLICAÇÕES PARA RETRAÇOS TÊXTEIS
Descrição: O PROJETO ORA PROPOSTO É DECORRENTE DE PROJETO DE PESQUISA ANTERIOR, DENOMINADO ?INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NO APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS TÊXTEIS DO APL DO VESTUÁRIO DE LONDRINA E REGIÃO? (CÓDIGO DA PROPPG - 05702). PARA TANTO, UTILIZA A FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA DESTE PROJETO NO QUE SE REFERE À SUSTENTABILIDADE, COMPLEMENTADA COM CONTEÚDOS DE INOVAÇÃO, GESTÃO ESTRATÉGICA DE DESIGN E DESIGN THINKING. O OBJETIVO FINAL É CONVERTER UM PROBLEMA AMBIENTAL COMUM ÀS INDÚSTRIAS
TÊXTEIS E DE VESTUÁRIO, OS RESÍDUOS TÊXTEIS, EM SOLUÇÕES QUE AGREGUEM VALOR ÀS EMPRESAS E ÀS PESSOAS, SOB A FORMA DE PROCESSOS, PRODUTOS, SISTEMAS E/OU SERVIÇOS. SERÃO PESQUISADAS NOVAS POSSIBILIDADES DE UTILIZAÇÃO DOS RESÍDUOS TÊXTEIS, TANTO SOB A FORMA DE PROCESSOS QUANTO DE PRODUTOS FINAIS. O PROJETO SERÁ REALIZADO EM PARCERIA COM A EMPRESA MULHER ELÁSTICA, DE LONDRINA/PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Suzana Barreto Martins - Coordenador / Carmen Luísa Barbosa Guedes - Integrante / Jonathan Baumi - Integrante / Caroline Bertosse - Integrante / Marcela Brasil - Integrante / Yara Aline Silveira - Integrante / Juliana Pereira - Integrante / Isabella Santos Magalhães - Integrante / Luana Bortoletto Gonçalves - Integrante / Izabelli Castelli dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
LEDHIS
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo de hábitos de consumo de energia/água e o desenvolvimento de um plataforma de componentes e sub-sistemas para a produção de luminárias em LED, orientadas para aplicação na habitação de interesse social (R$ 350.000,00 - edital 07/2009 - FINEP). (http://projetoledhis.blogspot.com/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador / cláudio pereira de sampaio - Integrante / jucélia Giacomini Silva - Integrante / henrique serbena - Integrante / Casemiro Grabias - Integrante / Agnese Brasca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
ECO-AGREGADO
Descrição: Projeto desenvolvido em colaboração entre o Núcleo de Design & Sustentabilidade, do Programa de Pós-Graduação em Design, e pesquisadores especializados em materiais do Programa de Pós-Graduação em Construção Civil da UFPR, com vistas a desenvolver produtos voltados para a habitação de interesse social a partir dos resíduos de construção e demolição (R$ 1.082.879,80 - edital subvenção FINEP 2008; R$99.480,00 - edital extensão tecnológica 07/2008 - Fundação Araucária). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador / cláudio pereira de sampaio - Integrante / andrea sell diminski - Integrante / aline kramer - Integrante / Ivana Marques da Rosa - Integrante / Nivaldo Simões Gomes - Integrante / Anderson Lee - Integrante / Marienne Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Inovação e sustentabilidade no aproveitamento de resíduos têxteis do vestuário de Londrina e região
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de soluções inovadoras e sustentáveis para os produtos e processos do APL de Vestuário de Londrina e Região, com foco no design sustentável de modo a promover o aproveitamento dos resíduos têxteis, em forma de tecidos e aviamentos; minimizar do uso de recursos naturais, utilizar insumos de baixo impacto ambiental, otimizar o ciclo de vida dos produtos, estender a vida dos produtos e facilitar a montagem/desmontagem dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Suzana Barreto - Coordenador / Thassiana de Almeida Miotto - Integrante / Lucimar Bilmaia - Integrante / Ana Luisa Boavista Lustosa Cavalcante - Integrante.
2008 - 2011
Projeto IDDS - Indicadores de Design para o desenvolvimento sustentável
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com o Desenvolvimento Sustentável na região de Londrina/Paraná, conhecendo micro-empreendimentos sociais em comunidades locais com vistas na inclusão econômica e social e na melhoria da qualidade de vida; busca também potencializar na produção artesanal o uso de materiais sustentáveis, e construir conhecimentos para a implantação do Núcleo de Estudos e Desenvolvimento em Design Sustentável juntamente com outros projetos no Depto de Design e parcerias externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Coordenador / Suzana Barreto - Integrante / Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Ana Luisa Boavista Lustosa Cavalcante - Integrante / Doroteia Baduy Pires - Integrante / Danielle De Marchi Tozatti - Integrante / Patrícia Mello - Integrante / Babigton Campos - Integrante.
2005 - 2009
Kits do-it-yourself para a habitação de interesse social
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para o projeto de kits do tipo do-it-yourself (faça-você-mesmo) para a habitação de interesse social. Este projeto foi contemplado em 2005 com recursos do edital do Programa Habitare da FINEP (R$ 76.615,08), tendo sido extendido até junho de 2006. O projeto tem como parceiro a COHAPAR e como proponente a FUNPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador / cláudio pereira de sampaio - Integrante / Aloisio Leoni Schmid - Integrante / Caroline Zanchet - Integrante / Kellen Ribas - Integrante / Letícia Utime - Integrante / Aramis Fressato Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Metodologia para o Projeto de Produtos Sustentáveis a Base de Papelão Ondulado
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para o projeto de produtos sustentáveis a base de papelão ondulado. Além do contrato com a empresa Embrart dede 2004 este projeto teve aprovado para o período de 31/10/05 a 31/10/07, processo 507475/2004-6, edital CNPq 014/2004, um total de R$ 53.260,32 correspondente a duas bolsas DTI e duas bolsas ITI. O projeto aprovado no CNPq trata do "Desenvolvimento de Soluções para Embalagens de Produtos para Exportação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador / Juliana Bach - Integrante / cláudio pereira de sampaio - Integrante / Dalton Luiz Razera - Integrante / Viviane da Costa Rocha - Integrante / Letícia Utime - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Desenvolvimento de parâmetros para o design de produtos a base de polipropileno reciclado
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Pereira de Sampaio - Integrante / elaine kawata - Integrante / Cláudia Okimoto - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Cicplastic Industria de Plasticos Ltda - Bolsa / Industrias Electrolux - Cooperação.