2020 - 2021
Rede Convida: Plataforma de teleatendimento para instituições vulneráveis: estudo de caso durante a pandemia.
Descrição: A plataforma conecta o profissional da saúde a pessoas localizadas em instituições de acolhimento, especialmente em regime de internação (instituições de longa permanência para idosos, orfanatos, casa de mulheres em situação de vulnerabilidade, de medidas socioeducativas). Desta forma, é possível minerar dados como: grupos em situação de vulnerabilidade (idade, medidas de privação de liberdade, condições socioeconômicas, entre outros) e relacioná-los com as condições de acesso ao sistema de saúde e então entender o impacto em políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador.
2019 - 2022
MCTIC/CNPq Nº 28/2018 : Formação de Cultura Empreendedora e Inovadora: jogo de novos talentos
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador / Eda Castro Lucas de Souza - Integrante / Alexandre José Figueiredo Loureiro - Integrante / Nicolas Caballero Lois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Metodologia de Ensino de Inovação e Empreendedorismo
Descrição: Metodologia de Ensino de Inovação e Empreendedorismo - Startups e Spinoffs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Tecnologias para a Produção de Objetos Educacionais Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador.
2014 - 2015
Programa do Artesanato Brasileiro IV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador / Marcos Rogério Teixeira - Integrante / Antônio Isidro da Silva Filho - Integrante / Raphael Saigg - Integrante / Alba Simone Barbosa Mendes - Integrante / Andre Luiz Marques Serrano - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Micro e Pequena Empresa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desafio Empreendedor Júnior
Descrição: Este projeto visa a inserção de atividades complementares no processo de formação continuada dos educandos e educadores em relação às ciências e às diferentes formas de interação entre os diversos ramos do conhecimento, combinando a teoria e a prática, reflexão e ação, desafios locais e visão de mundo, despertando no aluno da rede pública, o interesse em carreiras científicas e tecnológicas formados pela Universidade.
Concomitantemente, busca-se a criação de uma Comunidade de Trabalho- Aprendizagem em Rede (CTAR)  em Empreendedorismo e Inovação, na qual a contribuição e colaboração são fatores primordiais na construção do conhecimento e na consecução de um trabalho pedagógico mais efetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador / Eda Castro Lucas de Souza - Integrante / Marcos Rogério Teixeira - Integrante / Vanessa Lanny Carvalho Padilha - Integrante / Salomão Ferretti - Integrante / Rackel Acatauassú Alves Corrêa - Integrante / Andrei Simão de Mello - Integrante.
2013 - 2014
Internacionalização de serviços: desafios culturais e tecnológicos da relação de serviço internacional (2 fase)
Descrição: Neste projeto busca-se adquirir uma melhor compreensão das estratégias internacionais das atividades de serviços e de grandes redes de varejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Integrante / Eda Castro Lucas de Souza - Integrante / Claudio Vaz Torres - Integrante / Elaine Maria Tavares Rodrigues - Integrante / Antônio Isidro da Silva Filho - Integrante / Tomás de Aquino Guimarães - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Cooperação.
2013 - 2014
Programa do Artesanato Brasileiro III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Coordenador / Marcos Rogério Teixeira - Integrante / Rackel Acatauassú Alves Corrêa - Integrante / Andrei Simão de Mello - Integrante.
2012 - 2012
Conceptualizing franchisee-based brand equity A framework of the sources and outcomes of the brand?s added value for franchisees
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Integrante / Jean Philippe - Coordenador / Elaine Maria Tavares Rodrigues - Integrante / Nabil Ghantous - Integrante.
2011 - Atual
CULTI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eda Castro Lucas de Souza em 21/03/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Integrante / Eda Castro Lucas de Souza - Coordenador / Claudio Vaz Torres - Integrante / João Gustavo Alcantara Guimarães - Integrante / Adriano Amaral - Integrante / Daniel Sakita - Integrante.
2009 - 2009
Análise da dinâmica da inovação em organizações de serviços e do papel dos serviços nos sistemas de inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Integrante / Eduardo Raupp de Vargas - Coordenador / Marina Figueiredo Moreira - Integrante.
2000 - 2005
Relação Universidade-Empresa na Formação de Recursos Humanos Empreendedores
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, modalidade produtividade em pesquisa, onde atuo como Bolsista de Apoio Técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Castro Lucas de Souza - Integrante / Eda Castro Lucas de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3