2014 - 2016
A Nanoarte na relação entre arte e ciência como interface de divulgação científica
Descrição: As relações entre arte, ciência e tecnologia vêm sendo cada vez mais discutidas e problematizadas tanto nacionalmente quanto internacionalmente. Tal problematização apresenta como resultado o número crescente de objetos de pesquisa nas universidades brasileiras, evidenciando a importância da investigação nessa área, a qual se concretiza em diferentes segmentos de produção de conhecimento. Nossa abordagem situa-se no aprofundamento dessa questão relacionada às metodologias de divulgação científica por meio de um diálogo reflexivo entre arte, ciência e tecnologia, em particular aquele envolvendo Nanoarte e ciência. Tal abordagem e, por consequência, nossa pesquisa, se situará no interior das pesquisas realizadas pelo CDMF - Centro de Desenvolvimento de Materiais Funcionais e no LAbI - Laboratório Aberto de Interatividade. Para que nossa pesquisa teórica possa encontrar uma plataforma física e de visibilidade social, nosso projeto irá privilegiar, no conjunto dos objetivos propostos, a investigação dessas relações por meio da interface de um museu digital, que será criado para aprofundar as questões teóricas, metodológicas e práticas nos seus desdobramentos afins às relações entre arte e ciência na sua interface com a divulgação científica. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Garcia Diniz - Integrante / Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Coordenador.
2010 - Atual
Criação e recepção nas instalações interativas relacionadas às mídias digitais
Descrição: Nosso projeto de pesquisa consistirá essencialmente na análise da prática e da recepção das instalações (objetos) interativas e suas construções mediadas por computadores. Esta pesquisa será estruturada em três vertentes: um estudo sobre a recepção que as instalações interativas provocam nos leitores/interatores, a análise quantitativa e qualitativa da proposta artística, levando em conta a disseminação de conceitos científicos embutidos na sua elaboração e, finalmente, a criação de um projeto artístico coletivo que resultará dessa prática de pesquisa no LAbI/UFSCAR (Laboratório aberto de interatividade para disseminação do conhecimento científico e tecnológico. O intuito é buscar compreender as raízes que passam por toda uma tradição cultural calcada na construção sígnica elaborada por linguagens verbais, sonoras e imagéticas, ao mesmo tempo em que atentaremos às relações que esses objetos provocam no leitor no interior das capacidades perceptivas próprias à sua singularidade. (. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Garcia Diniz - Coordenador / Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Cibercultura: Desdobramentos e Aplicações no Ensino de Literatura
Descrição: O projeto consiste na análise e discussão de aplicativos e outros procedimentos tecnológicos relacionados com cultura e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Garcia Diniz - Coordenador / Baingio Giuseppe Usai - Integrante.