2020 - Atual
Explorando a relação entre a complexidade e as prioridades de competição em cadeias de suprimentos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é identificar como as prioridades de competição podem afetar a complexidade de cadeias de suprimentos (SC) industriais. A questão de pesquisa é: como as prioridades de competição afetam a complexidade de uma SC? O objeto de pesquisa são quatro SC do RS. O método de pesquisa é a modelagem quali-quantitativa. Por modelagem qualitativa, será construída uma estrutura de informações que podem ser requisitadas por gestores da empresa focal para mitigar ou eliminar incertezas surgidas durante a execução de ordens. Por modelagem quantitativa serão calculadas as quantidades de informação adicional que uma SC requer para mitigar incertezas. Esta quantidade de informação, calculada com base na entropia de Shannon, é proporcional à complexidade da SC. Assume-se que a incerteza na operação gere a complexidade da SC. Será feita coleta de dados junto às empresas focais das SC para identificar a probabilidade de uma informação listada na estrutura ser requisitada inesperadamente durante a execução de ordens. Estendendo o cálculo para todas as informações e participantes significativos da SC obtém-se a complexidade absoluta. Dado que a máxima quantidade de informação ocorre quando a probabilidade é 50%, calcula-se a complexidade relativa, dividindo a complexidade absoluta pela complexidade máxima. Duas SC terão como prioridades de competição custo e qualidade, e duas terão flexibilidade e entrega. Haverá aproveitamento de pesquisas de ex-orientandos e participação de orientandos da UNISINOS e pesquisadores estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Nelson Kadel Jr - Integrante.
2018 - Atual
Maintenance and manufacture analysis supported by chaotic models
Descrição: Poisson point processes are widely used to model the consumption of spare parts and special materials in maintenance and manufacture analysis. However, when the items have very low consumption rates, the historical sample sizes are too small. This research project aims at finding new modeling techniques for spare parts and special materials policies in the case of items with a low consumption rate. We propose the use of models derived from the well-known chaotic processes such as the logistic map, Hénon attractor, the Lorenz attractor, and the Mackey-Glass model to assess the behavior of specific low consumption materials, such as spare parts and special parts in maintenance and in manufacture analysis. Such situations often occur in complex adaptive systems, like the manufacturing of high added value (machine fabrications or technology-based manufacture). The final goal is to test several policies to support spare parts and special replenishment parts, by calculating the reliable life for the main machine of a manufacturer and the reliability of the manufacturing process fed by the special part, in order to ensure full protection against shortages.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Elia Balugani - Integrante / Francesco Lolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Avaliação da relação entre práticas verdes em GSCM e competitividade na indústria alimentícia: modelagem por equações estruturais - Bolsa de Produtividade PQ
Descrição: O  objetivo  deste  projeto  de  pesquisa  é  testar  relações  de  influência  entre  práticas  verdes  no  contexto  da  GSCM  (Green  Supply  Chain  Management)  e  competitividade  na  indústria  alimentícia.  A  questão  de  pesquisa  é:  qual  é  a  relação  entre  GSCM  e  competição  na  indústria  alimentícia?  O  método  de  pesquisa  é  a  modelagem  quali-quantitativa.  Por  modelagem  qualitativa,  foi  construído  um  modelo  de  relações  entre  práticas  verdes  e  competitividade  na  indústria.  Por  modelagem  quantitativa  (SEM,  modelagem  por  equações  estruturais),  relações  entre  as  partes  do  modelo  serão  estabelecidas  (serão  observados  os  coeficientes  de  caminho  e  os  R2  do  modelo).  Para  tanto,  será  feita  uma  survey  na  indústria  com  setenta  empresas  da  região  de  Pelotas,  RS.  Será  usado  um  questionário  com  questões  fechadas  e  escala  de  Likert,  investigando  a  presença  de  dezesseis  práticas  verdes,  de  dimensões  de  competição  (custo,  qualidade,  flexibilidade,  entrega,  serviço),  de  habilitadores  da  competividade  gerados  por  práticas  verdes  (eco-eficiência  e  redução  de  custos  com  materiais  e  energéticos,  imagem  corporativa,  e  compliance  com  legislações,  o  que  inclui  segurança  alimentar)  e  resultados  finais  (lucro  líquido,  retorno  sobre  o  investimento  e  fatia  de  mercado).  A  indústria  alimentícia  foi  escolhida  por  gerar  expressivo  passivo  ambiental  e  por  participar  de  projeto  de  extensão  em  cooperação  UNISINOS-UFPEL,  já  em  andamento,  do  qual  participam  o  proponente  e  um  orientando  de  doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Felipe Felhberg Hermann - Integrante / Fabrício Silva Barbosa - Integrante / Clarissa Gracioli Camfield - Integrante / Áttila Elod Blezs Jr. - Integrante / Jeferson de Souza  Flores - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Avaliação de desempenho verde em cadeias de suprimentos: modelo e estudos de caso. Edital CNPq
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é testar e refinar um modelo para avaliação de desempenho verde em cadeias de suprimentos. Os objetivos secundários são: (i) organizar um modelo estruturado de práticas de GSCM; (ii) testar o modelo em cinco cadeias de suprimento industriais; e (iii) chegar a recomendações que possam ajudar as empresas de cinco cadeias de suprimento a aferir suas GSCM e assim contribuir para o esverdeamento de suas atividades industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
TECRESOL - Tecnologias para tratamento e reciclagem da parcela biodegradável dos resíduos sólidos domésticos (RSD) e valorização de resíduos de equipamentos eletro-eletrônicos (REEE)
Descrição: Esse projeto de pesquisa está vinculado à rede de pesquisa formada pelas instituições aprovadas na CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal SANEAMENTO AMBIENTAL E HABITAÇÃO - 6/2010. O primeiro tema envolvido com a pesquisa trata da compostagem e biodigestão da parcela facilmente degradável rejeitada nas esteiras das Centrais de Triagem municipais. Nesse trabalho pretende-se empregar os processos de compostagem e biodegradação anaeróbia para estabilizar a parcela biodegradável dos resíduos sólidos domésticos (RSD), rejeitos da Central de triagem de resíduos do aterro de São Leopoldo, RS. A ênfase do estudo é na produção de biocomposto estável e com valor agronômico a partir de compostagem, bem como na conversão da matéria orgânica presentes nos RSD em biogás e biofertilizante, utilizando reator anaeróbio de mistura completa. A outra vertente do estudo foca nos resíduos de equipamentos eletro eletrônicos (REEE). Será desenvolvimento um modelo de avaliação e controle do desempenho ambiental nas operações de transporte/ tratamento/ destino final de REEE. Pretende-se mensurar o desempenho ambiental percebido por cada elo (setor) da cadeia avaliada da logística reserva de REEE implementada na região do Vale do Rio dos Sinos. Neste contexto também será instalada uma unidade de treinamento e pesquisa para desmontagem, descaracterização e valorização (DDV). Nesse laboratório, os REEE (focadamente computadores) serão realizadas as etapas de desmontagem; segregação de metais ferrosos, metais não-ferrosos e de plásticos; reciclagem e recuperação de materiais com maior valor econômico; tratamento e disposição de resíduos perigosos. O objetivo da pesquisa é desenvolver metodologias sustentáveis de gestão de resíduos sólidos em ambientes urbanos, com proposição de soluções tecnológicas para redução na fonte e valorização dos resíduos de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Integrante / Cláudia Adriana Kohl - Integrante / Martha Bubicz - Integrante / Marcelo Caetano - Coordenador / Luis Alcides Schiavo Miranda - Integrante / Caroline Lobato - Integrante / Nadine Vergara Schorr - Integrante / Guilherme Viltgen Zimmermann - Integrante / Neuri Rempel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação do desempenho ambiental da operação de transporte coletivo de Porto Alegre segundo prestadores e usuários - Edital CNPq
Descrição: Neste projeto, avaliação de desempenho ambiental consiste em usar um conjunto de indicadores categóricos que, organizados em estrutura, apreendam a complexidade presente nos impactos ambientais que uma operação antrópica causa. Em pesquisas anteriores, o tema foi explorado em manufatura. Neste, em uma operação industrial de serviços, o transporte coletivo urbano de passageiros. A questão de pesquisa é: quais os fatores que contribuem e, portanto, devem ser mensurados e controlados, para a formação de uma imagem ambientalmente correta da operação de transporte coletivo de uma grande cidade? O método principal de pesquisa é o survey. O objeto de estudo é a operação de transporte coletivo de Porto Alegre. O objetivo geral de pesquisa é construir um modelo de avaliação de desempenho ambiental da operação de transporte coletivo urbano de Porto Alegre. Os objetivos secundários são: (i) listagem e organização qualitativa de uma estrutura em forma-de-árvore que possa explicar a percepção do usuário sobre como a operação afeta o ambiente (esta percepção será chamada de desempenho ambiental); (ii) distribuição de importância relativa e priorização dos níveis da estrutura; (iii) mensuração do desempenho dos níveis da estrutura por uma amostra de usuários do serviço; e (iv) análise dos pontos frágeis, de baixo desempenho percebido. O resultado esperado é a elaboração de recomendações às empresas e ao poder público para melhoria da imagem e da percepção do usuário sobre a responsabilidade ambiental da operação. Esta melhoria de imagem pode motivar usuários a retornar ao serviço e se opor à redução de passageiros verificada nas capitais brasileiras nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2014
Modelagem por indicadores para medição de desempenho em cadeias de suprimentos - Bolsa de produtividade em pesquisa PQ CNPq
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um método que organize e priorize indicadores quantitativos para medição de desempenho em cadeias de suprimentos. O método dá continuidade a pesquisas anteriores. Será aplicado ao menos em uma cadeia da indústria metal-mecânica e uma da indústria química. O projeto revisa e classifica alguns dos métodos já apresentados de medição de desempenho em cadeias, descreve e contextualiza o método ora proposto. O resultado final de aplicação do método será um índice de desempenho de cadeia variando entre 0 e 100%, composto por indicadores associados a sete dimensões de competitividade (qualidade, entrega, flexibilidade, custo, inovação, comunicação e segurança), organizados segundo os macro-processos do modelo SCOR (planejamento, fornecimento, manufatura, distribuição e retorno). Os indicadores serão priorizados pelo método AHP. O resultado da medição pode ser útil como realimentação de desempenho apontando e priorizando a ação gerencial para promoção da competitividade de cadeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Miriam Borchardt - Integrante / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2013
Prioridades estratégicas em operações de serviços
Descrição: Temas como gerência de operações, lealdade, satisfação/qualidade percebida, recuperação do serviço, pós-venda, entre outros, têm comparecido na literatura acadêmica sobre serviços. Igual constatação se aplica à possibilidade de organizar a pesquisa em operações de serviços segundo prioridades (estratégicas, de desenvolvimento e de execução do serviço). Estas prioridades e as tendências das pesquisas em serviço foram sintetizadas e discutidas em Ostrom et al. (2010) com o objetivo de orientar as pesquisas em nível global na área. As prioridades estratégicas definidas vinculam-se ao crescimento e difusão dos serviços, criação e manutenção da cultura do serviço e desenvolvimento do bem-estar; as prioridades de desenvolvimento do serviço relacionam-se à inovação, projeto do serviço e otimização das redes de serviços / cadeias de suprimento; as prioridades para a execução do serviço focam em fortalecimento da marca, venda do serviço, co-criação de valor e medição do desempenho em serviço. Com base nas referidas diretrizes, considera-se relevante avançar as pesquisas nos cenários regional e nacional. Para tanto, este trabalho tem por objetivo analisar a aplicação dos temas de pesquisa identificados em cada prioridade de pesquisa, visando contribuir para um melhor entendimento científico dos mesmos e procurando estabelecer a sua relação com a melhoria do desempenho das operações de serviços a serem estudadas. O método de pesquisa a ser utilizado é o estudo de casos múltiplo. Serão estudadas organizações classificadas como: prestadoras de serviços ao consumidor, fornecedores de serviços, serviços públicos e/ou organizações sem fins lucrativos. Como método de trabalho, menciona-se: identificação de elementos associados a cada prioridade estratégica a serem estudados em cada estudo de caso, construção do referencial teórico relativo aos elementos a serem estudados, construção das questões de pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Integrante / Miriam Borchardt - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Desenvolvimento de produtos na indústria calçadista: a influência das materiotecas - Edital CNPq
Descrição: O estudo ora proposto investigará a influência dos shoppings de componentes para calçados no aumento da velocidade e na redução dos custos de desenvolvimento de novos produtos pela indústria calçadista. Ademais, o estudo também investigará a redução de custos e a melhoria na qualidade do atendimento prestado pelos fabricantes de componentes às empresas de calçados em função da operacionalização desses mesmos shoppings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Integrante / Giancarlo Medeiros Pereira - Coordenador / Miriam Borchardt - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Diretrizes para gestão de projetos de produto e operações de manufatura e assistência técnica orientadas para o ecodesign - Edital CNPq
Descrição: O ecodesign é um conjunto de práticas de projeto de produtos e processos cujo foco é a redução do impacto ambiental do produto em todas as fases do ciclo de vida do mesmo: obtenção de matérias-primas, produção, distribuição, utilização e destino final. O objetivo deste projeto é construir um corpo de diretrizes de apoio ao projeto de produto e à gestão das operações de manufatura e de assistência técnica relacionadas ao ecodesign. São objetivos secundários: (i) construção de uma estrutura multicriterial em forma de árvore para a descrição de práticas de ecodesign aplicáveis à indústria moveleira da região da serra gaúcha; (ii) investigação de quanto a estrutura realmente descreve, qualitativa e quantitativamente, os requisitos de ecodesign aplicados à indústria; e (iii) refinada a estrutura, descrever qualitativamente orientações para os aspectos remanescentes e considerados relevantes. Como objeto de estudo foi escolhida a indústria moveleira. Os métodos de pesquisa a serem utilizados serão o survey para o primeiro e segundo objetivo e o estudo de caso para o terceiro. Os estudos de casos serão conduzidos após a elaboração de uma estrutura arborescente capaz de representar os condicionantes do ecodesign em operações de manufatura para a indústria em estudo. Este projeto foca-se em elementos ainda pouco explorados no âmbito da Engenharia de Produção (EP) e tem como resultados esperados: o mapeamento do grau de presença do ecodesign no setor moveleiro, a elaboração e aplicação de uma estrutura de avaliação do desempenho do ecodesign na indústria em estudo e a elaboração de um conjunto de diretrizes a serem utilizadas pela indústria no desenvolvimento de projetos baseados no ecodesign. Destaca-se que a estrutura flexível multicriterial de avaliação de desempenho do ecodesign pode ser adaptada para outras indústrias, o que permitirá ajustes no conjunto de diretrizes sempre que necessário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Miriam Borchardt - Integrante / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2011
Mensuração de desempenho ambiental em operações de serviços industriais - Edital CNPq
Descrição: Neste projeto, mensuração de desempenho ambiental consiste em usar um conjunto de
indicadores categóricos que, organizados em estrutura, apreendam a complexidade presente nos impactos ambientais que uma operação antrópica causa. Em pesquisas anteriores, o tema foi explorado em manufatura. Neste, em operações de serviços industriais. A questão de pesquisa é: como mensurar o desempenho ambiental de uma operação de serviços industriais? O objetivo principal é testar um método já proposto para manufatura para mensurar o desempenho ambiental de uma operação de serviços industriais. Os objetivos secundários são: (i) construção de uma estrutura multicriterial em forma de árvore que descreva e organize os impactos ambientais resultantes de uma operação de serviços industriais; (ii) ponderar a estrutura por um
método multicriterial de apoio à decisão; e (iii) aplicá-la, em forma de questionário categórico, em dois casos. O método será aplicado em duas operações adjacentes no ciclo de vida de produtos industriais: um operador logístico, cuja principal atividade é a armazenagem; e uma das transportadoras que atendem ao operador. Como resultado, espera-se depurar e adaptar para operações de serviços um método que foi testado em manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2011
Estruturação dos serviços de pós-venda em operação de manufatura de base tecnológica.. Bolsa de produtividade em pesquisa PQ CNPq
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar qualitativamente e quantificar a importância dos campos de força que surgem em operações de pós-venda de produtos manufaturados de base tecnológica. Este tipo de operação pode requerer arranjos logísticos de empresas, nos quais surgem relações inter-empresariais que podem assumir graus de complexidade. O método de pesquisa é qualitativo, para identificar os campos presentes nas operações, e quantitativo para sintetizá-los e distribuir importância relativa entre estes. Resulta uma estrutura ponderada de operações de pós-venda, que pode ser usada para analisar e eventualmente reformular objetivos estratégicos da operação. Ao fim, também resultam elementos que poderão ser usados, na seqüência de pesquisa, para a construção de linhas-guia de gestão das operações de pós-venda dos produtos de base tecnológica da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2009
Funções de confiabilidade de um tipo de medidor eletrônico de energia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia de análise de confiabilidade de medidores de energia com a finalidade de nortear o desenvolvimento de novos produtos da ELSTER Medição de Energia LTDA e usar os conceitos de confiabilidade em funções de pós-venda da empresa. Os aspectos da estratégia de operação da empresa que poderão se beneficiar deste relacionamento são a garantia de produto, o projeto de produto, as vendas e a assistência técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante / Jacinto Ponte Jr - Integrante.Financiador(es): ELSTER Medição de Energia LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Estudo e gestão de operações inter e intra-organizacionais
Descrição: O objeto de pesquisa é formado por algumas das operações industriais e de serviços inter e intra-organizacionais e pelos campos de força que as estruturam. A pesquisa investiga como estas operações ocorrem e como os campos de força se relacionam na complexidade organizacional. Justifica-se a pesquisa pela inclusão da complexidade no objeto, o que até agora tem sido menos considerado em pesquisas teóricas. Este projeto dá continuidade a uma linha de quatro anos de pesquisas da Engenharia de Produção da UNISINOS em operações industriais de serviços. Neste projeto parte-se de uma estrutura arborescente que relaciona os campos de força presentes em operações interorganizacionais e introduz-se a noção de complexidade na estrutura. A pesquisa consistirá de estudos de caso e survey em uma rede de organizações produtora de bens manufaturados e prestadora de serviços, partindo da estrutura do projeto anterior. Serão utilizadas técnicas de planejamento e controle de enquetes e estatísticas multivariadas para a análise dos resultados e extração de conclusões. Os resultados serão usados na formulação de um modelo para a mensuração da complexidade e na análise dos fatores relevantes para operações inter-organizacionais. Os resultados serão comunicados em periódicos, congressos científicos e publicações dirigidas a profissionais do setor e entidades empresariais de classe. Espera-se chegar a uma metodologia para a descrição e mensuração da complexidade em operações industriais interorganizacionais. A relevância dos resultados está na possibilidade de oferecer a gestores de arranjos interorganizacionais a possibilidade de gerenciar a complexidade. Complexidade crescente pode ser útil em arranjos de inovação, enquanto que arranjos eficientes podem requerer complexidade decrescente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 50
2005 - 2006
Projeto e gerenciamento de operações industriais de serviços de pós-venda em produtos de base tecnológica
Descrição: Este projeto de pesquisa investigou as operações industriais de pós-venda associadas a produtos de base tecnológica, tais como veículos, máquinas e equipamentos industriais. Essas operações se caracterizam por serviços associados ao produto originalmente comercializado, sustentando-se em sistemas de informação e de marketing de relacionamento, e sendo promovidas em paralelo às atividades de assistência técnica, logística de componentes de reposição e de projeto de produtos. A pesquisa consistiu de um estudo de caso exploratório em uma empresa líder do seu setor, no qual foram investigadas em profundidade as práticas adotadas nas operações industriais de pós-venda da citada organização. Como resultado deste estudo de caso foi formulada uma estrutura contendo os fatores e as práticas verificadas, ponderadas por sua importância relativa. Na seqüência, será conduzido um survey na rede de assistentes técnicos da empresa com o objetivo identificar a importância dada pelos assistentes aos fatores originalmente considerados pela empresa produtora de bens. De posse das conclusões das etapas anteriores, serão hierarquizadas as lacunas entre as percepções dos diferentes atores envolvidos, bem como identificadas as possibilidades de melhorias nas práticas em uso nesse ramo de atividade. Poder-se-á, então, propor uma estrutura de medições de desempenho, bem como uma metodologia de gestão de serviços de pós-vendas que possa ser transferida para outras operações industriais de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Modelo de gestão baseado na Mentalidade Enxuta em empresas de transporte coletivo
Descrição: O projeto de pesquisa fez uma revisão bibliográfica de temas pertinentes e construiu a abordagem para implantação da mentalidade enxuta em transporte coletivo. Depois,  testou-se por survey a presença do elementos incluídos nas quinze empresas de transporte coletivo de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Afonso Sellitto - Coordenador / Giancarlo Medeiros Pereira - Integrante / Miriam Borchardt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9