2022 - Atual
Observatório do Futuro
Descrição: O Observatório do Futuro tem como objetivo analisar a produção contemporânea de narrativas insólitas ficcionais, como por exemplo a ficção fantástica e a ficção cientifica, a fim de pensar alternativas sócio-politico-econômicas viáveis para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Fernandes da Silva - Coordenador / Ildney Cavalcanti - Integrante / Ana Rüsche - Integrante / Rodrigo Celestino - Integrante / Elton Furlanetto - Integrante / Marina Costin Fuser - Integrante.
2014 - 2014
Projeto NEXT
Descrição: O Projeto NEXT foi desenvolvido ao longo do ano de 2014, com alunos da graduação e da pós-graduação do TIDD (PUC-SP), com a finalidade de dar início a um "think tank" para a criação de jogos digitais voltados para a terceira idade e seus desafios, como aprendizado, recuperação pós-enfermidades e prevenção de doenças.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Fernandes da Silva - Coordenador / Rogerio Cardoso dos Santos - Integrante / Pollyana Ferrari - Integrante / Marcelo Stoppa - Integrante.
2005 - 2009
Projeto Hipermídia AlletSator
Descrição: O projeto AlletSator é um projeto de pesquisa desenvolvido em colaboração e parceria com Pedro Barbosa (ESMAE & Universidade Fernando Pessoa - Cidade do Porto, Pt). Trata-se de um projeto que, dentro da idéia de fusão das mídias, descrito por Lucia Santaella no livro Matrizes da Linguagem e do Pensamento, procura realizar um diálogo entre os seguintes universos semióticos: a) hipermídia - programação de autoria; b) topofilosofia - modelagem de mundos tridimensionais; c) teatro automático gerado por computador d) ciberliteratura; e) semiótica peirceana; f) hermenêutica gadameriana. O projeto toma como base os desenvolvimentos de Lucia Santaella, Sérgio Bairon e Pedro Barbosa, no que diz repeito às suas investigações sobre linguagem, filosofia e arte. A linguagem é a casa do ser; o admirável se expressa numa rede de signos; a expressão é siderada. Coopera com o Projeto o CETIC: http://cetic.ufp.pt/ - Centro de Estudos sobre Texto Informático e Ciberliteratura da Universidade Fernando Pessoa - Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio Fernandes da Silva - Integrante / Sergio Bairon - Integrante / Luis Carlos Petry - Coordenador / Pedro Barbosa - Integrante / Rogerio Cardoso dos Santos - Integrante / Eliseu Lopes Filho - Integrante / Mauricio Pontuska - Integrante / Alexandre Braga - Integrante / Plácido de Campos Junior - Integrante / Sérgio Nesteriuk Gallo - Integrante / Rui Torres - Integrante / Abilio Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração / Escola Superior de Artes e Espetáculos - Cooperação.