2019 - Atual
[Chamada MCTIC/CNPq n.º 28/2018] Bem-Estar Social e do Consumidor: Contribuições da Pesquisa Transformativa do Consumidor e da Psicologia Positiva
Descrição: Este projeto visa a discutir teórica e empiricamente dois campos teóricos de recente desenvolvimento recente nas áreas de Psicologia e Comportamento do Consumidor: a Psicologia Positiva e a Transformative Consumer Research (TCR), respectivamente, em especial suas contribuições para compreensão do bem-estar do consumidor e da sociedade. Tal objetivo parte da identificação de interseções entre as áreas expressas em estudos sobre bem-estar, felicidade e do papel do indivíduo como agente de mudança de práticas sociais de mercado. Busca-se, assim, entender, como características do indivíduo podem fomentar mudanças positivas no âmbito do consumo e contribuir para melhoria do bem-estar do consumidor e da sociedade em geral. Discutir as intersecções entre as duas áreas pode fomentar estudos e pesquisa tanto no campo da psicologia, quando no campo do comportamento do consumidor. Além da discussão teórica, o projeto contempla a realização de revisão sistemática da literatura na intersecção dos campos, bem como a realização de pesquisas qualitativas, survey e experimento utilizando as virtudes e forças de caráter, definidas por Seligman e Csikszentmihalyi (2004), como antecedentes, e constructos do campo da TCR como consequentes, em especial, aqueles relacionados ao bem-estar do consumidor. Seguindo os pressupostos da TCR, pretende-se ao final da pesquisa empírica, discutir políticas públicas e ações estratégicas que contribuam para melhoria do bem-estar do consumidor. Como contribuição ao campo de comportamento do consumidor, podemos destacar: (1) a discussão das contribuições da psicologia positiva para a TCR, (2) a compreensão do papel do consumidor como agente de mudança de práticas sociais prejudiciais ao bem-estar do consumidor e da sociedade, como o materialismo excessivo, comportamentos socialmente indesejáveis, consumo deletério, entre outros, (3) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência positiva de virtudes no bem-estar do consumidor e no bem-estar geral, e (5) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência negativa de Página 1 de 6 influência positiva de virtudes no bem-estar do consumidor e no bem-estar geral, e (5) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência negativa de virtudes no materialismo e na vulnerabilidade do consumidor, e (5) discutir ações e transformativas no âmbito do consumo que melhorem o bem-estar do consumidor e da sociedade, como por exemplo políticas públicas voltadas a mudanças de comportamento e regulação de agentes de mercado, ações de conscientização de agentes públicos e ações de educação dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Stefania Ordovás de Almeida - Integrante / Ananda Lia Santana Nunesmaia - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Integrante / Gabriela Queiroga Dantas - Integrante / Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Mariana Bueno de Andrade - Integrante / Liliane Araújo Pinto - Integrante / Larissa Brilhante Catanduba - Integrante / José Eduardo de Melo Barros - Integrante / Rebeca Sa do Nascimento Carrazzoni - Integrante / Maura Carneiro Maldonado - Integrante / Herlane Chaves Paz - Integrante.
2019 - Atual
[EDITAL 02/2019/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2019/2020] Bem Estar do Consumidor na Perspectiva da Transformative Consumer Research e da Psicologia Positiva.
Descrição: Este projeto visa a discutir teórica e empiricamente dois campos teóricos de recente desenvolvimento recente nas áreas de Psicologia e Comportamento do Consumidor: a Psicologia Positiva e a Transformative Consumer Research (TCR), respectivamente. Tal objetivo parte da identificação de interseções entre as áreas expressas em estudos sobre bem-estar, felicidade e do papel do indivíduo como agente de mudança de práticas sociais de mercado. Busca-se, assim, entender, como características do indivíduo podem fomentar mudanças positivas no âmbito do consumo e contribuir para melhoria do bem-estar do consumidor e da sociedade em geral. Discutir as intersecções entre as duas áreas pode fomentar estudos e pesquisa tanto no campo da psicologia, quando no campo do comportamento do consumidor. Além da discussão teórica, o projeto contempla a realização de revisão sistemática da literatura sobre bem estar, tema de destacada relevância em ambos os campos. Além disso, prevê-se a realização de um survey esse projeto tem o intuito analisar empiricamente antecedentes do bem estar do consumidor, vinculados à psicologia positiva (virtudes e forças de caráter). Seguindo os pressupostos da TCR, pretende-se ao final da pesquisa empírica, discutir políticas públicas e ações estratégicas que contribuam para melhoria do bem-estar do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Gabriela Dantas Queiroga - Integrante / Rebeca Formiga Figueira - Integrante.
2019 - Atual
[Chamada MCTIC/CNPq n.º 28/2018] A Perspectiva Transformativa em Serviços: Uma Análise dos Impactos do Turismo Criativo nas Entidades de Consumo (Indivíduos, Comunidade e Ecossistema) de Cidades Brasileiras
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar os impactos do turismo criativo nas entidades de consumo (indivíduos, comunidade e ecossitema) de cidades brasileiras (Belém, Paraty e Florianópolis) a partir da perspectiva da Pesquisa Transformativa emServiços (TSR). Deste modo, o que se busca é uma melhor compreensão dos processos em que o turismo criativo permeia os métodos organizacionais dos atores pertencentes à cadeia de valor que integra a economia criativa. Um entendimento mais aprofundado desse cenário se justifica na medida em que o turismo criativo de coloca como uma possibilidade de desenvolvimento de um turismo mais sustentável em contraposição ao turismo de massa. Como suporte teórico, o estudo será embasado nas premissas do TurismoCriativo e na Pesquisa Transformativa do Consumidor (TCR) e, mais especificamente, na Pesquisa Transformativa em  Serviços (TRS). Para o desenvolvimento do estudo será adotada a abordagem de multi-métodos e como estratégia de pesquisa, o estudo de múltiplos casos. A partir da lista de cidades criativas estabelecidas pela UNESCOe que integram a Rede Mundial de Cidades Criativas, foram escolhidas três localidades brasileiras (Belém, Florianópolis e Paraty), as únicas com enfoque na gastronomia, dentre as oito cidades brasileiras que figuram nessa lista. A pesquisa terá duas etapas, uma exploratória e outra descritiva e utilizará formas diversas de coleta de dados com enfoque nas três entidades objetos da pesquisa que são: os indivíduos, as comunidades e os ecossistemas. Espera-se comeste método encontrar uma ampla compreensão do fenômeno de estudo proposto, contribuindo para o avanço sobre o tema e para o estimulo a novas pesquis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Salomão Alencar de Farias - Integrante / francisco vicente sales melo - Integrante / Viviane Santos Salazar - Integrante / Anderson Gomes de Souza - Integrante / Yákara Vasconcelos Pereira - Integrante / Simone de Lira Almeida - Integrante / Mariana Bueno de Andrade - Integrante / Silvia Helena Ribeiro Cruz - Integrante / Paulo Moreira Pinto - Integrante.
2018 - Atual
[Edital CNPq/UFPB Iniciação Científica] Pesquisa Transformativa do Consumidor e Psicologia Positiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Talita de Castro Santos - Integrante.
2018 - Atual
(DINTER UFPB-UFPI) Pesquisa Transformativa do Consumidor e Psicologia Positiva: Interseções e Contribuições para o Bem-Estar na Sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Liliane Araújo Pinto - Integrante.
2016 - 2019
[Edital CnpqProdutividade em Pesquisa 2015] A Perspectiva Acadêmica e Prática do Conhecimento em Marketing no Contexto Brasileiro
Descrição: A disciplina de marketing vivencia alguns pontos críticos que apontam para uma ampliação do papel de marketing, incluindo o bem-estar social além do bem-estar individual. Paralelamente à ênfase micro, problemas de relevância associados à efetividade de uso dos conhecimentos acadêmicos, bem como a aproximação dos estudos à realidade gerencial e prática comprometem a aceitação da ideia de equilíbrio, seminal na concepção do conceito. Neste contexto, o presente projeto visa a compreender a perspectiva acadêmica e prática do conhecimento em marketing, em especial sua natureza, escopo, relevância e confiança no contexto brasileiro. Para tanto, pretende-se: 1) analisar a natureza e o escopo de marketing na atualidade; (2) analisar a relevância do conhecimento de marketing na perspectiva de pesquisadores e profissionais da área; (3) analisar como se caracteriza o rigor nos estudos de marketing; e (4) avaliar o nível de confiança e atitude dos consumidores nas atividades e funções do marketing. Para tanto, serão realizadas: (1) revisão sistemática de literatura; (2) entrevistas em profundidade com especialistas e profissionais de marketing; e (3) survey com consumidores para avaliar a atitude e a confiança com relação às atividades e funções do marketing. As entrevistas partirão inicialmente do Modelo de Hunt (1976) para analisar os aspectos micro/macro, positivo/normativo e com/sem fins lucrativos do conhecimento de marketing. Para a survey, serão utilizadas escalas Atitude do Consumidor relativa ao Marketing (ACM) e de Confiança do Consumidor em Instituições Relacionadas ao Mercado (CCIRM), de Peterson e Ekici (2007) e Peterson e Ekici (2009), respectivamente. Espera-se, com a realização do estudo, promover reflexões contextualizadas sobre o papel de marketing na academia e prática no contexto brasileiro e possíveis explicações para a orientação de marketing adotada no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2015 - 2017
[Edital MCT/CNPQ 22/2014 - CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS]  Educação do Consumidor para o Turismo Sustentável
Descrição: O conceito de desenvolvimento sustentável do turismo envolve o desenvolvimento equilibrado de aspectos econômicos, sociais e culturais de uma determinada comunidade sem comprometer o meio ambiente. Além de ações governamentais, a sustentabilidade no turismo passa pela compreensão dos atores acerca do que efetivamente constitui um destino sustentável por meio de suas ofertas turísticas ? hotéis, restaurantes, equipamentos de lazer, etc. Com relação ao consumidor, esse entendimento passa pelo desenvolvimento de uma base de conhecimentos acerca das boas práticas no setor, bem como do pleno exercício destas no mercado turístico. A educação do consumidor, em especial, do turista, surge assim como uma alternativa para discutir e fomentar ações sustentáveis neste segmento. Neste contexto, este projeto visa a discutir o turismo sustentável na perspectiva da educação do consumidor. Para tanto irá considerar teorias de aprendizagem do consumidor e teorias e perspectivas de educação do consumidor (MCGREGOR, 2005; SANDLIN, 2000; SANDLIN, 2007; SÜLE, 2012), teorias acerca do consumo ambientalmente sustentável no turismo e sobre a sustentabilidade no turismo. O percurso metodológico desta pesquisa incluirá as seguintes etapas: (1) revisão sistemática de literatura a partir de temas como ?sustentabilidade?, ??turismo sustentável?, ?marketing e sociedade?, ?educação?, ?empoderamento do consumidor?, ?educação do consumidor?, ?aprendizagem do consumidor? e ?literacia?; (2) netnografia e focus group, com turistas e cidadãos de localidades que tenham um posicionamento de destino sustentável; e (3) survey para identificar os benefícios e custos percebidos na atividade turística sustentável na visão de cidadãos e turistas e as formas de aprendizado/aprendizagem de consumo neste setor. Tais conhecimentos objetivarão subsidiar a definição de concepções pedagógicas que sejam eficientes para educar o consumidor de turismo na adoção de práticas sustentáveis. Os resultados poderão servir de modelo para o desenvolvimento de políticas públicas na área de educação para o turismo sustentável tanto de jovens quanto de adultos, bem como para a preparação de guias, funcionários e empresários do setor sobre ações e práticas a serem fomentadas nos consumidores. Tal intenção procura dar resposta a dois tipos de demanda da sociedade de consumo que são: (1) disponibilizar ferramentas que tornem as opções individuais de escolha mais criteriosas, contribuindo para comportamentos solidários e responsáveis por parte dos consumidores, e (2) contribuir para que o consumidor se sinta parte de um sistema socioeconômico e cultural onde se articulam os direitos do indivíduo no mercado, as responsabilidades face ao desenvolvimento sustentável e o bem estar coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Marcelo de Souza Bispo - Integrante.
2014 - Atual
Economia Criativa no Turismo, Cultura, Sustentabilidade e Identidade do Destino: Um Estudo no Nordeste Brasileiro a Partir da Experiência Holandesa
Descrição: O projeto ?Economia Criativa no Turismo, Cultura, Sustentabilidade e Imagem do Destino: Um Estudo no Nordeste Brasileiro a Partir da Experiência Holandesa? é coordenado pela professora Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa. O projeto da UFPE é uma parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Administração-Propad/UFPE (Brasil), o Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA/UFPB) e a Tilburg University/Breda UniversityofApplied Science (Holanda). A proposta contempla a formação de pós-graduandos e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores vinculados aos referidos programas. O projeto permitirá o intercâmbio anual de docentes entre os dois países, assim como a mobilidade de discentes de Pós-Graduação, para desenvolvimento de pesquisas conjuntas entre as instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Maria de Lourdes de Azevedo Barbosa - Coordenador / Michele H. Kovacs - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Josete Florencio dos Santos - Integrante / Débora Coutinho Paschoal Dourado - Integrante / Lilian Soares Outtes Wanderley - Integrante / Sérgio Rodrigues Leal - Integrante / Carla Borba da Mota Silveira - Integrante / André Falcão Durão - Integrante.
2013 - 2018
[Edital MCT/CNPQ 14/2013 - Universal] Educação para Consumir: Proposição de Framework de Educação para o Consumidor à Luz da Pesquisa Transformativa do Consumidor
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir no âmbito da pesquisa transformativa do consumidor o processo de educação para o consumo em uma economia emergente. O projeto envolve o aprofundamento teórico sobre o tema, por meio de revisão sistemática de literatura e o desenvolvimento e teste de um framework de educação do consumidor. Teoricamente, esse objetivo torna-se relevante para compreender fatores relevantes na educação do consumidor e, partir de um framework, testar sua validade no contexto brasileiro. Após validações, tal framework poderá servir de modelo para o desenvolvimento de políticas públicas na área de educação tanto de jovens quanto de adultos. A proposta deste projeto justifica-se haja vista que a educação para a cidadania  tem necessariamente de se traduzir em literacia e em práxis. Nesse sentido, a visão do cidadão-consumidor, entendido como sujeito consciente, informado e responsável, não pode deixar de estar presente no conceito de cidadania ativa que se almeja e que nos cabe promover. A educação para a cidadania comporta necessariamente uma componente de educação do consumidor, multidisciplinar e transversal. Aí cabem os temas mais díspares, desde os consumos juvenis aos padrões de consumo; do funcionamento do mercado à segurança alimentar; das práticas comerciais agressivas à descodificação da publicidade; das cláusulas contratuais gerais à gestão prudente do orçamento e do crédito, para citar alguns.  Para tanto, este projeto visa a: (1) realizar revisão sistemática de literatura a respeito do tema ?educação do consumidor?; (2) identificar formas e frameworks de aprendizado/aprendizagem de consumo; (3) estudar concepções pedagógicas que sejam eficientes para educar o consumidor; (4) pesquisar o desenvolvimento das atividades de consumo na vida do consumidor; (5) identificar métodos e ferramentas utilizadas na educação dos consumidores; e (6) propor e testar modelo de educação do consumidor por meio de teste piloto. Do ponto de vista teórico e acadêmico, espera-se realizar com este projeto; a revisão das teorias subjacentes e produção científica na área de educação do consumidor; a compreensão dos fatores influenciadores da educação do consumidor; o desenvolvimento e a validação de um framework de educação do consumidor a ser replicado em outros contextos; a realização de estudos que contemplem várias perspectivas da aprendizagem do consumidor visando a compreensão aprofundada deste fenômeno; a realização de estudos que contemple a Pesquisa Transformativa do Consumidor que, além dos aspectos acadêmicos, contemple os aspectos práticos, propiciando a instituições de interesse público como o Ministério Público e o PROCON, ferramentas para conscientização e educação do consumidor. Do ponto de vista prático, espera-se desenvolver uma tomada de consciência de que a sociedade de consumo predispõe a comprar, e que a escolha é um momento de responsabilidade tanto para o indivíduo como para a coletividade; informações objetivas sobre os mecanismos indutores da compra, bem como um conhecimento dos seus direitos; um comprometimento com o consumo responsável, encarando-o como um dos instrumentos do desenvolvimento sustentável; uma prática que introduza um maior equilíbrio entre os diferentes agentes do mercado e que questione a responsabilidade do produtor, os diferentes problemas ambientais e a averiguação da observância dos direitos humanos na cadeia de produção, distribuição e consumo. A partir dos resultados deste projeto, poder-se-á conduzir a uma estratégia de consumo mais responsável e sustentável que tenha em conta os impactos exteriores dos nossos comportamentos e as implicações que as escolhas de consumo tem sobre vários aspectos das vidas do indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / Hugo Fridolino Müller Neto - Integrante / Juliana Plocharski Pedroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
[Edital UFPB Iniciação Científica] Educação para o Consumo e Pesquisa Transformativa do Consumidor: Revisão Sistemática da Literatura
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir no âmbito da pesquisa transformativa do consumidor o processo de educação para o consumo em uma economia emergente. O projeto envolve o aprofundamento teórico sobre o tema, por meio de revisão sistemática de literatura e o desenvolvimento e teste de um framework de educação do consumidor. Teoricamente, esse objetivo torna-se relevante para compreender fatores relevantes na educação do consumidor e, partir de um framework, testar sua validade no contexto brasileiro. Após validações, tal framework poderá servir de modelo para o desenvolvimento de políticas públicas na área de educação tanto de jovens quanto de adultos. A proposta deste projeto justifica-se haja vista que a educação para a cidadania  tem necessariamente de se traduzir em literacia e em práxis. Nesse sentido, a visão do cidadão-consumidor, entendido como sujeito consciente, informado e responsável, não pode deixar de estar presente no conceito de cidadania ativa que se almeja e que nos cabe promover. A educação para a cidadania comporta necessariamente uma componente de educação do consumidor, multidisciplinar e transversal. Aí cabem os temas mais díspares, desde os consumos juvenis aos padrões de consumo; do funcionamento do mercado à segurança alimentar; das práticas comerciais agressivas à descodificação da publicidade; das cláusulas contratuais gerais à gestão prudente do orçamento e do crédito, para citar alguns.  Para tanto, este projeto visa a: (1) realizar revisão sistemática de literatura a respeito do tema ?educação do consumidor?; (2) identificar formas e frameworks de aprendizado/aprendizagem de consumo; (3) estudar concepções pedagógicas que sejam eficientes para educar o consumidor; (4) pesquisar o desenvolvimento das atividades de consumo na vida do consumidor; (5) identificar métodos e ferramentas utilizadas na educação dos consumidores; e (6) propor e testar modelo de educação do consumidor por meio de teste piloto. Do ponto de vista teórico e acadêmico, espera-se realizar com este projeto; a revisão das teorias subjacentes e produção científica na área de educação do consumidor; a compreensão dos fatores influenciadores da educação do consumidor; o desenvolvimento e a validação de um framework de educação do consumidor a ser replicado em outros contextos; a realização de estudos que contemplem várias perspectivas da aprendizagem do consumidor visando a compreensão aprofundada deste fenômeno; a realização de estudos que contemple a Pesquisa Transformativa do Consumidor que, além dos aspectos acadêmicos, contemple os aspectos práticos, propiciando a instituições de interesse público como o Ministério Público e o PROCON, ferramentas para conscientização e educação do consumidor. Do ponto de vista prático, espera-se desenvolver uma tomada de consciência de que a sociedade de consumo predispõe a comprar, e que a escolha é um momento de responsabilidade tanto para o indivíduo como para a coletividade; informações objetivas sobre os mecanismos indutores da compra, bem como um conhecimento dos seus direitos; um comprometimento com o consumo responsável, encarando-o como um dos instrumentos do desenvolvimento sustentável; uma prática que introduza um maior equilíbrio entre os diferentes agentes do mercado e que questione a responsabilidade do produtor, os diferentes problemas ambientais e a averiguação da observância dos direitos humanos na cadeia de produção, distribuição e consumo. A partir dos resultados deste projeto, poder-se-á conduzir a uma estratégia de consumo mais responsável e sustentável que tenha em conta os impactos exteriores dos nossos comportamentos e as implicações que as escolhas de consumo tem sobre vários aspectos das vidas do indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Gabriela Queiroga Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
[Edital UFPB Iniciação Científica] Educação para o Consumo e Pesquisa Transformativa do Consumidor: História Oral e Netnografia para Compreensão da Aprendizagem do Consumidor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Miriam Leite Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
[Edital UFPB Iniciação Científica] Endividamento, Proficiência Financeira e Vulnerabilidade nas Relações de Consumo
Descrição: A pesquisa busca compreender a relação entre proficiência financeira, endividamento do consumidor no cartão de crédito e sua vulnerabilidade nas relações de consumo no contexto brasileiro. Tal objetivo, fundamenta-se no pressuposto de que quanto mais financeiramente educado é o consumidor, menor será sua tendência ao endividamento e, portanto, à vulnerabilidade nas relações de consumo. Entende-se, entretanto, que, muitas vezes, mesmo o indivíduo bem informado sobre finanças, pode contrair dúvidas e não se tornar vulnerável no mercado. Além disso, vê-se que a vulnerabilidade pode não ser apenas uma consequência do endividamento, mas também um fator antecedente, considerando que, o indivíduo vulnerável tanto do ponto de vista cognitivo, quanto em um determinado momento, pode contrair dúvidas para reduzir sua vulnerabilidade e tornar-se, assim, um indivíduo endividado. É a partir de tais pressupostos e condições que o presente estudo pretende explorar tais relações por meio de uma pesquisa exploratória qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Josuéliton da Costa Silva - Integrante / Gabriela Marques Medeiros - Integrante / Gabriela Dantas Queiroga - Integrante.
2012 - Atual
[Edital MPGOA/UFPB] Endividamento, Educação Financeira e Vulnerabilidade nas Relações de Consumo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica] A Perspectiva dos Consumidores Endividados com o Uso do  Cartão de Crédito
Descrição: Muitos estudos têm abordado o uso do cartão de crédito, explorando especificidades como o comportamento de reclamação e mudança de cartão, delinqüência e insolvência do consumidor, hábitos de utilização e gastos, cartões de loja como forma de pagamento e financiamento, busca de informações, serviços agregados, compra compulsiva, débito pessoal, vulnerabilidade do consumidor e relação entre o uso do cartão de crédito e o estilo de vida do consumidor. Apesar desta variedade de propósitos, a área ainda carece de estudos que abordem o comportamento do consumidor de cartões de maneira mais aprofundada, compreendendo suas percepções, significados atribuídos e atitudes. Autores da área ainda se concentram nos aspectos econômicos do produto ?cartão de crédito?, limitando-o a um conjunto de benefícios e custos. Pesquisas deveriam explorar influências subjacentes aos valores e crenças inerentes ao comportamento financeiro dos consumidores para se entender como prepará-los para decisões de compra responsáveis. Considerando tais demandas na área e que o cartão de crédito é uma forma de pagamento, fonte de crédito e um instrumento para concretização de um estilo de vida, o projeto tem por objetivo compreender o comportamento de usuários de cartão de crédito endividados, bem como suas trajetórias para a situação de endividamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2009 - 2014
[Edital CAPES 09/CII 2008 - Pró-Administração] Aproximando o Atual do Esperado: Pesquisa Aplicada sobre Atitudes, Competências e Capacitação Docente para EAD no Ensino de Administração na Graduação e na Pós-Graduação
Descrição: Investiga-se a implementação de Educação a Distância (EAD) na prática de docentes de Graduação e Pós-Graduação em Administração. Como arcabouço teórico, utiliza-se discussão sobre EaD, Modelo de Aceitação da Tecnologia, Teoria da Difusão da Inovação, Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação, Competências Profissionais e Docência de Administração a Distância, E-mentoring, e Hipertexto na EAD em Administração. Este projeto constitui pesquisa-ação com tratamento quali-quantitativo, e adotará estratégia multimétodos de coleta de dados. Além dos resultados acadêmicos, espera-se transformar a realidade estudada, no sentido de aprimorar o ensino de Administração. Destacam-se a formação continuada de 120 docentes em EaD por meio de cursos de extensão e de 40 docentes especialistas no uso de EaD no ensino de Administração na graduação e na pós-graduação, além do lançamento de um periódico eletrônico científico sobre Novas Tecnologias e EAD no Ensino de Administração, Ciências Contábeis, Turismo e Hotelaria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Coordenador / Edna Gusmão de Góes Brennand - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Maurício Gregianin Testa - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Valter de Assis Moreno Jr - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
[Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas] Validação de Escala para Mensuração do Valor em Relacionamentos de Negócio na Perspectiva da Díade no Setor de Software
Descrição: O objetivo deste estudo é validar escala para mensuração do valor percebido no relacionamento na perspectiva da díade no setor de software. Tal objetivo baseia-se na relevância que os vínculos relacionais têm nos ambientes acadêmico e empresarial, bem como na importância de se observar a perspectiva de fornecedores e clientes na avaliação dos resultados de um relacionamento. Diante da permeabilidade das fronteiras nas relações interorganizacionais, torna-se muito útil distinguir benefícios e custos para cliente e fornecedores. Para tanto visa a: (1) adaptar os indicadores definidos por Pereira (2007) ao contexto estudado na perspectiva de especialistas e praticantes; (2) aplicar a escala a clientes e fornecedores de software; (3) avaliar confiabilidade e unidimensionalidade da escala de valor; (4) avaliar as validades convergente e discriminante da escala de valor; (5) avaliar as dimensões de valor da escala com relação a sua importância e concordância pelas partes envolvidas; e (6) avaliar convergências e divergências na percepção de clientes e fornecedores. O setor de empresas vinculadas ao desenvolvimento de software foi selecionado para a realização de pesquisa empírica, dado o particular grau de proximidade entre cliente e fornecedor nesse setor. Mais ainda, é válido notar que o setor de software é foco de estudos em marketing, e interações durante e depois de desenvolvimento de software fazem de tal setor um rico campo para a análise de relacionamentos de negócio. A pesquisa abordará as diferentes categorias de custos e benefícios na perspectiva de clientes de software, considerando-se: Benefícios de Gestão, Benefícios de Aprendizagem, Benefícios de Serviços, Benefícios de Serviços Adicionais, Custos de Projeto, Custos de Adaptação e Custos Pessoais. A coleta de dados será feita a partir de uma survey com clientes de empresas de software nos pólos de informática de João Pessoa-PB, Recife-PE e São Leopoldo-RS, dada a relevância destes pólos no cenário nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Fernando Bins Luce - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Ananda Lia Santana Nunesmaia - Integrante / Ceres Grehs Beck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
[Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas] Arquitetura Sociotécnica de Equipes-Clientes e Valor Percebido em Projetos de Sistemas de Informação
Descrição: O projeto objetiva preencher a lacuna teórica sobre os efeitos da participação de clientes em projetos de personalização de sistemas de informação na criação de valor em relacionamentos de negócio entre fornecedores e clientes do setor de software. A pesquisa empírica refere-se à análise causal entre um conjunto de atributos sociais (cognitivos, comportamentais e estruturais) da ação de clientes em projetos e o valor percebido pela díade cliente-fornecedor. Os dois elementos causais (antecedente e consequente) foram desenvolvidos e validados preliminarmente e de forma isolada nas teses de doutoramento de Bellini e Pereira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Coordenador / Décio Bittencourt Dolci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
[UFPB Iniciação Científica] Consumo Consciente: Os ?Meus?, os ?Seus? e os ?Nossos? Interesses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Ceres Grehs Beck - Integrante / Josuéliton da Costa Silva - Integrante / Bruno Nóbrega de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Redes de Inovação e o Desenvolvimento Loco-Regional: Um Estudo de Casos Coletivo sobre Políticas de CT&I no Nordeste Brasileiro
Descrição: Este projeto tem como proposta analisar as diferentes formas de organização da inovação na Região Nordeste do Brasil, avaliando as suas implicações na formação de políticas de CT&I e no fomento do desenvolvimento loco-regional. Tal investigação apóia-se na importância de analisar o papel estratégico da CT&I para o desenvolvimento social e econômico e a necessidade de construção deste sob bases autônomas diante da atual diversidade técnica e social. Para tanto, compreende-se que as políticas de CT&I devem ser empreendidas, considerando não apenas aspectos econômicos, mas também as dimensões social, cultural e política. Discute-se e questiona-se a abordagem dos sistemas de inovação, ao levar em conta a amplitude dessas dimensões e envolvimento de diferentes atores de maneira a firmar o conceito de redes, contextos e ambientes de inovação e suas implicações na formação de políticas de CT&I e de desenvolvimento. Assim, esta investigação tem como questão central de pesquisa verificar como diferentes formas de organização da inovação existentes na Região Nordeste influenciam a formação de políticas loco-regionais e nacional de CT&I e podem potencializar o desenvolvimento social e econômico da região fundamentado num projeto autônomo. Na condução desta investigação, adota-se uma perspectiva avaliativa-interpretativista a fim de analisar o fenômeno na sua complexidade e produzir uma descrição densa a partir de uma compreensão aprofundada sobre as ações e estratégias de diferentes atores em contextos situados. Deste modo, procura-se identificar casos representativos na Região Nordeste, os principais atores envolvidos, suas concepções e estratégias e a implicação das mesmas na formação de políticas de CT&I e de desenvolvimento loco-regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Carlo Gabriel Porto Bellini - Integrante / Fernando Dias Lopes - Integrante / Mariana Baldi - Integrante / José Carlos Lázaro da Silva Filho - Integrante / Jackeline Amantino de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
[Edital CNPq/UFPB Iniciação Científica 2008] Desenvolvimento sustentável e Competitividade sistêmica no Arranjo Produtivo Local de Couro e Calçados da Grande João Pessoa
Descrição: Neste trabalho buscou compreender e analisar o APL de Couro e Calçados de João Pessoa-PB, numa perspectiva histórica, envolvendo: surgimento, desenvolvimento e situação atual a partir de modelo proposto por Machado (2003). Considerando que os APLs podem apresentar diferentes níveis de maturidade, de acordo com o grau de interação entre os diversos atores sociais envolvidos e dependendo do nível em que se encontrem estes APLs, podem ser encontrados dois tipos básicos de vantagens (externas e internas). Estas vantagens foram definidas por Marshall (1982) na chamada teoria clássica da localização, na qual, estas vantagens se originariam a partir de condições físicas favoráveis; proximidade ao mercado consumidor; especificidade do produto; presença de mão-de-obra e empresários qualificados e; presença de fornecedores de equipamentos e outros insumos. A intenção foi compreender como a forma de atuação das empresas inseridas no referido A.P.L. nos aspectos tecnológicos, mercadológicos, organizacionais, assim como, nos aspectos relacionados a economias de escala e formas de competição e cooperação interferem na competitividade dos APLs, partindo da premissa de que em alguns setores e atividades econômicas no Estado da Paraíba existe uma tendência natural para a concentração de empresas que pode redundar em vantagens competitivas. A partir destas considerações, pode-se inferir que a vantagem competitiva de APLs está atrelada nas vantagens que podem ser obtidas a partir das características das suas economias externas e internas, conforme proposta de Machado (2003), a partir dos estudos de Marshall (1982) e Schimitz (1995), envolvendo as dimensões de economias externas e internas (Machado, 2003). De caráter exploratório, o estudo avaliou a competitividade
em três empresas do setor que compunham o APL e se dispuseram a participar do mesmo.
Neste aspecto, foi possível avaliá-las nos mais diferentes aspectos através da metodologia Índice de Desenvolvimento Sustentável para Mun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador / Gesinaldo Ataíde Cândido - Integrante / Dante Tomei Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
A Perspectiva da Díade sobre Valor em Relacionamentos de Negócio: um Estudo no setor de Software em João Pessoa - PB
Descrição: O presente estudo busca, observando as lacunas e limitações dos estudos realizados sobre resultados dos relacionamentos e valor criado nestes, mensurar o valor percebido no relacionamento na perspectiva da díade. As contribuições desta pesquisa têm implicações práticas, teóricas e metodológicas: (1) entender o valor criado em relacionamentos é importante para clientes e fornecedores, e pode ser estendido posteriormente às trocas relacionais no contexto interorganizacional e de canais; (2) avaliar o valor dos relacionamentos entre cliente e fornecedor ajuda a melhorar a compreensão sobre o desempenho do fornecedor, bem como a identificar fatores a serem melhorados para sua criação de valor; e (3) esforços para realizar a pesquisa na díade reduzem problemas relacionados à percepção exclusiva de um ator. 
Na etapa exploratória prover-se-á, além da compreensão aprofundada do fenômeno pelo pesquisador, a adaptação dos itens a serem mensurados pela escala proposta na perspectiva dos respondentes. A escala adaptada foi elaborada por Pereira (2006) em estudo no setor de desenvolvimento de software gaúcho.
Na etapa descritiva, o setor de empresas vinculadas ao desenvolvimento e implementação de software foi selecionado para a realização da pesquisa pelo particular grau de proximidade entre cliente e fornecedor (e.g., ATHAIDE; STUMP, 1999), evidenciando, não apenas sua viabilidade, mas também sua importância para empresas. Mais ainda, é válido notar que o setor de software é foco de estudos em marketing e interações durante e depois de desenvolvimento de software fazem deste um rico campo para se analisarem relacionamentos de negócio. Medlin, Aurifeille e Quester (2002) reforçam que a indústria de softwares empresariais  reflete estrutura de rede porque o produto requer vínculos relacionais de longo prazo entre fornecedores e clientes para gerenciar mudanças contínuas.
A população deste estudo constituirá empresas do setor pesquisado na etapa exploratória. A pesquisa será. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita de Cássia de Faria Pereira - Integrante / Alisson de Souza Andrade - Integrante / Danielle Fernandes Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.