2019 - 2020
Análise e Simulação de Estratégias de Investimento em Bolsa de Valores
Descrição: O projeto consiste em estudar o desempenho de empresas na bolsa de valores IBOVESPA, sua relação com variáveis macroeconomicas, e as estratégias de investimento. Busca-se reconhecer quais empresas são mais ou menos indicadas no processo de compra e vendas de ações considerando um período de investimento de longo prazo. São utilizadas técnicas de machine learning visando identificar padrões no comportamento das ações mais valorizadas na IBOVESPA. São analizadas e simuladas
estratégias de investimento que trouxeram maiores lucros para investidores nos últimos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Jerônimo de Almeida - Coordenador / Alan Costa Braulio - Integrante / Frederico Santos Villar - Integrante.
2019 - 2020
Monitoriamento, Análise e Simulação de Voos
Descrição: Para minimizar os gastos, diversas técnicas têm sido utilizadas das quais pode-se citar a análise dos dados de voos para encontrar melhorias. Existe a tecnologia de vigilância aérea automática ADS-B (Automatic Dependent Surveillance - Broadcast) que torna viável obter as informações úteis para monitoramento e estudos de voos. Nesse sentido, este projeto propõe a construção de uma infraestrutura para coleta de dados ADS-B, monitoramento e Análise de voos. Com intuito de encontrar maneiras de minimizar o consumo de combustível, serão realizadas simulações combinadas com aprendizado de máquina para sugerir melhores rotas, estratégias e configurações de voo, que possibilitem maior eficiência dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Jerônimo de Almeida - Coordenador / Eduardo Felipe Lopes - Integrante / Jerônimo Luiz de Almeida - Integrante.
2017 - 2022
Simulação baseada em agentes aplicadas à indústria de serviços e ao transporte aéreo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Poley Martins Ferreira em 29/10/2018.
Descrição: Simulação computacional está sendo usada cada vez mais como uma ferramenta para modelar e analisar processos e propor melhorias ao processo de gestão. A simulação fornece uma abordagem sistêmica útil para o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão. Este projeto trata da investigação sobre a aplicação de modelos de simulação baseados em agentes para compreensão e melhoria de sistemas sócio-técnicos. Este projeto é dividido em dois subprojetos. O primeiro, "Simulação uma companhia de transporte aéreo baseada em sistemas multiagentes e estudo de políticas de operação para redução de custos", o objetivo deste trabalho será desenvolver e aplicar um ambiente de simulação de uma linha aérea. O simulador deve ser flexível, escalável e capaz de representar políticas de operação capazes de reduzir custos operacionais atendendo demandas. O foco deste simulador é a representação das aeronaves e suas rotas. O simulador dá ênfase ao desenvolvimento dos agentes que devem representar em detalhes as características de desempenho e operação de aeronaves. Se espera avaliar como políticas operacionais afetam a operação de companhias aéreas. O segundo subprojeto, "Projeto e desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão baseado em simulação aplicado à indústria de serviços" trata do estudo de caso de um departamento de emergência de um hospital. A emergência de um hospital é um ambiente é dinâmico e possui complexidades relacionadas ao comportamento humano. A fim de modelar o fator o humano em modelo de simulação, um sistema baseado em agente é proposto. Ambos subprojetos são motivados pela curiosidade de estudar modelos e métodos de simulação baseado em agentes que sejam capazes de tratar problemas complexos de alocação de recursos escassos. A ideia é desenvolver verificar e validar os modelos investigando os limites e as virtudes dos modelos baseados em agentes na solução de problemas em sistemas complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Jerônimo de Almeida - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Mateus Esteves da Silva - Integrante / Igor Maia Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de um ambiente de simulação multiagentes flexível e escalável para o tráfego aéreo, e estudo dos impactos de um regime de Voo Livre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Poley Martins Ferreira em 29/10/2018.
Descrição: Diferentemente do sistema atual, no qual os controladores de trafego controlam o tráfego, o futuro sistema voo Livre transferirá alguma ou toda responsabilidade para seleção de rotas e o controle separação para os sistemas embarcados e a tripulação. As aeronaves fora das áreas dos terminais serão livres para escolher suas trajetórias, e irão manter o afastamento, com intervenção mínima do controle de tráfego aéreo. Embora algum tipo de plano de voo ainda seja necessário, ele seria usado para ajudar na gerência do fluxo, mas não mais como base para garantir separação. O objetivo deste trabalho será desenvolver um simulador de tráfego capaz de representar cenários atuais e futuros. O foco deste simulador será na representação das aeronaves envolvidas. O que se espera é avaliar como novas condições de tráfego aéreo irão afetar a concepção e o projeto de aeronaves futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Jerônimo de Almeida - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Coordenador / Luís Antônio Martins dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.