2020 - Atual
Estudo das bases moleculares das comorbidades associadas ao desenvolvimento de COVID-19 grave - Uma abordagem de biologia de sistemas
Descrição: Para apoio no tratamento de pacientes graves com COVID-19, é preciso entender a intrincada correlação molecular da infecção pelo SARS-CoV-2 com as comorbidades associadas à gravidade e seus tratamentos. Pretendemos avançar na compreensão destes mecanismos por meio da modelagem computacional, utilizando algoritmos de aprendizado de máquina e análise de redes biológicas, analisando dados transcriptômicos e de proteoma de células humanas infectadas com SARS-CoV-2 para identificar os genes e proteínas associados à infecção. Esta análise fornecerá uma ampla visão geral das moléculas envolvidas em doenças relacionadas à COVID-19 grave e como elas podem estar relacionadas à infecção por SARS-CoV-2. A integração e análise deste complexo conjunto de informações irá gerar uma lista de fármacos (individuais ou combinados), candidatos ao reposicionamento, adequados aos diversos casos clínicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Fabricio Alves Barbosa da Silva - Coordenador / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Andrea Henriques Pons - Integrante / Anna Cristina Calçada Carvalho - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Maiana de Oliveira Cerqueira e Costa - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante.
2018 - 2020
Long non-coding RNAs in animals and plants: a bioinformatics perspective
Descrição: No comprehensive study comparing lncRNAs in animal and plant domains is available. To ﬁll this gap, this project aims to integrating research groups to perform an in-depth study of lncRNAs in both domains, to identify features that could be used in machine learning approaches for annotation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / Peter F. Stadler - Integrante / DE CARVALHO, ANDRÉ CARLOS P. L. F. - Integrante / BACKOFEN, ROLF - Integrante / Alexandre Rossi Paschoal - Integrante / André Yoshiaki Kashiwabara - Integrante / Douglas Domingues - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Alan Durham - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2016
Filogenia Viva
Descrição: Este projeto propõe uma nova caracterização para o problema de filogenia, que chamamos de Problema da Filogenia Viva, onde a entrada é uma coleção de objetos vivos, mas diferentemente do problema de filogenia convencional, admitindo que nós internos da árvore possam representar não somente ancestrais hipotéticos, mas também ancestrais vivos. Ou seja, um objeto não precisa ser necessariamente representado na árvore como folha, mas também como nó interno. Algumas aplicações reais para este problema incluem a análise de populações de vírus ou outros organismos que evoluem muito rapidamente, ao ponto de conviverem com seus ancestrais; e a análise de objetos não-biológicos, tais como documentos ou entradas em bancos de dados relacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Nalvo Franco Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de uma plataforma computacional de anotação para o projeto transcritoma da Copaíba (Copaifera multijuga)
Descrição: O óleo-resina de copaiba, produzido pelas copaibeiras como defesa contra seus predadores, vem sendo utilizado na medicina tradicional popular por mais de 500 anos. Entre as diversas aplicações do óleo, foram descritas algumas dezenas de propriedades medicinais diferentes, que vem sendo em alguns casos comprovadas cientificamente, como atividade antimicrobiana, antiinflamatória, anti-neoplásica, entre outras. A partir do sequenciamento já obtido do transcritoma dessas folhas, será desenvolvida uma plataforma computacional composta por diversas ferramentas de bioinformática com o intuito de realizar a anotação automática e manual de todos os genes codificadores de proteínas. Com essa caracterização, pretendemos explorar as vias metabólicas presentes na planta, particularmente as envolvidas na produção de terpenóides, principais componentes do óleo. Estas informações, juntamente com dados adicionais de proteômica, são importantes para caracterizar a composição química do óleo-resina obtido a partir das folhas da copaíba. Além de contribuir para o desenvolvimento de processos biotecnológicos de interesse comercial, este trabalho colabora ainda na preservação de recurso genético brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Nalvo Franco Almeida - Integrante / Astolfi-Filho, Spartaco - Integrante / Taina Raiola Alencar - Coordenador / Emily Bernardo Bandeira de Melo - Integrante / Lorena Nacif Marçal - Integrante.
2012 - 2015
Projeto genoma de uma estirpe do grupo Bacillus cereus isolada na região Centro-Oeste
Descrição: Fontes hidrotermais possuem grande diversidade de microrganismos termo resistentes, que são importantes para as indústrias de conversão de biomassa vegetal. A lignocelulose é o componente mais abundante da biomassa, mas é subutilizado pela indisponibilidade de enzimas de baixo custo que realizem a degradação com eficiência. Na presente proposta, pretende-se caracterizar geneticamente uma estirpe bacteriana pertencente ao grupo do Bacillus cereus isolada da água de fontes termais do Parque Nacional de Caldas Novas, GO. Essa estirpe foi selecionada por suportar uma alta temperatura de crescimento e deter alta atividade hidrolítica. Utilizando-se o sequenciador de alto desempenho 454 (Roche), já foram obtidas as sequências genômicas da estirpe em estudo. O próximo passo é propor um pipeline computacional composto por diversas ferramentas de bioinformática com o intuito de se reconstituir o genoma do microrganismo e realizar a anotação de todos genes codificadores e não-codificadores de proteíinas. Além disso, por meio de análises de genômica comparativa será possível classificar taxonômicamente a espécie da estirpe em estudo e ainda entender sua relação genética com outras bactérias do grupo do B. cereus. Com essa caracterização, pretendemos explorar as características hidrolíticas desta bactéria termofílica, com alto potencial biotecnológico, contribuindo ainda para preservação de recursos genéticos do bioma Cerrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Nalvo Franco Almeida - Integrante / Lídia Maria Pepe de Moraes - Integrante / João Carlos Setubal - Integrante / Taina Raiola Alencar - Integrante / Marlene Teixeira De-Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2014
Federated Cloud Computing for Bioinformatics: Infrastructure, Algorithms and Applications
Descrição: This international collaborative project involves three research areas: High Performance Computing, Data Storage/Retrieval and Bioinformatics applications. It will integrate the efforts of the INRIA-Saclay, Mines ParisTech, Universidade de Brasília, Universidade Federal Fluminense, Embrapa-Cenargen and Universidad de Santiago de Chile in order to achieve the following goals: investigate which characteristics of Bioinformatics Applications have to be considered when choosing/proposing a Federated Cloud infrastructure; characteristics such as large-scale data management, workflow orchestration/integration and resource federation will be studied in detail. Investigate and propose new Bioinformatics tools that are adapted to the Federated Cloud environment; 
investigate and propose new Bioinformatics algorithms that deal with huge data sets, aiming to reduce execution time and/or the amount of memory needed, making them suitable for Federated Cloud Computing environments; investigate which performance metrics must be taken into consideration when running applications on a Federated Cloud environment; joint publications in Journals and Conferences in the areas of Computer Science and Bioinformatics. Fazem parte do projeto, as seguintes instituições: Brasil - UnB, Embrapa/CENARGEN e UFF; França - Mines ParisTech e INRIA/Paris-Sud University; Chile: Universidad de Santiago de Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / Alba Cristina Magalhães Alves de Melo - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Roberto Coiti Togawa - Integrante / Brigido, Marcelo de Macedo - Integrante / Maristela Terto Holanda - Integrante / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Taina Raiola Alencar - Integrante / Lucia Drummond - Integrante / Claude Tadonki - Integrante / Christine Eisenbeis - Integrante / Mario Inostroza-Ponta - Integrante / Carolina Bonacic - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2015
GENPAC 02 - Desenvolvimento de marcadores, genotipagem e caracterização genômica de espécies do Cerrado
Descrição: A presente proposta tem como objetivos gerar ferramentas moleculares para estudos de padrões geográficos e filogeográficos de espécies do Cerrado, contribuindo para o melhor entendimento e contribuindo para o melhor entendimento dos efeitos da fragmentação nas espécies e no Cerrado e dando subsídios para a conservação das espécies. Edital MCT/CNPq/FNDCT/FAPs/MEC/CAPES/PRO-CENTRO-OESTE Nº 031/2010 (aporte de 1.296.004,00) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Shana Santos - Integrante / Mariana Pires de Campos Telles - Integrante / José Alexandre Felizola Diniz Filho - Coordenador.
2010 - 2015
Caracterização das bases moleculares da suscetibilidade imunológica à infecção fúngica sistêmica e seleção de peptídeos antimicrobianos com ação imunoregulatória
Descrição: Dentre as respostas das células do sistema imunológico do hospedeiro aos diversos estímulos externos, aquelas desencadeadas pela interação com os microrganismos são de grande interesse. Nesta interação são observadas mudanças no padrão de expressão dos genes tanto do hospedeiro quanto do patógeno, que são importantes para o curso da infecção. Uma vez que a incidência de doenças fúngicas sistêmicas é um problema de saúde mundial, as pesquisas nesta área são de grande relevância médica. Este projeto tem como objetivo caracterizar a resposta imune do hospedeiro contra fungos patogênicos visando identificar potenciais alvos terapêuticos e novos fármacos ativos no tratamento das micoses. Assim, com a formação do núcleo de excelência Imunologia Molecular de Micoses Sistêmicas abordaremos os aspectos moleculares da resposta imune às micoses sistêmicas através da análise do padrão transcricional do hospedeiro, empregando o sequenciamento em larga escala de mRNA (RNA-seq), uma metodologia de fronteira a ser realizada junto ao Centro de Genômica de alto desempenho do Distrito Federal (CGDF). O transcritoma das linhagens suscetível, resistente e nocaute para a proteína MyD88 (proteína de sinalização associada aos receptores de membrana do tipo Toll) do modelo murino infectado pelos fungos Candida albicans, Criptococcus neoformans ou Paracoccidioides brasiliensis será caracterizado. A partir desta análise, um padrão de genes relacionados à suscetibilidade às doenças fúngicas será melhor estabelecido. Em paralelo, caracterizaremos o transcritoma de macrófagos de pacientes com candidemia do Hospital Universitário de Brasília (HUB, UnB). No modelo humano de infecção ex-vivo de macrófagos de indivíduos normais com C. albicans, diferentes peptídeos antimicrobianos isolados do veneno de escorpião, serão testados visando identificar um possível efeito modulador da infecção (Pronex, FAPDF/CNPq, Proc. 193.000.571/2009 - R$ 890.795,64).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Coordenador / Roberto Coiti Togawa - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Plataforma Tecnológica para a Produção de Proteínas Recombinantes em Pichia pastoris
Descrição: A presente proposta é um projeto tecnológico e de inovação que visa a implantação da primeira Plataforma Tecnológica no DF dedicada para a produção de proteínas recombinantes. Esta Plataforma envolverá diversas etapas tecnológicas que vão desde o desenho de genes sintéticos até os estudos de escalonamento de produção e purificação de proteínas recombinantes. A célula hospedeira a ser utilizada será a levedura Pichia pastoris que é reconhecidamente um dos melhores sistemas eucarióticos para expressão heteróloga. O projeto envolve competências nas áreas de Biologia Molecular, Engenharia Química, Bioquímica e Bioinformática que pertencem a 4 instituições de nível superior. Propomos estabelecer a primeira planta-piloto para estudos de escalonamento de produção na região Centro-Oeste. Para consolidar esta plataforma, 4 proteínas de relevante interesse biotecnológico serão produzidas, sendo que três terão aplicação imediata por empresas que apóiam formalmente esta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Maria Sueli Felipe Soares - Integrante / Fernando Araripe G. Torres - Coordenador / Lídia Maria Pepe de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de biofármacos e caracterização biológica dos efeitos imunorreguladores de anticorpos anti-CD3
Descrição: A proposta prevê a consolidação do núcleo de Biofármacos e imunogenômica com a participação de pesquisadores da UnB, da UCB, da USP e da UFMS. O projeto de pesquisa que consolida essa união é intitulado: "Desenvolvimento de biofármacos e caracterização biológica dos efeitos imunorreguladores de anticorpos anti-CD3", que visa a caracterização de anticorpos específicos para o antígeno CD3 presente em linfócitos humanos como biofármaco com potencial imunoregulador. Dados da literatura e do grupo apontam esse tipo de anticorpo como um grande candidato como imunoregulador, capaz de reduzir rejeição a enxertos e agressões autoimunes devido a um mecanismo de indução de tolerância operacional. O projeto prevê três abordagens. A primeira, de imunorregulação, utilizará a metodologia de transcritômica de alto desempenho para estudar e comparar a reprogramação genética em linfócitos humanos, uma vez submetidos ao tratamento com anticorpos recombinantes anti-CD3. Nesse caso serão comparados os padrões de expressão gênica desses linfócitos com aqueles observados em linfócitos de pacientes transplantados tolerantes. Em outra abordagem, será analisada a estrutura dos anticorpos recombinantes e o mecanismo de ligação ao antígeno CD3. Essa proposta objetiva a descrição dos parâmetros termodinâmicos relativos a estabilidade da molécula de anticorpos recombinantes e interação com o antígeno, além da determinação da estrutura tri-dimensional do complexo antígeno-anticorpo. Em uma terceira linha de ação, serão gerados novos anticorpos anti-CD3, utilizando-se novas tecnologias de prospecção por phage-display. Por fim, os sub-projetos devem subsidiar a compreensão do efeito imunoregulatório de anticorpos anti-CD3, além de gerar moléculas mais robustas e com potencial terapêutico. Após sua conclusão os anticorpos candidatos serão repassados para nosso parceiro produtivo, que tem interesse de produzir esses insumos. Projeto financiado pelo Edital PRONEX da FAP-DF/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Coordenador / Andréa Q. Maranhão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Uma abordagem teórica para problemas de rearranjos de genomas em Genômica Comparativa
Descrição: Este projeto está contextualizado na área de Genômica Comparativa, especificamente em Rearranjo de Genomas. Nessa área se estudam problemas que envolvem genomas de organismos que contêm cromossomos compostos pelos mesmos blocos de genes, porém em diferentes ordenações. Essas diferentes ordenações refletem mutações, ou eventos de rearranjo, que ocorrem ao longo da evolução e afetam um ou mais cromossomos. Dentre os diversos tipos de mutações, dois tipos afetando um único cromossomo têm sido bastante estudadas - reversões e transposições, que invertem blocos de genes e trocam dois blocos de genes adjacentes, respectivamente. Os problemas gerados por essas mutações visam propor o cenário mais parcimonioso, ou seja, aquele que usa o menor número possível de eventos de rearranjo, para transformar um genoma em outro. Em geral, os problemas gerados pelos diferentes eventos de rearranjo são NP-difíceis, sendo os casos mais simples aqueles que tratam apenas um evento atuando em um único cromossomo, como as reversões e transposições. Assim, de forma genérica, o problema da distância de rearranjo (reversões ou transposições) é definido como o número mínimo do evento de rearranjo (reversão ou transposição) que transforma um genoma em outro. Podemos formalizar os blocos de genes usando permutações, que contêm números inteiros, criados na ordem de ocorrência dos blocos de genes em cada cromossomo. Os métodos mais utilizados foram propostos de forma ad-hoc, a partir de abordagens como análises de pontos-de-quebra (em inglês, breakpoints) e propriedades de grafos de ciclos. Neste contexto, e considerando que a formalização de cromossomos envolve permutações, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor métodos, utilizando grupos de permutações em Álgebra, para comparar genomas de organismos que evoluíram por meio de reversões e transposições. A principal motivação deste projeto é prover ferramental teórico baseado em Álgebra, que facilite tanto a proposição de algoritmos para problemas da distância de rearranjo quanto a determinação das complexidades desses problemas usando resultados já conhecidos de grupos de permutações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / Norai Romeu Rocco - Integrante / Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Eela-2 (E-infra-estrutura compartilhada entre Europa e América Latina)
Descrição: O Eela-2 visa construir infra-estrutura de grade de alta capacidade com produção de qualidade. O objetivo é fornecer acesso, 24 horas por dia, aos recursos distribuídos de computação, armazenamento e rede necessários para aplicações provenientes de colaborações científicas européias e latino-americanas. O Eela-2 busca consolidar e expandir a infra-estrutura do projeto Eela, construída sobre as redes nacionais de ensino e pesquisa Géant2 (européia) e Rede Clara (latino-americana), de forma a se tornar um instrumento para a e-ciência. O projeto prevê o fornecimento de um conjunto avançado de serviços para aplicações envolvidas em diversas áreas de pesquisa de comunidades científicas. Nos próximos dois anos, pesquisadores dos dois continentes procurarão expandir a atual infra-estrutura-eletrônica construída pelo projeto Eela, colaborar com projetos relacionados, apoiar o desenvolvimento de novas aplicações de grade, colaborar com a Rede Clara e as redes nacionais de pesquisa dos países da América Latina e estabelecer o suporte para manter tal infra-estrutura-eletrônica. Cinqüenta e três instituições de nove países (Brasil, Argentina, Chile, Colômbia, França, Peru, Portugal, Espanha e Venezuela) participam do Eela-2. Do Brasil, participam: Rede 
Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), Cefet-RJ, Unilasalle, Fiocruz, Incor/USP, IME, Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), Observatório Nacional, Sprace, Universidade de Brasília, Universidade Federal de Campina Grande, Universidade Federal Fluminense, Universidade Federal de Juiz de Fora e Universidade Mackenzie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Bernard Marechal - Coordenador.Financiador(es): Comunidade Européia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
Rede BIOFOCO
Descrição: O objetivo deste projeto é criar uma rede de pesquisa e desenvolvimento em bioinformática integrando instituições de pesquisa e ensino do Centro-Oeste, capaz de oferecer apoio aos grupos de pesquisa genômica e proteômica (conhecimentos e ferramentas), além de formar e qualificar recursos humanos nas áreas de Biotecnologia e Bioinfomática nesta região. A primeira e segunda versões deste projeto foram ambas aprovadas pelo CNPq, em 2003 e em 2005, respectivamente. A terceira versão foi aprovada pela FINEP em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Coordenador / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Alba Cristina Melo Magalhães - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Edward Ribeiro - Integrante / Georgios Pappas - Integrante / Marcos Mota - Integrante / Natália Martins - Integrante / Daniel Rigden - Integrante / Luciane Rigden - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Nalvo Franco Almeida Jr - Integrante / Fábio Costa - Integrante / Edson Cáceres - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Projeto Genoma Guaraná - Rede RealGene
Descrição: 1 - Objetivo Geral
Estabelecer um programa de geração e análise de ESTs (Expressed Sequence Tags) para diferentes órgãos e diferentes condições de cultivo e diferentes cultivares de guaranazeiro, clonando e seqüenciando as regiões ativas do genoma; e expandir o seqüenciamento, identificando regiões repetitivas não codificadoras que possam ser usadas como marcadores moleculares do tipo microssatélites.
2 - Objetivos Específicos
   ? Gerar bancos de seqüências codificadoras (cDNAs) para o guaranazeiro, banco genômico e bancos enriquecidos de microssatélites.
   ? Seqüenciar ESTs de diferentes órgãos.
   ? Identificar, por comparação com seqüências homólogas e/ou similares registradas em Bancos de Genes, seqüências codificadoras de proteínas envolvidas nos processos metabólicos dos diferentes órgãos do guaranazeiro, e na resistência da cultura a patógenos. 
   ? Desenvolver a técnica de microssatélites para análise genética dos germoplasmas de guaranazeiro com vistas à conservação e ao melhoramento genético.
   ? Formar recursos humanos em biologia molecular / genética genômica / bioinformática em diferentes estados da Amazônia.
   ? Implantar / melhorar a infra-estrutura laboratorial em biologia molecular / genética genômica / bioinformática em Instituições de Ensino & Pesquisas & Desenvolvimento de diferentes Estados da Amazônia Brasileira.
   ? Melhorar o cultivo do guaraná através dos resultados obtidos na pesquisa genômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Daniel Arruda Santos Anjos - Integrante / Edans Flávius de Oliveira Sandes - Integrante / Rodrigo Coimbra - Integrante / Shana Santos - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / Maria José Albuquerque de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Projeto Genoma Anaplasma
Descrição: A anaplasmose bovina é causada pela riquétsia Anaplasma marginale, que ocorre em áreas tropicais e subtropicais do mundo, acarretando consideráveis prejuízos, traduzidos por anemia, perda de peso, aborto e morte. Estas perdas, estimadas em 500 milhões de dólares/ano no Brasil, justificam esforços na busca de programas de controle. Os estudos recentes sobre imunização contra anaplasmose têm se concentrado na membrana de A. marginale, onde foram identificadas seis proteínas principais de superfície. O sequenciamento e categorização funcional do genoma de A. marginale possibilitarão a descoberta acelerada de um leque de proteínas envolvidas em processos biológicos da riquétsia, potenciais alvos para o desenvolvimento de vacinas, para a ação de drogas e para utilização em imunodiagnóstico. 
     Os objetivos deste projeto são sequenciar e analisar funcionalmente o genoma de um isolado brasileiro de A. marginale e identificar antígenos promissores para o controle da anaplasmose. Serão construídas bibliotecas de DNA genômico para sequenciamento automático, com cobertura estimada em 10 vezes o tamanho esperado do genoma (1,2 Mb). As seqüências geradas serão montadas, os genes identificados e sua função pesquisada e categorizada com auxílio de programas específicos. Serão selecionados genes relacionados a processos biológicos relevantes de A. marginale e à sua virulência, os quais serão clonados e expressos, para posterior avaliação in vitro de sua antigenicidade celular e humoral. 
Os objetivos deste projeto sao:
 ? Sequenciar o genoma de um isolado brasileiro de Anaplasma marginale.
 ? Realizar a anotação funcional das open reading frames (ORFs) identificadas no genoma.
 ? Avaliar a antigenicidade celular e humoral in vitro de proteínas recombinantes de A. marginale, previamente selecionadas segundo sua categorização funcional.
 ? Identificar antígenos promissores para imunização contra anaplasmose e imunodiagnóstico desta riquetsiose, bem como pro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Cláudio Roberto Madruga - Coordenador / Nalvo Franco de Almeida Júnior - Integrante / Fernando Araripe Torres - Integrante / Daniel Arruda Santos Anjos - Integrante / Edans Flávius de Oliveira Sandes - Integrante / Rodrigo Coimbra - Integrante / Shana Santos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Gado de Corte - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Projeto Genoma Funcional e Diferencial do fungo Paracoccidioides brasiliensis
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o mapeamento do genoma funcional e diferencial entre as formas de micélio e levedura de Paracoccidioides brasiliensis, um fungo dimórfico que causa a Paracoccidioidomicose (PCM), micose endêmica de alta prevalência na América Latina. 
Os objetivos deste projeto são:
1) Identificar e seqüenciar de 10.000 a 15.000 ESTs de micélio e levedura do fungo;
2) Mapear o Genoma Funcional Diferencial do P. brasiliensis, por identificação dos genes de expressão diferencial (ESTs diferenciais), entre as formas de micélio e levedura do fungo;
3) Avaliar os padrões expressos diferencialmente através da análise Northern Blot nas formas estágio-específicas e durante o dimorfismo;
4) Caracterizar e efetuar a anotação funcional dos genes diferencialmente expressos;
5) Implantar a infra-estrutura de Bioinformática na região Centro-Oeste;
6) Qualificar recursos humanos na área de Biotecnologia e Bioinformática na região Centro-Oeste;
7) Melhorar a infraestrutura dos laboratórios para projetos em rede, agregando grupos da região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Emília Machado Telles Walter - Integrante / Maria Sueli Felipe Soares - Coordenador / Adilton Guedes Oliveira - Integrante / Marcus Kiyoshi Inoue - Integrante / Marcelo de Macedo Brígido - Integrante / Alessandra J. Baptista - Integrante / Andréa Q. Maranhão - Integrante / Fernando Araripe G. Torres - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Integrante / Célia Maria A. Soares - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Silvana Petrofeza da Silva - Integrante / Rosângela Vieira Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5