2021 - 2021
Meninas na Ciência da Computação: Despertando Vocações através do Conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é atrair as alunas da Rede Pública Estadual de Ensino Médio da Paraíba para a área de Ciência da Computação através do conhecimento, contribuindo assim para o atingimento dos 5o e 10o ODS (Objetivo de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas) que visam respectivamente a equidade de gênero a redução das desigualdades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Garotas Stem: Formando Futuras Cientistas
Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão voltado à formação de meninas cientistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante.
2021 - Atual
Presença Feminina na Ciência da Computação no Brasil e em Portugal: Análises através da Ciência de Dados
Descrição: Desenvolver um modelo que reflita a desigualdade de gênero nos cursos superiores da área de Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante / Catarina Sales Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Indicadores Globais de Igualdade de Gênero
Descrição: Este projeto investiga as metodologias mais recentes sobre os indicadores de gênero utilizados mundialmente, propostos por organizações como a ONU, o Banco Mundial e a União Européia. Através deste conhecimento, novos índices serão propostos. O projeto de investigação é realizado com a Universidade da Beira Interior, Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante / Ricardo Moreira da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Meninas na Computação: Despertando Vocações através da Capacitação em Tecnologia com Foco na Prevenção da Violência contra a Mulher
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giorgia de Oliveira Mattos em 16/05/2019.
Descrição: Projeto aprovado na chamada Chamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018 - Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Ricardo Moreira da Silva - Integrante / Giorgia de Oliveira Mattos - Coordenador / Rita Cristiana Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2019
ESTÍMULO AO DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL PARA ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO: UMA ABORDAGEM SENSÍVEL A GÊNERO
Descrição: Estudo e desenvolvimento de ferramentas para estímulo do pensamento computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Ricardo Moreira da Silva - Integrante / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante.
2017 - 2017
FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS SENSÍVEIS A GÊNERO PARA O DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Estudo e desenvolvimento de ferramentas computacionais com enfoque de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Ricardo Moreira da Silva - Integrante / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para a Promoção da Igualdade de Gênero na Ciência da Computação
Descrição: Ferramentas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Mulheres na Ciência da Computação: Despertando vocações através da difusão do conhecimento
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Nº 18/2013 MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras - Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação. 
Desse modo, este projeto pretende atuar na educação de jovens do ensino médio,
apresentando um novo olhar sobre as carreiras de Ciência da Computação e Engenharia da Computação. Através de um contato real com estes dois cursos oferecidos pelo Centro de Informática da Universidade Federal da Paraíba, o projeto objetiva ser um agente transformador que atraia a atenção das meninas e das comunidades envolvidas para a área de Informática. 
Esta quebra de paradigmas através da educação visa incentivá-las a atuar  profissionalmente nestas áreas, possibilitando que no futuro estas mulheres das novas
gerações ocupem uma fatia dos espaços de poder, prestígio e valor social que são
majoritariamente ocupados por homens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Giorgia de Oliveira Mattos - Integrante / Danielle Rousy Dias da Silva - Integrante / Lucidio dos Anjos Formiga Cabral - Integrante / Maria Eulina Pessoa de Carvalho - Integrante / Rita Cristiana Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - Atual
Relações de gênero em cursos masculinos: engenharias mecânica e civil, física, matemática e ciência da computação
Descrição: No Brasil e no mundo, relações de desigualdade de gênero condicionam as culturas acadêmicas, as careiras docentes e as perspectivas profissionais discentes, apesar da expressiva inclusão das mulheres no ensino superior e na pós-graduação como estudantes e docentes. Persiste a reprodução do fenômeno da sexualização ou gendramento das áreas de conhecimento, disciplinas e carreiras, com escassa presença de mulheres em Física, Matemática, Computação e nas Engenharias, como estudantes e docentes, assim como no topo da carreira acadêmica. Como explicar a reprodução da sexualização/gendramento das carreiras/trabalho no contexto do sucesso educacional das mulheres, a não-escolha por elas de cursos/carreiras masculinas, mais valorizadas? Existem desestímulos e obstáculos explícitos e sutis na cultura, nas práticas e relações acadêmicas, profissionais e interpessoais, nos currículos e práticas pedagógicas? Qual a configuração de gênero das práticas acadêmicas de formação e produção do conhecimento? Como docentes e discentes percebem as relações de gênero na universidade? Para explorar essa problemática, ainda pouco investigada, o projeto pretende: analisar experiências e trajetórias docentes de 34 mulheres em departamentos masculinos de uma IFES (Engenharia Mecânica, Engenharia Civil, Física, Matemática e Computação/Informática), via entrevistas, no marco da investigação narrativa feminista; analisar experiências de alunas concluintes em cursos masculinos (Engenharia Mecânica, Engenharia Civil, Física-Bacharelado e Licenciatura, Matemática-Bacharelado e Licenciatura, Ciência da Computação, Engenharia da Computação, Matemática Computacional), via grupo focal; mapear as trajetórias das alunas de pós-graduação nesses cursos com base em seus currículos Lattes. A análise considerará idade/geração e outros marcadores de identidade (como raça/etnia, procedência geográfica), bem como especificidades do departamento (no caso das docentes), e do curso/carreira (no caso das discentes). Os resultados podem contribuir para a mudança cultural no sentido de desgendrar o acesso e inclusão na formação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Maria Eulina Pessoa de Carvalho - Coordenador.
2013 - Atual
Gênero e Educação Superior: Políticas, Narrativas e Currículos
Descrição: O projeto pretende visibilizar a relevância social dos estudos de gênero assim como evidenciar a responsabilidade e compromisso da Educação Superior com os problemas sociais, fortalecendo a pesquisa socialmente comprometida e de impacto. Sua finalidade é colaborar e potencializar as linhas de pesquisa que as duas equipes vêm desenvolvendo no Brasil e na Espanha no campo da educação superior, para explorar, aprofundar e transcender a informação aportada pelos estudos estatísticos sobre a desigualdade e outras problemáticas de gênero, partindo das pesquisas no contexto universitário em direção à elaboração de propostas de intervenção e novas orientações de pesquisa e formação. A colaboração interinstitucional se desenvolverá através de eixos transversais que configurarão diversos níveis de análise: estudos de gênero e políticas de igualdade de oportunidades, mulheres na ciência e na universidade, formação em gênero na educação superior, e novas orientações de pesquisa em gênero. São objetivos gerais da colaboração interinstitucional e internacional UFPB/UB: ampliar a colaboração interuniversitária em temáticas relevantes para o Brasil e a Espanha no que diz respeito à inclusão e equidade de gênero e raça/etnia na educação superior; impulsionar e consolidar os estudos de gênero, na perspectiva intersecional (sem esquecer as dimensões de classe, deficiência, geração) na universidade, especialmente nas regiões norte-nordeste, visando uma sociedade mais igualitária; criar uma rede de estudos de gênero Brasil-Espanha sustentável além do horizonte temporal deste projeto, facilitando a internacionalização da pesquisa; fortalecer a linha de Estudos Culturais da Educação do Programa de Pós-graduação em Educação da UFPB e a articulação dos núcleos de pesquisa: NIPAM, NEPIERE e NEABI. A equipe da Universidade de Barcelona é coordenada pela Profa. Alejandra Montané.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Maria Eulina Pessoa de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2013
GTAVCS (Grupo de Trabalho em VídeoColaboração em Saúde) - Fase II
Descrição: Durante a primeira fase do GT foi proposta uma infraestrutura de hardware e software com gerência remota para captura e distribuição segura de múltiplos fluxos simultâneos a fim de prover suporte a diversos cenários de vídeo colaboração em saúde. O serviço proposto à RNP através do projeto GT AVCS - Fase II tem como foco princial aprimorar e melhorar o atual o serviço de transmissão de cirurgias ao vivo (desenvolvido na Fase I) e, sobretudo, desenvolver serviços adicionais para o apoio à atividade de ensino e aprendizagem baseadas em colaboração e recuperação de informações. Inclui o desenvolvimento de tecnologias 3D para imagens médicas e o compartilhamento de imagens 3D em ambientes colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Gustavo Henrique Matos Bezerra Motta - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
GT-VoA ? Serviço de Vídeo sob Demanda como Objetos de Aprendizagem
Descrição: O grupo de trabalho quer permitir a criação e a exibição colaborativa de unidades de aprendizagem para ensino à distância como conteúdo multimídia interativo, integrado ao serviço de vídeos sob demanda da RNP.
Na primeira etapa, será desenvolvida a ferramenta de autoria Cacuriá, para possibilitar aos usuários do serviço de vídeo sob demanda da RNP a criação de conteúdo audiovisual interativo, com foco especial na concepção de unidades de aprendizagem para ensino à distância. Já a segunda etapa propõe um software integrado ao serviço de vídeo sob demanda da RNP que torne transparente a exibição do conteúdo multimídia interativo enriquecido para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Carlos de Salles Soares Neto - Coordenador / arlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante.
2008 - 2011
IPTV - Video Delivery in Virtualized Content Distribution Networks and xDSL Optimization
Descrição: IPTV (Internet Protocol Television) is a new method to delivery television programming, making the TV viewing experience more interactive and personalized. More than simply a new distribution and playback method, IPTV is expected to change the television experience. Similar to how information on the Internet can be downloaded and viewed at any time, IPTV enables television programming to be available whenever each individual consumer desires it. The set of services included in IPTV are commercial grade-multicasting TV, video on demand (VoD), triple play, voice over IP (VoIP), and Web/email access, well beyond traditional cable television services.
On-demand streaming from a remote location through an edge cache server is a challenging problem. When a public Internet scenario is used for the transmission of streaming video, congestion and network latency can occur at any time, significantly impacting the quality of service. The primary technique used to improve the quality of distributed content service is replication. The first goal of this project is to investigate how to optimize content delivery in the cache network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Coordenador / Andre Moreira - Integrante / Petronio Gomes - Integrante / Moises - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Cooperação.
2005 - 2008
BTMA - Broadband Traffic Measurement and Analysis
Descrição: Broadband Traffic Measurement and Analysis - Characterization of Internet traffic has become over the past few years one of the major challenging issues in telecommunications networks. The availability of broadband connections for Internet users has been increasingly growing, particularly based on cable TV and ADSL technologies so that new possibilities for resource usage has been emerging, by users from small organizations and home users. The increased capacity and availability provided by the broadband connection lead to a complex behavior of a typical user, potentially very different from a dial-up user. Consequently the traffic mix generated by such users is different from typical dial-up users, as well as from commercial users. There have been some efforts on measuring and analyzing broadband traffic, on most of them point out that currently the predominant type of traffic is produced by the so-called Peer-to-Peer (P2P) file sharing applications, such as KaZaA, eDonkey and BitTorrent. Depending on the location, hour or day, the P2P traffic is responsible for 40% to 80% of the total traffic volume. However, those previous investigations suffer from known limitations, such as loss of information due to traffic summarizations, failure to correctly identify the application and little comprehension of the user behavior. Furthermore, the current trend of moving phone calls from the PSTN to the Internet via VoIP P2P applications represents a thereat to telephony companies and its effects have not been completely understood. This project is aimed at building a real infrastructure within an ISP for measuring, storing, filtering, making relations and analyzing broadband traffic. One of its main achievements will be the development of a software tool, which incorporates statistic techniques, able to provide meaningful information for both technical and management staff of an ISP, software and hardware vendors and to the Internet s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josilene Aires Moreira - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante / Arthur Callado - Integrante / Rafael Antonello - Integrante / Thiago lacerda - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação.