2021 - Atual
Análises estrutural, semântica e emocional da linguagem em esquizofrenia como marcadores de sofrimento mental em acompanhamento remoto
Descrição: Avaliação de sofrimento mental é subjetiva e limitada durante isolamento social em situações como a pandemia da COVID-19. Uma alternativa é a caracterização computacional de sintomas pela fala. Fui pioneira no campo de psiquiatria computacional desenvolvendo estratégias computacionais para avaliação mental pela fala, atualmente métodos reconhecidos internacionalmente. No entanto precisamos caracterizar melhor os protocolos de coleta de relatos orais, a estabilidade das medidas e suas interações. Pacientes com diagnóstico de esquizofrenia em diferentes fases da patologia produzem falas menos conectadas, preditivas do diagnóstico (precisão > 90%), em associação com sintomas cognitivos e função cerebral. Além desse, outros métodos computacionais como análise sentimental e similaridades semânticas podem complementar a avaliação. Desenvolvemos um protocolo breve e eficiente, com aplicação remota testada em sujeitos saudáveis em 2020, e atualmente pretendemos verificar aplicabilidade em pacientes com diagnóstico de esquizofrenia de forma longitudinal, avaliando estabilidade, interação e valor preditivo das medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Bezerra Mota - Coordenador / DESLANDES, ANDREA CAMAZ - Integrante / Maria Tavares - Integrante.
2020 - Atual
Rastreio por tecnologia digital de sofrimento mental- análise de relatos coletados por smartphones como alternativa de cuidado em situações de isolamento social
Descrição: Avaliação de sofrimento mental é subjetiva e limitada durante isolamento social em situações como a pandemia da COVID-19. Uma alternativa é a caracterização computacional de sintomas pela fala. Desenvolvemos um método de acesso remoto para medir alterações associadas a desordens mentais através da teoria de grafos. Pacientes crônicos e em primeiro episódio produzem falas menos conectadas, preditivas do diagnóstico de esquizofrenia (acurácia > 90%), em associação com sintomas cognitivos e função cerebral. Além desse, outros métodos computacionais como análise sentimental e similaridades semânticas podem complementar a avaliação. Desenvolvemos um aplicativo para smartphones que coleta relatos orais de memórias de sonhos, do dia anterior e de imagens emocionalmente positivas. Pretendemos verificar como a estratégia pode ser útil para identificar sinais de sofrimento mental em adultos em situação de isolamento social, permitindo orientações rápidas e precisas nesse momento de pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Bezerra Mota - Coordenador / Mauro Copelli - Integrante / Sidarta Ribeiro - Integrante / Cilene Rodrigues - Integrante / Janaína Weissheimer - Integrante.
2011 - Atual
Speech Analysis from pathological cognition
Descrição: Aim to develop quatitative tools for speech analysis that can be used on psychiatry for diagnosis and research propose on basic cognitive neuroscience. Application on psychosis, dementia and child development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Bezerra Mota - Integrante / Mauro Copelli - Integrante / Guillermo A. Cecchi - Integrante / Diego Slezak - Integrante / Sidarta Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5