2022 - Atual
Acesso à Justiça e Vulnerabilidades
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os pontos de fragilidade na efetivação da garantia do acesso à justiça junto aos grupos considerados vulneráveis, como LGBTQIA+, idosos, mulher, negros e crianças, sem prejuízo de outras variantes que se entender adequada ao longo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Cesar Braz Caldeira - Coordenador / Irapuã Santana - Integrante.