2022 - Atual
Gestão de Serviços e Produtos Virtuais do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Na sociedade contemporânea o crescimento da relevância da comunicação científica, para os cientistas e para sociedade em geral, tem sido correspondido com um incremento crescente na oferta de informações disponíveis em numerosos canais de comunicação. O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. No presente projeto, mantemos a abordagem da edição 2020-2021, destacando o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o Portal LTi e a rede de mídias sociais virtuais composta pelas fanpage Laboratório de Tecnologias Intelectuais e Na Trilha do futuro e o Instagram Revista PBCIB. Esses artefatos de comunicação on line são dedicados à comunidade acadêmica
da Ciência da Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Isa Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2021 - 2022
Gestão da Rede de Comunicação Virtual do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: Na sociedade contemporânea o crescimento da relevância da comunicação científica, para os cientistas e para sociedade em geral, tem sido correspondido com um incremento crescente na oferta de informações disponíveis em numerosos canais de comunicação. O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. No presente projeto, mantemos a abordagem da edição 2020-2021, destacando o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o blog De olho na CI e a rede social virtual composta pelas fanpage Na Trilha do futuro e De olho na CI, às quais acrescentamos o Twitter De olho na CI e o Instagram Revista PBCIB Todos esses artefatos de comunicação on-line são dedicados à comunidade acadêmica da Ciência da Informação. Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Isa Maria Freire - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2021 - Atual
Memória do Jornalismo na Paraíba no Contexto da Preservação Digital
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver ações integradas de investigação cientifica junto aos arquivos, às bibliotecas e aos institutos históricos e de pesquisa no Nordeste, cujos acervos contenham jornais impressos publicados na Paraíba com vistas ao mapeamento dos jornalistas e de suas respectivas áreas de atuação promovendo a democratização e o acesso à memória do Jornalismo na Paraíba, contribuindo para a preservação da memória desse fazer histórico, propositura que se ancora no processo de digitalização dos acervos e mapeamento das atividade jornalísticas por meio de relatos, depoimentos, perfis de jornalistas que fizeram e fazem parte da construção da memória do Jornalismo paraibano, em vários períodos históricos, de modo a promover a democratização e o acesso de pesquisadores e da comunidade em geral à memória do Jornalismo na Paraíba. Em sua primeira fase dar-se a ênfase aos processos de mapeamento das instituições-memória ou empresariais detentoras de acervos jornalístico, em nível estadual, que mantenha sob custódia ou em caráter patrimonial os jornais impressos na Paraíba, diagnosticar as condições de conservação do acervo com ficha própria com vista a garantir situação física dos jornais impressos na Paraíba e seus respectivos períodos históricos, disponíveis nos acervos a serem investigados, garantindo as condições de manuseio e de digitalização, bem como categorizar os jornais impressos na Paraíba que circularam no Estado até o Século XX e as duas primeiras metades do Século XXI seus jornalistas e produções. Metodologicamente, adotar-se-á a pesquisa qualitativa do tipo documental, assentado na perspectiva teórica da memória por meio da preservação digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Manuela Eugênio Maia - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Coordenador / Valéria Soares e Silva - Integrante / Juccia Nathielle do Nascimento Oliveira - Integrante / Edilson Targino de Melo Filho - Integrante / Francisco de Assis Costa Silva - Integrante / Luiz Custódio da Silva - Integrante / Paula de Souza Paes - Integrante / Sandra Regina Moura - Integrante / Sânderson Lopes Dorneles - Integrante / Zulmira Nóbrega Piva de Carvalho - Integrante / Iago Sarinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Gestão da Rede de Comunicação do Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. No presente projeto, mantemos a abordagem da edição 2019-2020, destacando o Portal LTi como interface entre a comunidade acadêmica e a sociedade, o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o blog De olho na CI e a rede social virtual composta pelas fanpage Na Trilha do futuro e De olho na CI, às quais acrescentamos o Twitter De olho na CI. Todos esses artefatos de comunicação on-line são dedicados à comunidade acadêmica da Ciência da Informação. Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Isa Maria Freire - Coordenador / Julio Afonso Sá de Pinho Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2019 - 2020
Gestão de Mídias Virtuais no Laboratório de Tecnologias Intelectuais - LTi
Descrição: O Projeto LTi tem por finalidade a pesquisa e o desenvolvimento de ações de informação para acesso, apropriação, uso e disseminação de tecnologias intelectuais de informação na web, em uma comunidade acadêmica. Nesse sentido, constitui um regime para produção cooperativa e comunicação colaborativa de dispositivos e artefatos de informação de interesse para o campo da Ciência da Informação. Nesse espaço, discutimos e testamos modalidades de ações de informação que possam auxiliar na formulação de modelos de abordagem dos problemas de informação, na sociedade. No presente projeto, além de manter a abordagem da rede de comunicação da edição 2018-2019, destacando o Portal LTi, como interface entre a comunidade acadêmica e a sociedade, o periódico secundário Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação e Biblioteconomia (PBCIB), o blog De olho na CI e a rede social virtual Na Trilha do futuro, acrescentamos a Fanpage e o Twitter De olho na CI. Todos esses artefatos de mediação on line são dedicados à comunidade científica da Ciência da Informação. Os planos de trabalho integram ações de mediação, definidas pelo campo da comunicação científica na Internet; formativas, definidas pela forma de vida da comunidade acadêmica participante; e relacionais, por se constituir em espaço de pesquisa na comunidade de Ciência da Informação, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Isa Maria Freire - Coordenador / Pablo Matias Bandeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2020
PRÁTICAS FORMATIVAS EM INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS: importância e desafios do aprendizado prático no ensino superior
Descrição: Propõe um estudo com o intuito de analisar práticas formativas em instituições educacionais a partir de técnicas de aprendizado prático, considerando especialmente a educação superior. No estudo deverão ser considerados aspectos estratégicos de ação que ultrapassam o confronto  das teorias pedagógicas, através da aplicação de rotinas utilizadas no mercado de trabalho, a fim de que seja possível habilitar, treinar e preparar estudantes para as atividades profissionais a serem executadas após a finalização de um curso superior. A revisão de literatura abrangerá livros, periódicos, websites e outras fontes de informação. A partir do estudo proposto, espera-se que esta pesquisa venha a contribuir com os avanços nos estudos do processo ensino-aprendizagem, visando investigar a importância e desafios enfrentados pelos docentes, discentes e instituições nessa prática, delineando desafios e possibilidades envolvendo organizações aprendentes - MPGOA/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Raissa Karen Gomes dos Santos - Integrante / Luciana Cabral da Cruz - Integrante / Camile de Andrade Gomes - Integrante.
2017 - 2018
A Informação como Medida de Integração na Empresa Pluridimensional
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em analisar a informação como medida de integração numa dimensão socioeconômica nas empresas - PIBIC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Rafaelly Oliveira Freire dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2016 - 2017
Análise de Requisitos e Adequação do website do Curso de Biblioteconomia da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em analisar a existência e necessidade de adequação de recursos para disseminação da informação no website do Curso de Biblioteconomia da Universidade Federal da Paraíba em consonância com suas necessidades informacionais - PIBIC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Kênia Leandra Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2015 - 2017
PRÁTICAS FORMATIVAS EM INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS: desafios e possibilidades a partir de tecnologias emergentes
Descrição: Propõe um estudo voltado para a análise de práticas formativas em instituições educacionais a partir de tecnologias emergentes, especialmente no processo de educação à distância. No estudo deverão ser considerados aspectos da Interação Humano-Computador e princípios de Arquitetura da Informação. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem com caráter qualitativo e quantitativo. A revisão de literatura compreenderá livros, periódicos, websites e outras fontes de informação da área da Ciência da Informação e Educação. A partir do estudo proposto, espera-se que esta pesquisa venha a contribuir de forma expressiva com os avanços nos estudos de tecnologias emergentes ligadas a educação, especialmente de ambientes virtuais de aprendizagem, visando investigar o comportamento informacional dos colaboradores nessas tecnologias, delineando-se desafios e possibilidades envolvendo o processo educativo - MPGOA/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Aloirmar José da Silva - Integrante / Michelly Raianne Ferreira dos Santos - Integrante / Milena Borges Simões de Araújo - Integrante.
2015 - 2016
Atualização e ampliação do website do Departamento de Ciência da Informação
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em avaliar a adequação dos recursos para disseminação da informação no website do DCI/UFPB em consonância com suas necessidades informacionais, respeitando-se critérios de Arquitetura da Informação para web - PIBIC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Kênia Leandra Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2014 - 2015
Análise de Sistema de Gerenciamento de Conteúdo
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em realizar um levantamento sobre sistemas de gerenciamento de conteúdo gratuitos que tornem o processo de concepção de websites uma tarefa que possa ser realizada por pessoas não especializadas em desenvolvimento web, considerando-se princípios de arquitetura da informação e usabilidade - PIBIC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Kênia Leandra Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2014
Investigação de Iniciativas de Acessibilidade Digital no Contexto Nacional e Internacional
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa consiste em realizar um levantamento sobre o estado da arte da Acessibilidade Digital em Ambientes Informacionais Digitais. A necessidade de se trabalhar cada vez mais com tecnologia, que se mostra crescente nas várias áreas do conhecimento, não pode deixar de ser estudada na área da Ciência da Informação, uma vez que esta área possibilita o estudo sobre o uso e acesso à informação - PIBIC/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Vanessa Caetano França - Integrante / Bertony Soares de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2012 - 2014
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO NA INTERFACE DE TABLETS: identificando barreiras no acesso à informação
Descrição: Pesquisa que propõe um estudo voltado para a análise da Arquitetura da Informação (AI) da interface utilizada nos produtos de software iBooks e Kindle, para leitura de e-books no iPad da Apple, sob a ótica dos princípios básicos da Arquitetura da Informação definidos por Peter Morville e Louis Rosenfeld. Relatório e prestação de contas enviado ao CNPq em 25/02/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Isa Maria Freire - Integrante / Maria Amélia Teixeira da Silva - Integrante / Lílian Viana Teixeira Cananéa - Integrante / André Luiz Dias de França - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / KleberSoares de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ANÁLISE E ADEQUAÇÃO DO SOFTWARE ICA-AtoM A ARQUIVOS PERMANENTES
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em analisar as características do software ICA-AtoM, verificando sua adequação a arquivos permanentes, seguindo as normas do CONARQ, que estabelece a Norma Brasileira de Descrição Arquivística ? NOBRADE (BRASIL, 2006), cujas origens encontram-se na Norma Internacional de Descrição Arquivística ? ISAD(G), utilizada pelo ICA-AtoM - PIVIC/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Ismael Batista dos Santos - Integrante / Virllane Alinne de Almeida - Integrante.
2011 - 2012
SELEÇÃO DE UM SISTEMA BASEADO EM SOFTWARE LIVRE PARA GESTÃO ELETRÔNICA DE DOCUMENTOS: análise de suas características e aplicação em arquivos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa consiste na identificação de um produto existente baseado em software livre, que forneça subsídios para o Gerenciamento Eletrônico de Documentos e tecnologias correlatas, respeitando-se princípios arquivísticos e sua aplicação em arquivos - PIVIC/UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Lucineia Carvalho da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Segurança da Informação e Ciência da Informação: Proposta de Modelo Baseado na Representação do Conhecimento Através de Ontologias
Descrição: Este projeto busca investigar e demonstrar que a integração de áreas de pesquisa pertinentes tanto a Ciência da Informação como com a Ciência da Computação, tais como ontologias, segurança da informação, sistemas multi-agentes e computação autonômica podem ajudar a resolver problemas de segurança da informação corporativa, mitigando riscos, minimizando custos inerentes a projetos de segurança, favorecendo o reuso e compartilhamento de informações e gerenciando de forma autonômica seus ambientes de tecnologias da informação e comunicação digitais de modo não ambíguo e menos propenso a erros, levando sempre em consideração as políticas corporativas no nível do negócio. Este projeto configura-se como uma pesquisa aplicada e será desenvolvido a partir das seguintes etapas: Revisão de literatura; Definição dos componentes e modelagem da arquitetura proposta; Implementação da arquitetura e seus componentes, finalizando com os testes e validações pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Wagner Junqueira de Araujo - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
GEDARIO ? Grupo de Estudos e Desenvolvimento de Aplicações para Recuperação de Informação Online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Edílson Leite da Silva - Integrante.
2009 - 2009
Um sistema de segurança computacional autonômico baseado em sistemas multi-agentes utilizando ontologias
Descrição: Desenvolvimento de uma ontologia para segurança de ambientes de computação autonômica e um sistema multi-agentes para manipulação da mesma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Fabrício da Costa Dias - Integrante.
2008 - 2009
Ambiente para gerenciamento acadêmico de projetos de pesquisa
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta WEB aplicada à gestão de projetos de pesquisa e extensão, utilizando software livre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador / Ricardo Roberto de Lima - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de uma aplicação WEB para gerenciamento de cordéis na Biblioteca Átila Almeida
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta WEB para catalogação e disponibilização da informação dos cordéis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Manuela Eugênio Maia - Coordenador.
2004 - 2005
Ambiente on-line baseado em tecnologias da Internet e aplicada a gestão integrada de conteúdo e processos na área acadêmica
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta WEB aplicada à gestão integrada de conteúdo e processos na área acadêmcia, utilizando software livre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador.
2001 - 2004
Informatio Omnibus
Descrição: Desenvolvimento de material (módulos de treinamento) e ferramenas de informática (CRM) para capacitação e uso de leigos em informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / José Antão Beltrão Moura - Coordenador / Vanessa Farias Dantas - Integrante.