2022 - Atual
Parâmetros constitucionais para uma regulação da inteligência artificial
Descrição: A pesquisa analisará os parâmetros identificáveis na Constituição da República Federativa do Brasil para uma regulação do uso da Inteligência artificial, seja em sua parte orgânica, com identificação de órgãos e entes com poderes de regulação, seja em sua parte dogmática, com a identificação de princípios e direitos fundamentais que demarcam a regulação. A pesquisa partirá da Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial (EBIA), produzida pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações e acompanhará o debate regulatório/legislativo brasileiro, bem como os debates em outros países que ostentam a natureza de democracia constitucional, destacando-se a regulação da União Europeia, em discussão. A investigação visa identificar riscos para a democracia constitucional decorrentes da ampla utilização da inteligência artificial e verificar quais mecanismos constitucionais podem orientar uma regulação preocupada com direitos fundamentais e com democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.
2019 - 2022
A Internet e a democracia constitucional: entre ameaças e riscos
Descrição: No período de execução do projeto serão mapeadas e acompanhadas discussões sobre mudanças legislativas e políticas públicas de combate a ameaças da internet à democracia, identificando riscos que estão embutidos em tais medidas. Apesar de bem intencionadas, muitas medidas de repressão a ameaças à democracia ? ex.: a disseminação de "fake news" ou do discurso do ódio, uso de robores e o uso manipulativo de ?big data?- podem trazer novos riscos à democracia, como, por exemplo, legitimar um poder desproporcional para quem for executar as medidas e, ainda, a direitos fundamentais. A internet transformou-se nos últimos anos em um dos meios mais utilizados para a disseminação e a coleta de informações. Nas grandes democracias, uma parte considerável dos debates políticos é feita pelo internet. Nesse espaço, problemas já conhecidos na política, como a disseminação de mentiras e de discursos ofensivos, tomaram outra proporção, especialmente em razão da velocidade da disseminação da informação e do impacto do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.
2016 - 2019
A proteção multinível da expressão e da comunicação
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa resulta do amadurecimento de uma reflexão já em curso, sobre a regulação constitucional da comunicação social. Nos dois projetos de pesquisa anteriores - um executado e outro em execução - submetidos ao CNPq, foram estudados os âmbitos reguláveis da comunicação e as novas regulações da comunicação social na América Latina. Com os trabalhos, foi sentida a necessidade de ampliar a abrangência dos estudos, para estudar as relações complexas entre as atuações de diferentes entidades que, no âmbito local, nacional ou internacional protegem direitos humanos. Especificamente, o estudo trabalhará com atividades e decisões que envolvam direitos na comunicação social. Trabalhará, em especial, com a ideia de proteção multinível de direitos e diálogo entre sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Direitos humanos para alem da jurisdição constitucional: Diálogos entre STF e Corte Interamericana de Direitos Humanos
Descrição: O Projeto visa estudar a relação entre cortes nacional e supranacional na proteção de direitos humanos, com foco em decisões do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direito Humanos, investigando influências recíprocas no exercício de seus poderes. A proteção de direitos humanos/direitos fundamentais interessa não só ao Estado nacional, mas à humanidade, o que justificou, desde o segundo pós-guerra, um crescente processo de internacionalização da proteção de direitos, com a criação de um sistema global e de sistemas regionais (europeu, americano e africano) de A Jurisdição Constitucional conhece, nesse contexto, limite à sua atuação, já que compartilha a responsabilidade, com cortes supranacionais, da garantia de direitos. O estudo buscará entender, em nosso sistema, como está acontecendo o diálogo entre Cortes. O Projeto será executado com o estudo comparativo de decisões da Corte Intermericana de Direitos Humanos e dos Supremo Tribunal Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / José Guerra de Andrade Lima Neto - Integrante / Renata Santa Cruz Coelho - Integrante / Synara Veras de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Outra.
2013 - 2015
COMUNICAÇÃO, CONSTITUCIONALISMO E DEMOCRACIA NA AMÉRICA LATINA: A REGULAÇÃO E A DEMOCRATIZAÇÃO DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO
Descrição: O Presente projeto tem por objeto o estudo da temática ?regulação da comunicação social? no debate constitucional latino-americano, a partir de uma comparação entre países, em especial nos aspectos que tendem a democratizar o acesso a esses meios (Ex: normas antimonopólio e regras que determinem espaço para partidos, entidades ou grupos sociais na radiodifusão). Para isso, opta por comparar seis experiências constitucionais, evidenciando o lugar que o tratamento constitucional da comunicação social tem na relação entre constitucionalismo e democracia. O Projeto anterior, ?Regulação constitucional da comunicação social? tinha foco na identificação, no Brasil, de temáticas reguláveis e temáticas não reguláveis em documentos normativos infraconstitucionais por compatibilidade ou incompatibilidade com normas constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
DEMOCRACIA E DIREITOS NO NOVO CONSTITUCIONALISMO LATINO-AMERICANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Artur Stamford da Silva - Integrante / Bruno César Machado Torres Galindo - Integrante / Lênio Luiz Streck - Integrante.
2012 - 2013
Regulação da internet no Brasil: debates legislativos e parâmetros constitucionais
Descrição: O Projeto tem por objetivo identificar, a partir da análise das atuais propostas de parâmetros legais reguladores da internet ? tramitando no Congresso Nacional ou em discussão no Executivo e em organizações da sociedade civil, limites e possibilidades constitucionais de regulação estatal da internet no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Ticianne Perdigão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A regulação constitucional da comunicação social em uma democracia constitucional
Descrição: O projeto tem por objeto a análise jurídicoconstitucional das possibilidades e limites de uma regulação pelo Estado de diversos aspectos da comunicação social. Trata-se de um estudo de com enfoque principal jurídico, partindo de uma análise dogmático-constitucional dos direitos fundamentais aplicáveis às relações comunicacionais, mas que não negligencia conexões fáticas do problema, incluindo a coleta e classificação de dados oficiais sobre concessões de rádio e televisão, bem como a análise de
desses dados e dados obtidos em uma ampla pesquisa jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2012
Sociedade, Democracia, Direito e Decisão
Descrição: O objeto central deste projeto é observar as tomadas de decisões de atores políticos, jurídicos e sociais, verificando suas consequências na formação do Estado Democrático de Direito no Brasil, bem como de políticas públicas. As pesquisas deste projeto exploram a relação e a legitimidade de decisões tomadas por atores do Ministério Público, da advocacia, da Magistratura, do Legislativo e do Executivo, de forma a observar as relações de poder em temas de governança, políticas públicas, ativismo judicial, prioritariamente sobre temas de direitos humanos. Ainda que os diversos pesquisadores integrantes deste projeto desenvolvam suas pesquisas individuais, eles estão unidos nesse projeto por observarem a interação entre direito, política, economia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Integrante / Artur Stamford da Silva - Coordenador / João Paulo Fernandes Allain Teixeira - Integrante / Bruno César Machado Torres Galindo - Integrante / Ernani Rodrigues de Carvalho Neto - Integrante.
2007 - 2010
Comunicação e democracia: o direito fundamental à comunicação na jurisdição constitucional
Descrição: O Projeto trata do estudo das normas constitucionais que condicionam a comunicação social. Estuda, especialmente, o papel dos direitos fundamentais ligados às relações comunicacionais em uma democracia, a partir de um olhar crítico sobre decisões de órgãos, no Brasil e no exterior, responsáveis pela guarda da constitucionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Marília Gomes Oliveira - Integrante / Juliana Feliciano de França - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
DIREITO FUNDAMENTAL À COMUNICAÇÃO NA CONSTITUIÇÃO DE 1988: INSUFICIÊNCIAS E POTENCIALIDADES
Descrição: A pesquisa visa estudar formas de ampliação do acesso a meios de comunicação através da construção de uma teoria apta a interpretar ampliativamente o atual conjunto de normas constitucionais protetivas da comunicação, como propor reformas legislativas e constituicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
DEMOCRATIZAÇÃO DOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO E AFIRMAÇÃO DO DIREITO À COMUNICAÇÃO SOCIAL
Descrição: O projeto visa estudar as possíveis formas de ampliação do acesso a meios de comunicação, demonstrando a compatibilidade entre os dispositivos constitucionais que consagram o direito à comunicação e o princípio democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Tutela jurisdicional dos direitos fundamentais: limites e perspectivas de instrumentos jurídico-processuais destinados à concretização de direitos fundamentais
Descrição: Trata-se de um projeto "guarda-chuva"  no qual se inserem vários projetos de professores pesquisadores da Universidade Católica de Pernambuco, em torno da aplicabilidade das normas constitucionais definidoras de direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Ricardo Silveira Ribeiro - Integrante / Marcelo Labanca Correa de Araújo - Integrante / João Paulo Fernandes Allain Teixeira - Integrante / José Mário Wanderley Gomes Neto - Integrante / Stefano Gonçalves Regis Toscano - Integrante / Theresa Christine de Albuquerque Nobrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Controle jurisdicional do exercício da liberdade de imprensa nos marcos de um Estado Democrático de Direito
Descrição: A pesquisa cuidará de possibilidades de controle jurisdicional do exercício da liberdade de imprensa, seja de sua auto-censura, seja diante de reivindicação de direitos pelos noticiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Marcelo Porto Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
COMUNICAÇÃO SOCIAL E DIREITOS FUNDAMENTAIS: Regime jurídico-constitucional da liberdade de informação jornalística
Descrição: O projeto enfoca os limites constitucionais da liberdade de informação jornalística e os meios de controle disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / ANA LIA ALMEIDA - Integrante / ROBERTO CORDOVILLE EFREM DE LIMA FILHO - Integrante / RODRIGO DE FIGUEIRÊDO TAVARES DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
EFETIVIDADE DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E CONTROLE JURISDICIONAL
Descrição: A pesquisa buscará propor caminhos hermenêuticos capazes de viabilizar, a um só tempo, a efetividade de direitos fundamentais e o controle pela sociedade da atividade jurisdicional. Em torno do tema, buscar-se-á a consolidação da disciplina "Teoria dos Direitos Fundamentais", na Pós-graduação em Direito (Mestrado e Doutorado) e criar um grupo de pesquisas que reúna, no Centro de Ciências Jurídicas, pesquisas incidentes sobre o problema da eficácia dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Izac Menezes - Integrante / Ricardo Silveira Ribeiro - Integrante / Ana de Fátima Queiroz de Siqueira Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2004
Políticas de ação afirmativa e ensino superior no Brasil e nos Estados Unidos
Descrição: Estuda comparativamente as políticas de acesso ao ensino superior que consideram a questão racial no Brasil e nos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / MARIA CATARINA VENTURA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: Analisa o projeto a relação entre as técnicas da "interpretação conforme a constituição" e da "declaração parcial de inconstitucionalidade sem redução do texto", especialmente buscando critérios diferenciadores e analisando a jurisprudência que utiliza-as.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / THAÍS CARNEIRO DA SILVA DE QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2004
INFORMAÇÃO E ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO: EMPRESAS JORNALÍSTICAS, AUTO-CENSURA E EFICÁCIA HORIZONTAL DE DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A pesquisa busca interpretar o direito à informação, em suas várias formas de manifestação na Constituição da República Federativa do Brasil, identificando os seus principais limites externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Izac Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
RACISMO E CONSTITUIÇÃO: EFICÁCIA HORIZONTAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E POLÍTICAS  DE AÇÃO AFIRMATIVA NO BRASIL, DE 1996 A  2001.
Descrição: A pesquisa problematiza o tratamento constitucional do tema racismo, especialmente analisa a possibilidade constitucional das políticas de ação afirmativa e a chamada eficácia horizontal das normas que vedam práticas racistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / JUDITH KARINE CAVALCANTI SANTOS - Integrante / MARIA CATARINA VENTURA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
EFICÁCIA DO DIREITO FUNDAMENTAL À EDUCAÇÃO
Descrição: Analisa a pesquisa o direito à educação, tal qual previsto na Constituição e a sua eficácia no que se refere ao ensino superior, tendo por foco o fenômeno da expansão das instituições privadas de ensino no nordeste do Brasil e a paulatina retirada do Estado da posição de provedor do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / RENATA DE FIGUEIREDO TAVARES DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Uma visão crítica da eficácia das normas constitucionais através da jurisprudência do STF e das doutrinas tradicionais
Descrição: A persquisa trata da aplicabilidade das normas constitucionais, analisando decisões do STF que refletem concepções sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Ivanilda Maria Figueiredo de Lyra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
A expansão imobiliária e os imóveis de proteção de áreas verdes - IPAVS e as zonas especiais de proteção ambiental - ZEPAS: anotações sobre os limites e desafios do direito ambiental
Descrição: A pesquisa trata de dois instrumentos de proteção ambiental inseridos na legislação municipal do Recife, indagando sobre a sua eficácia, com análise da norma e da sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Ferreira Santos - Coordenador / Patrícia Freire - Integrante / TACIANA MATIAS BRAZ DE ALMEIDA - Integrante / MARIA BETÂNIA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4