2010 - 2011
Collectum - um repositório de links para materiais de apóio didático em Biologia
Descrição: Planejamento, desenvolvimento e manutenção de um portal na web contendo links de materiais de apóio didático para o curso de Licenciatura em Biologia a Distância do IB/UnB. Os links estão classificados pelas grandes áreas da Biologia e direcionam o usuário para endereços da internet contendo materiais diversos, como livros, animações e simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gonçalves - Coordenador / Juliana Lis Mendes Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1