2019 - 2021
Impacto da heterogeneidade de dados em Machine Learning num modelo reverso preditor do trimestre gestacional: microcefalia decorrente de infecção por vírus Zika
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do PROADI - MARIA: Medical Approach for Research in Imaging and Algorithms para suporte diagnóstico da Síndrome Congênita causada pelo vírus Zika.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / Birajara Soares Machado - Coordenador.
2019 - 2021
PROADI - SUS - MARIA
Descrição: O Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do Sistema Único de Saúde (PROADI-SUS) conduzido no Hospital Israelita Albert Einstein. Trata-se de um grande projeto que visa a constituição de uma plataforma de imagens médicas de mundo real. Um braço do projeto conduz a investigação de imagens cerebrais de crianças com a síndrome congênita causada pelo vírus zika. Aplicamos Inteleigência Artificial na busca de padrões sindrômicos em neuroimagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / PAIVA, JOSELISA P. Q. DE - Integrante / Birajara Soares Machado - Integrante / Pedro Vieira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2018 - 2019
Combinação de estimulação cerebral e estimulação de nervos periféricos para aumentar os efeitos benéficos da estimulação elétrica funcional sobre a mão parética após acidente vascular cerebral
Descrição: Minha participação no projeto está relacionada à investigação da substância branca por meio de RM e seu papel na recuperação de pacientes que sofreram AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / Adriana Bastos Conforto - Coordenador.
2016 - 2018
Paradigmas de investigação em Neuroeducação: contribuições do fNIRS
Descrição: Neste projeto procuramos desenvolver paradigmas de investigação do funcionamento cerebral em contextos educacionais empregando imagens funcionais no infravermelho próximo (fNIRS). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / João Ricardo Sato - Coordenador.
2010 - 2020
Coorte de Escolares de Alto Risco para transtornos psiquiátricos na infância e adolescência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Augusto Paim Rohde em 15/05/2019.
Descrição: Descrição: Cada vez mais se sugere que os transtornos psiquiátricos evoluem a partir de um neurodesenvolvimento atípico. É fundamental entender a trajetória típica do neurodesenvolvimento e seus períodos de maior vulnerabilidade para estudar as possíveis implicações de seus desvios na fisiopatologia dos transtornos mentais. Esse estudo tem como objetivo avaliar as diferenças nas trajetórias de desenvolvimento cerebral de crianças saudáveis, em alto risco e de crianças diagnosticadas com alguma psicopatologia no período basal (baseline) e em três anos de seguimento. Essa coorte é composta por 750 crianças de idade entre 7-15 anos proveniente do Instituto Nacional de Psiquiatria do Desenvolvimento da Infância e Adolescência (INCT-INPD). O INPD é o maior estudo de coorte nacional, e um dos maiores mundiais, cujo objetivo é avaliar a origem das alterações do neurodesenvolvimento e a sua expressão como doença mental, além de estabelecer novas estratégias de prevenção e tratamento para estes transtornos. A partir da amostra inicial, todos os indivíduos serão reavaliados a cada 3 anos após a linha de base utilizando a mesma bateria de questionários. A avaliação clínica inclui, mas não se limita, à reaplicação do DAWBA, M.I.N.I, avaliação de estressores e escala de sintomas. Os mesmos indivíduos da coorte original que realizaram o protocolo do exame de Ressonância Magnética (RM) de crânio na avaliação basal e após os três primeiros anos em São Paulo (n=375 de um total de 750), serão convidados a repetir o procedimento a cada 3 anos. Com a realização do estudo de seguimento poderemos avaliar e identificar os perfis de trajetória de desenvolvimento do ponto de vista da estrutura e funcionamento cerebral e assim, avançar no entendimento da patogênese dos transtornos psiquiátricos. Acreditamos que este estudo contribuirá de maneira significativa para novas abordagens de detecção precoce e de fatores de risco relacionado aos transtornos mentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / Andrea Parolin Jackowski - Integrante / Rodrigo Affonseca Bressan - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / GADELHA, ARY - Integrante / PAN, PEDRO MARIO - Integrante / ROHDE, LUIS AUGUSTO - Coordenador / MIGUEL, EURIPEDES CONSTANTINO - Integrante / SALUM, GIOVANNI - Integrante.
2010 - 2014
Neurodesenvolvimento típico e déficits de leitura: uma análise baseada  em ressonância magnética estrutural em escolares de 7 a 14 anos
Descrição: Investigação do neurodesenvolvimento típico por meio de neuroimagem estrutural (T1 e DTI) em paradigma de análise de covariância e investigação de alterações da substância branca de crianças com déficits de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Monteiro de Moura - Integrante / Andrea Parolin Jackowski - Coordenador.