2021 - Atual
Desenvolvendo o Pensamento Computacional na Formação Docente para o Ensino Profissional  e Tecnológico do IFRN (EDITAL Nº 17/2021 - CODEPE/DIGPE/RE/IFRN)
Descrição: Vivemos em um mundo cada vez mais imerso nas tecnologias. Estas, por sua vez, vem mudando a vida das pessoas. Seja na forma como nos comunicamos, trabalhamos, nos divertimos, estudamos ou produzimos. Logo, os sujeitos que são excluídos do novo mundo da tecnologia, passam a ser considerados os analfabetos digitais do Século XXI. Então, propostas diversas vêm surgindo, nos diversos níveis de ensino, na busca de incluir na formação dos alunos, os conhecimentos necessários para que os mesmo, consigam lançar mão de estratégias para desenhar soluções e solucionar problemas de maneira eficaz, tendo a tecnologia como base. E desta forma, não se tornem apenas meros consumidores de tecnologia. Umas das proposta mais aceita, é levar ao currículo escolar a temática sobre Pensamento Computacional, através de ações continuadas, que devem estar presentes de forma transversal e interdisciplinar em toda a Educação, desde a formação básica até o ensino superior. O projeto aqui apresentado, tem como cerne e investigação o estudo sobre o desenvolvimento do Pensamento Computacional na formação de docentes que atuam no ensino profissional e tecnológico do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Keila Cruz Moreira - Integrante / Matheus Mathias Rocha Lucio de Moraes - Integrante.
2018 - 2019
O estudo da influência dos jogos digitais no desenvolvimento e aprendizado do ser humano (Edital nº 01/2018 - PROPI/RE/IFRN)
Descrição: O projeto visa comprovar a influência dos jogos digitais na vida do indivíduo, nesse caso em específico, a acadêmica. Isso será feito através de pesquisas bibliográficas, sobre teorias já existentes a respeito do tema, e também, sobre o ?design? de jogos digitais, ou seja, como são planejados e desenvolvidos. Ao final, será desenvolvido um jogo de computador, de acordo com os materiais estudados, que terá como função ser utilizado em um teste empírico, para ratificar na prática a influição que os jogos possuem nos processos de aprendizado do ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Gabriela Melo Silva - Integrante.
2018 - 2018
Zu: aplicação mobile para auxílio de deficientes visuais através de integração de ferramentas para detecção de objetos (Edital nº 01/2018 - PROPI/RE/IFRN)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação para ambiente mobile (smartphones ou tablets, por exemplo) para auxílio de deficientes visuais em sua locomoção. Utilizando-se da câmera e um sistema de detecção de objetos por análise da informação visual obtida através desta, a idéia é criar um sistema capaz de passar a informação da existência de obstáculos próximos ao usuário por interface de áudio. Tal sistema será também capaz de classificar o objeto detectado (como, por exemplo, uma pessoa, cadeira ou escada) e informar sua distância aproximada, utilizando conceitos de aprendizado de máquina para aprimorar a si mesmo conforme for utilizado e receber mais dados sobre os objetos e seus padrões visuais de forma e coloração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Bruno Tavares dos Santos - Integrante / João Pedro de Souza e Silva - Integrante / Marcos Filipe Garcia Dantas - Integrante.
2017 - 2018
Aparelho Lúdico para Fonoterapia e Alfabetização
Descrição: Visando ajudar as pessoas, em especial as crianças, que possuem dificuldade de aprendizagem de fonemas ou dicção, ou seja, dificuldade no modo que articulam e pronunciam os sons de uma determinada língua, este projeto visa desenvolver o Aparelho Lúdico para Fonoterapia e Alfabetização ? ALFA, que consiste em um sistema fundamentado em reconhecimento de padrões com interface lúdica e gamificada, para a detecção automática de problemas de pronúncia e indicação de como se pode corrigi-los, compreendido entre as áreas de Eletrônica, com ênfase nas esferas de Comunicação Eletrônica e Eletrônica Analógica; Informática, abarcando a linguagem de programação Python com algoritmos de aprendizagem de máquina; Fonoaudiologia, com estudos em específico na Área de voz, e na técnica de fonoterapia; e por último na área de Pedagogia, o ciclo de alfabetização. O hardware proposto consiste em um dispositivo de entrada de áudio com baixo custo e um conversor A/D (analógico-digital), cujas captações comporão um vetor de descritores a ser passado para um algoritmo inteligente responsável por indicar a corretude do fonema pronunciado, bem como um passo-a-passo de como atingir uma melhor pronúncia. O projeto consta de quatro etapas consecutivas: pesquisas sobre os aspectos eletrônicos e de inteligência do sistema; construção do aparelho; captação de dados para o treinamento, validação e testes de aprendizado de máquina; e, finalmente, construção da rede propriamente dita. Paralelamente, implementar-se-á a interface lúdica do sistema. Pretende-se, ao final, testar o sistema concebido em uma turma de alfabetização e com ao menos um paciente de uma clínica de fonoterapia, comprovando sua eficácia e, com tais resultados, produzir um artigo, bem como viabilizar tanto o registro de patente do aparelho, quanto o registro de software do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Sara Silva Meireles - Integrante / Maria Isabel Sousa Fernandes - Integrante / Sandra Cristinne Xavier da Câmara - Integrante.
2015 - 2015
ePuppy
Descrição: A adoção de animais domésticos ou de companhia nas famílias vem crescendo notoriamente no Brasil e em parte do mundo. Cada vez mais, esses animais estão sendo humanizados, e passam a compartilhar de alguns dos mesmo privilégios de pessoas comuns, como poder circular em lugares públicos,  ter acesso a saúde e tratamento médico especializado,  bem como,  dispor de uma rede de lojas dedicadas a oferecer uma variedade de produtos e serviços para esse novo mercado de consumo. Diante da nova mudança de comportamento, e visando um mercado futuro promissor, ePuppy é um projeto de pesquisa e inovação que é destinado à criação de uma rede social de animais de estimação. A ideia possibilita reunir em um único espaço informações dos animais, veterinários, fornecedores de produtos, clínicas e hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Bruno William Fernandes Silva - Integrante / Claudio da Cruz Silva Junior - Integrante / Ítalo Gomes Vieira - Integrante / Rodrigo Machado dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Ambientes de Competição em Robótica para Projetos Integradores (Edital 07/2013)
Descrição: O principal objetivo da robótica dentro do campo educacional, é promover o estudo de conceitos multidisciplinares, como física, matemática, geografia, programação, eletrônica, mecânica, entre outros. A iniciativa estimula a criatividade e a inteligência dos alunos e promove a interdisciplinaridade. Usando ferramentas adequadas para realização de projetos, é possível explorar alguns aspectos de pesquisa, construção e automação. A proposta desse trabalho, no entanto, é criar um ambiente de desenvolvimento gratuito para os Institutos Federais do Rio Grande do Norte (IFRN) lançando-se mão de insumos providos pelo framework Arduino. Uma vez que, ele pode nos proporcionar grandes benefícios, que através das pesquisas e experimentos podemos elevar ainda mais o nome da Instituição, na qual pretendemos implantar a cultura de competições direcionadas a robótica, fazendo com que desse modo haja maior empenho dos estudantes dentro dos seus respectivos cursos, tanto no nível técnico profissionalizante, quanto nos cursos de ensino superior, almejando assim uma forte participação dos discentes em competições relacionadas ao tema. A vantagem do projeto aqui apresentado em relação a outros correlatos, é que todos os protótipos serão desenvolvidos pelos alunos do próprio Instituto Federal. Serão criados inicialmente dois ambientes para torneios entre os alunos (sumô e o resgate de objetos), que servirá de base de estudo e preparação para participação dos mesmos nas olimpíadas estaduais, nacionais ou até mesmo internacionais de robótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Izael Effemberg da Costa - Integrante / Ivanilson França Vieira Júnior - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Jogos Educativos para Dispositivos Móveis com Android (PIBIC-EM/CNPq: processo nº 104310/2012-0)
Descrição: A área da educação vem evoluindo nos últimos anos em relação ao uso das TICs. Computadores e Tablets já estão sendo utilizados durante as aulas, mas faltam recursos para aumentar o incentivo por parte dos alunos em utilizar tais tecnologias. Os Jogos educativos são uma das soluções empregadas para que a utilização destas tecnologias e o conteúdo ministrado sejam mais facilmente fixados de forma atrativa. Diante disso, o presente projeto visa o desenvolvimento de jogos educativos para a plataforma Android (Sistema Operacional da Google Inc. feito para dispositivos móveis). O aplicativo irá permitir que alunos tenham maior interesse e fixem melhor o conteúdo já ministrado através de jogos no estilo perguntas e respostas controlado pelo professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Raul Silveira Silva - Integrante / Matheus Alves de Sousa - Integrante / Kayo Victor Santos Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
O Uso da Robótica como Ferramenta de Auxílio à Consolidação do Conhecimento: um Estudo de Caso com os Alunos do Instituto Federal do Rio Grande do Norte (PIBIC-EM/CNPq: processo nº 801120/2011-0)
Descrição: O principal objetivo da robótica educacional é promover estudo de conceitos multidisciplinares, como física, matemática, geografia, programação, eletrônica, mecânica, entre outros. A iniciativa estimula a criatividade e a inteligência dos alunos e promove a interdisciplinaridade. Usando ferramentas adequadas para realização de projetos, é possível explorar alguns aspectos de pesquisa, construção e automação. A proposta desse trabalho, no entanto, é criar um ambiente educacional gratuito para os Institutos Federais do Rio Grande do Norte (IFRN) lançando-se mão de insumos provido pelo framework Arduino. Esse framework, por sua vez, vem sendo bastante utilizado em substituição a outras propostas disponíveis no mercado, e que na maioria das vezes, encarece o projeto, tornando  algumas propostas inviáveis. A vantagem do projeto aqui apresentado em relação a outros correlatos, é que todos os protótipos educativos serão desenvolvidos pelos alunos do próprio Instituto Federal. Serão criados dois ambientes para torneios entre os alunos (sumô e a corrida de robôs), que servirá de base de estudo e preparação para participação dos mesmos nas olimpíadas nacionais de robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / Izael Effemberg da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Estratégias Híbridas para Seleção e Combinação Adaptativas de Estimadores em Comitês de Máquinas: Aplicação em Problemas de Recuperação de Informação Visual (Funcap: processo n° 001/2007)
Descrição: O estudo e concepção de novas técnicas de aprendizado de máquina vêm ganhando, cada vez mais, maior atenção por parte de pesquisadores acadêmicos e industriais, dado o grande potencial e flexibilidade que elas propiciam, frente a técnicas tradicionais, quando do tratamento de problemas complexos e mal estruturados. Inúmeras soluções inteligentes, capazes de exibir algum grau de adaptação e aprendizado, já vêm obtendo êxito considerável em vários domínios de atuação, tais como engenharia, ciência da computação, economia, biologia, dentre outros. Contudo, em concordância com resultados teóricos já demonstrados, ou seja, de que não existe um único algoritmo de aprendizado capaz de resolver, com máxima eficácia possível, todos os problemas de aprendizado existentes, sempre serão justificáveis a concepção e avaliação experimental de novos modelos com o intuito de se extrair deles as suas reais potencialidades (e conhecer suas dificuldades) ante os requisitos impostos pelo domínio de aplicação sob investigação. O presente projeto se insere nesse contexto, na medida em que passa a contemplar novas estratégias híbridas e de meta-aprendizado destinadas ao projeto de comitês de máquinas adaptativos, os quais serão empregados em tarefas não-triviais de análise e processamento de conteúdo de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Soluções de Tecnologia da Informação nas Áreas de Custos e Business Inteligence Aplicados à Gestão Hospitalar (CNPq: processo nº 384848/06-0)
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de dois produtos para integração  de sistemas já existentes de gestão hospitalar. O primeiro produto, o módulo de Custos, que foi construído sob a premissa da flexibilidade alicerçada no conceito da parametrização pelo usuário, que permite a construção individual e o respeito aos fluxos dos processos, das regras de negócio e da gerência de rateios de cada hospital. O sistema permite a apuração dos custos dos procedimentos executados, levando-se em conta o consumo dos materiais, os profissionais envolvidos e demais gastos relevantes nos tratamentos realizados. Somando-se a isto, as informações colhidas dos outros módulos, tem-se como resultado a apuração completa e rica em detalhes das margens de contribuição segregadas a partir da visão gerencial desejada pele organização.
Já o segundo produto, o módulo BI, que aborda o conceito de Business Inteligence apoiada nas visões estabelecidadas através de cubos, tabelas dinâmicas, gráficos e geradores de relatórios. Baseado na premissa da velocidade necessária à gestão, este sistema trata da coleta e extração de dados dos demais módulos, estratificando de forma a fornecer todas as informações relevantes à tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Silveira Costa Nascimento - Integrante / Alessandro Chagas Câmara - Coordenador / Matheus Máximo de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.