2023 - Atual
MONAN: Plataforma Inteligente para Diagnóstico e Desenvolvimento da Comunicação e Aprendizagem da Criança Autista
Descrição: A plataforma MONAN visa construir uma solução integrada de software e hardware para apoio ao diagnóstico do TEA e ao desenvolvimento intelectual, cognitivo e socioemocional de crianças autistas, especialmente as que estiverem na primeira infância. Para isto, buscar-se-á otimizar as etapas de rastreio, diagnóstico, intervenção e reavaliação dessas crianças, a partir dos seguintes objetivos específicos: i) otimização do rastreio a partir da construção de instrumentos de avaliação eficazes; ii) otimização do diagnóstico clínico propondo sistemas inteligentes que analisem áudios e vídeos; iii) investigação de métodos de diagnóstico diferencial baseados em sistemas inteligentes e eletroencefalografia; iv) desenvolvimento de um sistema de Comunicação Aumentativa e Alternativa (CAA) inteligente; v) construção de aplicativos gamificados para auxiliar no desenvolvimento da consciência fonológica e vi) construção de um corpus em português brasileiro para CAA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / DOS SANTOS, WELLINGTON P. - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque Montenegro - Integrante.
2022 - Atual
Zika.AI: sistemas inteligentes para predição espaço-temporal e apoio ao diagnóstico clínico de dengue, chikungunya e zika
Descrição: As epidemias de dengue clássica e da febre hemorrágica de dengue são consideradas como parte dos maiores problemas de Saúde Pública da segunda metade do século XX e do começo do século XXI. As mudanças demográficas e o intenso fluxo migratório das zonas rurais para as regiões urbanas geraram um crescimento desordenado das cidades. Isso combinado à ausência de boas condições de saneamento básico contribui para a proliferação do vetor, essencialmente em países tropicais e subtropicais. Devido às alterações climáticas e ao crescente número de voos internacionais, o Brasil viu surgir mais dois novos arbovírus para as Américas: a Chikungunya e o vírus Zika. Ferramentas que possam extrair informações de forma eficiente e eficaz das diversas bases de dados que os municípios e estados já detêm, tais como informações sobre infraestrutura, aspectos socioeconômicos e informações ambientais e climáticas, além do mapeamento do índice LIRAa, podem contribuir para a modelagem e construção de preditores de casos e locais infectados. Com relação ao diagnóstico clínico, diversos trabalhos mostram que é possível desenvolver sistemas inteligentes para apoio a esse tipo de diagnóstico por meio da análise de parâmetros hematológicos obtidos do hemograma completo e da sorologia, além da sintomatologia. Esses trabalhos são especialmente importantes para o contexto de epidemias e pandemias, como na pandemia de Covid-19, por poderem ser utilizados para fornecer resultados de diagnóstico clínico quase tão precisos quanto diagnósticos diferenciais, como aqueles obtidos por diagnóstico por biologia molecular por RT-PCR, considerado o padrão ouro não somente para a detecção do vírus SARS-CoV-2, mas também para o apoio ao diagnóstico das arboviroses. Isso pode ajudar na melhoria dos prognósticos de arboviroses, dado que a sintomatologia de doenças como dengue, chikungunya, zika e maiaro tende a ser muito próxima. Este projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de sistemas inteligentes para predição espaço-temporal e apoio ao diagnóstico clínico de arboviroses transmitidas pelo mosquito Aedes aegypti. Com relação à predição espaço-temporal, será desenvolvido um sistema de informações geográficas para predição da distribuição de casos de dengue, chikungunya e zika e de criadouros do mosquito Aedes aegypti a partir de bases de dados de informações climáticas e ambientais e de dados do Sistema de Informação de Agravo de Notificação, SINAN-SUS, e do Levantamento Rápido de Índices do Aedes aegypti, LIRAa. A predição será realizada por algoritmos de aprendizado de máquina treinados a partir das bases de dados citadas. Também será desenvolvido um sistema de apoio ao diagnóstico clínico de dengue, chikungunya e zika a ser utilizado como teste rápido baseado em sintomas e parâmetros clínicos baseado em inteligência artificial, treinado a partir de dados do SINAN-SUS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante / Cecília Cordeiro da Silva - Integrante / Ana Clara Gomes da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Heg.IA: Protótipo de um sistema de apoio ao diagnóstico de baixo custo para detecção do Covid-19 e predição de internação baseado em Inteligência Artificial e exames laboratoriais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de apoio ao diagnóstico da Covid-19 baseado em exames clínicos de sangue, o sistema Heg.IA (leia-se Hégia). A ideia é bastante simples: em situações emergenciais, a equipe médica deverá solicitar alguns exames de sangue de pacientes com sintomas característicos da Covid-19; após acessar os resultados, o profissional de saúde poderá, então, inseri-los no sistema que estará disponível online. Com os dados preenchidos por completo, o sistema disponibilizará um diagnóstico positivo ou negativo para a Covid-19, assim como indicará, em caso positivo, se o paciente deve ser mantido em isolamento domiciliar, internado na enfermaria, Unidade de terapia Semi-Intensiva ou Unidade de Terapia Intensiva. Os resultados serão apresentados com as respectivas probabilidades, apoiando a decisão final do médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza - Integrante / Valter Augusto de Freitas Barbosa - Integrante / Maíra Araújo de Santana - Integrante / Juliana Carneiro Gomes - Integrante / Clarisse Lins de Lima - Integrante / Cláudio Roberto Bertoldo Júnior - Integrante / Raquel Bezerra Calado - Integrante / Luiz Alberto Reis Mattos Júnior - Integrante / José Carlos da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
IKONOS: Sistema Inteligente para diagnóstico da Covid-19 por análise de imagens de raios-x dos pulmões
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do IKONOS, uma aplicação para desktop com o objetivo de apoiar e otimizar o diagnóstico da Covid-19 através de radiografias do tórax. Essa solução possui fácil manutenção e escalabilidade, já que seu modelo é em software. Além disso, pode ser acessada através de qualquer computador, mesmo os mais simples, com pouca capacidade de processamento. Ressalta-se ainda que a aplicação não necessita de acesso à internet para o seu funcionamento. A ideia é que em situações emergenciais, a equipe médica solicite exames de raio-x do tórax de pacientes com sintomas característicos da Covid-19. Após receber as imagens digitais, o técnico radiologista ou o profissional de saúde poderá, então, fazer upload a imagem no aplicativo. O sistema disponibilizará então, um diagnóstico diferenciando se o paciente está é positivo para a Covid-19, se possui pneumonia bacteriana ou viral, ou se o paciente está saudável... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / DE LIMA, CLARISSE LINS - Integrante / SILVA, CECILIA CORDEIRO DA - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Valter Augusto de Freitas Barbosa - Integrante / Maíra Araújo de Santana - Integrante / Juliana Carneiro Gomes - Integrante / Cláudio Roberto Bertoldo Júnior - Integrante / Raquel Bezerra Calado - Integrante / Luiz Alberto Reis Mattos Júnior - Integrante / Mêuser Jorge Silva Valença - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mosquitoes populations modelling for early-warning system and rapid response public by health authorities correlating climate, weather and spatial-temporal mobile surveillance data - MEWAR
Descrição: Sistema inteligente para predição da distribuição espaço-temporal de arboviroses utilizando múltiplas bases de dados georreferenciados, incluindo variáveis climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Coordenador / DE LIMA, CLARISSE LINS - Integrante / SILVA, CECILIA CORDEIRO DA - Integrante / SILVA, ANA CLARA GOMES DA - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Integrante / Tiago Lima Massoni - Integrante / Patty Kostkova - Integrante / Anwar Musah - Integrante / Lívia Dutra - Integrante / Tércio Ambrizzi - Integrante / Orhan Yenigun - Integrante / Kate Jones - Integrante / Merve Tunali - Integrante / Aisha Aldosery - Integrante.
2019 - 2020
EFEITOS DA PRÁTICA MENTAL NA ATIVAÇÃO DA IMAGÉTICA MOTORA E SUA APLICAÇÃO EM UMA INTERFACE CÉREBRO-MÁQUINA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Coordenador.
2014 - Atual
Análise da funcionalidade de astrócitos e neurônios corticais cultivados em membranas bi- e tridimensionais de biopolímeros da cana-de-açúcar: Uma abordagem neuroquímica e eletrofisiológica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral Investigar a potencialidade do biopolimero da cana-de-açúcar como suporte adequado para obtenção de culturas e co-culturas funcionais de neurônios e astrócitos do córtex cerebral ESPECÍFICOS 1. Testar funcionalidade de astrócitos e neurônios cultivados em biopolímero de cana-de-açúcar através de: a) Presença de transportadores de glutamato (e.g. GLT-1); b) Avaliação da atividade da glutamina sintetase ao estimulo induzido por cAMP c) Análise da presença de proteínas pré- e pós-sináticos (e.g. sinaptofisina); d) Análise da diferenciação neuronal induzida por neurotrofinas (e.g. BDNF); e) Análise da interação neurônio-glia através da sinalização pelo cálcio 2. Testar a capacidade de neurônios e astrócitos co-cultivados sobre membranas tri-dimensionais do biopolímero para deflagrar o fenômeno da depressão alastrante cortical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Coordenador / Belmira Lara da Silveira Andrade da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre parâmetros celulares e moleculares do córtex cerebral
Descrição: Visa aumentar a compreensão dos mecanismos envolvidos nos efeitos neuromoduladores induzidos pela estimulação cortical bem como as possíveis alterações estruturais e moleculares induzidas pela aplicação transcraniana de corrente contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Coordenador / Belmira Lara da Silveira Andrade da Costa - Integrante / Raone Marques Moreira - Integrante.
2010 - 2012
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTES CONTÍNUAS COMBINADA ÀS TÉCNICAS DE TERAPIA DE RESTRIÇÃO E DE TERAPIA POR REALIDADE VIRTUAL NA REABILITAÇÃO MOTORA DO MEMBRO SUPERIOR DE PACIENTES APÓS AVE
Descrição: O propósito deste projeto é avaliar, através de um estudo controlado com estimulação fictícia (Sham), se a estimulação transcraniana por correntes contínuas (ETCC) pode maximizar os efeitos positivos das técnicas de terapia de restrição e de terapia por realidade virtual na reabilitação motora do membro superior de pacientes após AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / Kátia Karina do Monte Silva - Coordenador / ROCHA, SÉRGIO - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / Evelyn Siqueira da Silva - Integrante / Águida Foerster - Integrante.
2009 - 2011
IMPACTO DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA (ETCC) SOBRE OS EFEITOS DA PRÁTICA MENTAL NA REABILITAÇÃO DE PACIENTES PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: A propósito deste estudo é estabelecer um protocolo otimizado de estimulação por correntes contínuas que maximize os efeitos positivos da técnica de imagem mental na reabilitação motora de pacientes após AVE. O protocolo otimizado , que possa ser aplicado no programa de reabilitação de pacientes pós-AVE, será determinado em etapas, tendo por objetivo: (i) determinar da posição ideal dos eletrodos; (ii) determinar a polaridade da corrente; (iii) determinar a intensidade de corrente; (iv) determinar a duração ideal da ETCC. Em conclusão a proposta do presente estudo é bastante pertinente, uma vez que visa o desenvolvimento de uma estratégia pela qual os efeitos terapêuticos do programa de reabilitação seriam maximizados o que levaria à recuperação mais rápida e efetiva do paciente e, portanto, reduziria os custos com reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giselle Machado Magalhães Moreno - Integrante / Kátia Karina do Monte Silva - Coordenador / FOERSTER, ÁGUIDA - Integrante / ROCHA, SÉRGIO - Integrante / FREGNI, FELIPE - Integrante / Ariádne Dias Maux Gonçalves - Integrante / Vanessa de Barros e Silva Mazer - Integrante / Priscila da Costa Borba - Integrante.