2006 - 2008
Prospecção de Genes e Triagem in silico e in vitro da Atividade Biológica de Genes da Glândula de Peçonha de Parawixia bistriata
Descrição: Os animais peçonhentos desenvolveram, ao longo de sua evolução, compostos químicos capazes de atordoar, paralisar ou mesmo matar predadores e presas. Muitos dos componentes das peçonhas funcionam como potentes neurotoxinas e neuroprotetores, com especificidades e afinidades dirigidas para receptores, transportadores e canais iônicos neuroniais e gliais, além de atividades potencialmente analgésicas, antidepressivas e anticonvulsivantes em mamíferos ou mesmo inseticidas em invertebrados. Além disso, alguns compostos apresentam propriedades outras como a antibacteriana, antifúngica e antitumoral, ampliando ainda mais as perspectivas de estudo e a oferta de materiais de interesse biotecnológico. Assim esse projeto prevê a prospecção de genes de interesse em glândula de peçonha da aranha Parawixia bistriata, pelo sequenciamento de clones de uma biblioteca de cDNA, a identificação e a caracterização funcional ESTs encontrados. Serão utilizados tecidos da glândula de peçonha da aranha que, por apresentar-se em grande quantidade em nossa região, presta-se a ser utilizada como modelo na prospecção de novos produtos de interesse biotecnológico. Processo nº	05/02612-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Faria Junior - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Suzelei de Castro França - Integrante / Patricia Garnica Roberto - Integrante / Zingaretti, Sônia Marli - Coordenador / Mozart de Azevedo Marins - Integrante / Fachin, Ana Lúcia - Integrante / CASTELLO, A. C. B. - Integrante / Rene de Oliveira Beleboni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Localização de Splicing Alternativos em Sequências de Genes Expressos de Tecidos Cancerígenos em Mama
Descrição: Desenvolvimento de sistema capaz de identificar Splicing alternativos em sequências de ESTs de tecidos cancerígenos em mama como ferramenta para o diagnóstico, preventivo de pacientes oncogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Emerson Luciano C Vargas - Integrante.
2003 - Atual
Desenvolvimento de Algoritmos para Análises de Proteínas Vegetais Inibidoras de Ribossomas RIPs
Descrição: Implementação de um algoritmo de análise de bibliotecas de cDNAs de Sicania odorifera com Genes Expressos de RIPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Sylvio Albernaz Machado Neto - Integrante.
2002 - Atual
Análise Estrutural de Fosfolipase A2 de Venenos de Serpentes: Estudo Computacional
Descrição: Análise comparativa de estrutura primária de PLA2 depositadas em bancos de dados internacionais (NCBI e GenBak) e obtidas do projeto Genoma da Bothrops jararacussu desenvolvido na UNAERP. Comparação entre as fosfolipases (PLA2) encontradas em venenos de serpentes (Asp49: ácidas e básica; Lys49:básicas). Observar os domínios existentes e a distância entre eles; avaliar a frequência de aminoácidos em determinadas posições consideradas importantes para a função destas enzimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Fernando Camargo Filho - Integrante / Andreimar Martins Soares - Integrante.
2001 - 2002
Bioinformática: Desenvolvimento da Rede de Biologia Computacional para apoio ao Projeto de Genoma Humano do Câncer, ORESTES (Open Reading Frames Expressed Sequencie Targs)
Descrição: Bolsas no Brasil - Programa Capacitação - Treinamento Técnico. Processo nº 01/03020-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Fernando Camargo Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - Atual
Transcriptoma de Peçonhas: Serpentes e Aracnídeos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suzelei de Castro França em 07/01/2021.
Descrição: Construção de bibliotecas de cDNA; caracterização do perfil de expressão de genes relacionados a toxinas de serpentes e aracnídeos; expressão de genes de interesse farmacológico; caracterização funcional de proteínas expressas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Faria Junior - Integrante / Silvana Giuliatti - Integrante / Suzelei de Castro França - Coordenador / Patricia Garnica Roberto - Integrante / Jose Odair Pereira - Integrante / José Roberto Giglio - Integrante / Andreimar Martins Soares - Integrante / Marcos Roberto de Mattos Fontes - Integrante / Mauro Aparecido de Sousa Xavier - Integrante / Simone Kashima - Integrante / Spartaco Astolfi Filho - Integrante.
2001 - Atual
Sistema de Armazenagem e Data-Mining de Proteínas de Venenos
Descrição: O objetivo do projeto é criar um banco de dados de proteínas de venenos de vários organismos e desenvolver um sistema de análise que permite identificar domínios nas sequências FASTAs. Bioprospecção "in silico". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Silvana Giuliatti - Integrante / Wanessa Ferreira Cabral - Integrante / Renato David Puga - Integrante / Thais Johnson Pereira - Integrante / Geisa Adriana Rodrigues - Integrante / Saulo França Amui - Integrante / Eliane Candiani Arantes - Integrante.
2000 - Atual
Transcript Finishing Initiative
Descrição: Através do projeto "Laboratório Associado de Bioinformática no Programa Humano do Câncer" foi possível desenvolver o ambiente virtual do projeto "Transcript Finishing Initiative". O nosso grupo ficou encarregado do desenvolvimento da submissão, análise do conteúdo de cada submissão e as páginas que ligam as diferentes tarefas de cada grupo totalizando 11 grupos de bioinformática e 30 grupos de sequenciamento. O endereço de Internet para acesso a este ambiente de trabalho é www.compbionet.org.br/transcript.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Silvana Giuliatti - Integrante / Fernando Camargo Filho - Integrante / Renato David Puga - Integrante / Anderson A Pereira - Integrante / Luiz Paulo Camargo - Integrante.
1999 - 2002
Laboratório Associado de Bioinformática no Programa Humano do Câncer
Descrição: O objetivo do grupo de bioinformática da UNAERP é gerar pesquisa e formação de recursos humanos na área interdisciplinar de biologia e computação. O panorama da biotecnologia vem apresentando uma demanda crescente no desenvolver algoritmos computacionais para analisar, armazenar, comparar e realizar data miner em bancos de dados de sequenciamento genômico. Em suma, desenvolver pesquisa e tecnologia em informática necessária à biotecnologia. O grupo de bioinformática foi constituído ma UNAERP no início de 1999 através do Projeto do Genoma Humano do Câncer, ORESTES (Open Reading Frames Expressed Sequencie Tags) ? FAPESP, processo 99/03681-0, e também com a finalidade de auxiliar o grupo de biotecnologia da UNAERP e de outras instituições nos projetos do genoma da cana-de-açúcar, Xylella fastidiosa, e em outras atividades de bioinformática que este venha necessitar, desenvolvendo assim vários projetos integrados de maneira direta ou indiretamente ao Genoma ONSA (Organization for Nucleotide Sequencing and Analisis ? The Virtual Genomics Institute). Atualmente o grupo de bioinformática conta com 3 docentes e 7 alunos. Este grupo também foi responsável pela geração de recursos humanos, em bioinformática, em outros laboratórios como, por exemplo, no Hemocentro de Ribeirão Preto ? USP, no Departamento de Farmácia da USP de Ribeirão Preto, e no Instituto Ludwig. Atualmente o laboratório de bioinformática UNAERP além de ter como foco principal o projeto de laboratório de bioinformática no programa humano do câncer tem dado apoio a outros projetos como, por exemplo, o projeto ?Transcript Finishing Initiative? realizado pelo Instituto Ludwig & FAPESP e projeto ?Genoma ONSA (Organization for Nucleotide Sequencing and Analisis ? The Virtual Genomics Institute)? além de outros. As páginas e parte dos bancos de dados do projeto da rede de bioinformática e pipeline, banco de dados e a página do projeto ?Transcript Finishing Initiative? se encontra no laboratório de bioinformática da UNAERP. A submissão das sequências é feita para o laboratório de bioinformática da UNAERP, onde é checado os parâmetros de submissão e os dados são armazenados em um banco local e transferida para o Hemocentro USP/RP e para o Instituto Ludwig depois. Isto reflete a real importância da rede de bioinformática e a divisão dos processos para se obter uma rápida análise e desenvolvimento do projeto tem sido refletida no espaço físico alocado pela instituição na infraestrutura com mobília, no uso dos laboratórios da instituição e no uso da rede de internet da instituição a qual possui uma excelente performance, possibilitando uma boa taxa de transferência de dados via internet, facilitando a integração dos diferentes grupos e laboratórios envolvidos no projeto. Processo nº 99/03681-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Faria Junior - Coordenador / Silvana Giuliatti - Integrante / Fernando Camargo Filho - Integrante / Leandro Lorenco Miranda - Integrante / Luiz Paulo Camargo - Integrante / Luis Gustavo de Oliveira Puga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.