2022 - Atual
UX e UI Design aplicados aos dispositivos digitais. Estudos de Casos envolvendo acessibilidade, inclusão e diversidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador.
2022 - Atual
UX DESIGN - ENSINO APRENDIZAGEM CURSO DE DESIGN Uma abordagem na modalidade síncrona nas disciplinas de ensino superior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador.
2021 - 2022
UX Design aplicada a interfaces digitais de APPs de E-commerce e Ensino online: O papel do Design em momento de Pandemia do Coronavírus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Ananda Alves Araújo - Integrante / Eduarda Ricardo Salviano - Integrante.
2020 - 2021
A Experiência do Usuário ? UX Design: Produtos Digitais e Usabilidade para terceira idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Beatriz Ernesto Souza - Integrante / Ana Paula Leite - Integrante / Philipe Agner - Integrante.
2019 - 2020
UX, Design Thinking e Design de Serviços: Desvendando estratégias para o produto digital voltadas a terceira idade
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste no estudo de UX Design  voltado ao público de terceira idade, desvendar as necessidades implícitas no uso de aplicativos com ênfase em entretenimento. Analisar as necessidades, as dificuldades e entender um pouco mais deste nicho que cresce a cada instante.
Do mesmo modo faremos um estudo de caso com base no design centrado do usuário e nas tecnologias emergentes de informação, possibilitando uma melhor usabilidade e interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Beatriz Ernesto Souza - Integrante / Ana Paula Leite - Integrante / Philipe Agner - Integrante / Miriã Rebeca Goes dos Santos. - Integrante.
2017 - 2019
DESIGN DIGITAL - Design Emocional X Experiência do Usuário (UX): Um estudo de usabilidade em websites
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste na análise do user experience (UX) relacionada ao uso websites com foco em compras on line (e-commerce). 
O objetivo desta etapa é um estudo aprofundado de design emocional frente às interfaces digitais e o papel do e-commerce neste contexto. Apontar navegabilidade, estruturas, design aplicado, tipografia, entre outros aspectos que norteiam a informação. A pesquisa permite uma análise quantitativa e posterior qualitativa do design aplicado à web, assim como também estudo de arquitetura da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador.
2016 - 2017
User Experience (UX) e User Centered Design (UCD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Victor Marcelo F. R. Passos - Integrante / VAGNER CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Integrante / JOSÉ DA SILVA ALMEIDA - Integrante / VICTORY SILVA BALDUCI - Integrante / MARCELO MATTOS JARRA - Integrante / CAIO LEONARDO SILVA QUEVEDO - Integrante / FELIPE HEIDTMANN GRABOWSKI - Integrante.
2015 - 2016
Design Responsivo e Flat Design: Um estudo UX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / AMANDA FERNANDES DE OLIVEIRA - Integrante / RAFAEL PAULINO TORRES - Integrante / PAULO ALESSANDRO BELAN - Integrante / VICTOR SANTOS CORREIA - Integrante / VAGNER CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Integrante / JOSÉ DA SILVA ALMEIDA - Integrante / VICTORY SILVA BALDUCI - Integrante / MARCELO MATTOS JARRA - Integrante / CAIO LEONARDO SILVA QUEVEDO - Integrante / GABRIEL NÓBREGA DAS NEVES - Integrante / KENNEDY DUARTE - Integrante / MATHEUS ALVES DA SILVA - Integrante / FELIPE HEIDTMANN GRABOWSKI - Integrante.
2014 - 2015
Design Digital: O design responsivo e colaborativo aplicados aos dispositivos móveis e as tecnologias emergentes com foco na experiência do usuário
Descrição: Os dispositivos móveis assumem nos dias de hoje, um crescimento vertiginoso devido à facilidade de navegação que a internet proporciona. Porém, estes dispositivos são cabíveis de um estudo mais aprofundado em sua arquitetura de informação, para que se obtenha a mesma informação em toda e qualquer plataforma seja móvel ou não. O conceito de design responsivo faz-se presente neste contexto relacionado aos diversos tipos e tamanhos de dispositivos existentes. Este projeto propicia uma reflexão acerca da compatibilidade entre as plataformas sem perder a exatidão da informação, interatividade e interface em qualquer dispositivo móvel apoiando-se também nos conceitos de flat design, design responsivo e o design centrado no usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Gabriel Ferreira Dias Lima - Integrante / Kauê de Gouveia - Integrante / Vanessa Gouveia Sabião - Integrante / Edson Jesus do Espirito Santo - Integrante / Mike Antunes de Sousa - Integrante / André Gimaiel Marques - Integrante / Jacqueline Nogueira Novaes - Integrante.
2013 - 2014
Design de Informação & Inteligência Artificial: Design como Facilitador no Processo de Ensino-Aprendizagem apoiados em Plataforma Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Kelly Cristina de Oliveira - Integrante / Fabio Erix Ramos Pereira - Integrante / Felipe de Almeida Lima - Integrante / Tadeu Expedito Guarezi - Integrante / Gabriel Ferreira Dias Lima - Integrante / Ana Beatriz Pranskunas Gomes - Integrante / Kauê de Gouveia - Integrante / Rayhara Mayra Rosado de Araújo - Integrante / Gabriela Jad Cangueiro - Integrante / Vanessa Gouveia Sabião - Integrante / Edson Jesus do Espirito Santo - Integrante / Renan Soares de Oliveira - Integrante / Mike Antunes de Sousa - Integrante / Heitor Nunes Francelino - Integrante / André Gimaiel Marques - Integrante / Gabriel da Costa de Assis - Integrante / Jacqueline Nogueira Novaes - Integrante / Nathan Dellano - Integrante / Nelson Maurício dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
O Design como Interface para a Instrução e Comunicação do Ensino Online
Descrição: A proposta deste trabalho consiste em analisar um estudo de caso que utilizam a ferramenta do e-learning para cursos livres em design e afins. Sabe-se que com o crescimento do mercado de e-learning possibilitou a novas ferramentas, padrões que facilitaram a produção de soluções educacionais. Com o surgimento de novas tecnologias, conceitos e padronizações, aumentam a necessidade de entendimento por parte do designer de todo o contexto que está envolvido. Novas restrições e possibilidades estão à sua frente e sua participação se torna cada vez mais necessária, desde o início do projeto. O Design Instrucional é a área que preocupa-se com o planejamento do material direcionado para a educação. Na realidade o termo design não designa o profissional ligado a área de interface design, ou a de Web Design. Este termo originou-se pela área da educação.A proposta consiste em apresentar estudos de casos que tenham como base o design aplicado à interface e a comunicação de cursos online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Juliana B Andrade - Integrante.
2012 - 2013
O Ensino de Desenho Industrial ou  Design no Brasil
Descrição: Promover uma Reflexão Aprofundada sobre o Design e seu Campo de Ação; Discutir as Relações do Design com Outras Áreas do Conhecimento; Discutir Design e a Arquitetura; Discutir o papel do Design nos Processos de Inovação Tecnológica, e no Projeto dos Produtos; Debater sobre o Lugar do Design na Cultura Contemporânea. Refletindo sobre o Design: Repensando o Design: cultura material, design e identidade;O Design antes do Design; O Design Vernacular; O Design do Autor;Uma Contribuição Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Rodrigo Vieira Conte - Integrante / Elves Oliveira Silva - Integrante / Renan Soares de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Information Design
Descrição: O projeto consiste na caracterização do design de informação a partir de representações visuais, sejam elas: gráficos, fotografia, desenho, ilustração com caráter de comunicar e ao mesmo elucidar determinado assunto. Os estudos de meios de comunicação visual que possam explicitar o design frente às novas tecnologias de softwares gráficos e dos canais de comunicação que possam guiar o usuário final com presteza e interação. O estudo salienta a relação emissor- receptor com ímpeto de: comunicar, informar com clareza e objetividade, utilizando criatividade e persuasão, para agradar o público alvo, é um fator determinante ao designer. Este tema nos remete as raízes da infografia que teve origem na pré- história com a criação dos primeiros mapas desenvolvidos antes mesmo da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Ana Paula de Lima - Integrante / Juliana Bezerra Andrade - Integrante.
2012 - 2013
Design Estratégico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Kelly Cristina de Oliveira - Integrante / Fabio Erix Ramos Pereira - Integrante.
2011 - 2012
Motion Design
Descrição: Todas as  questões relacionadas ao design, ao mundo digital e a crescente proliferação das tecnologias que surgem a todo instante, é salutar conhecer os bastidores de todo processo criativo que o design desenvolve para comunicar de forma imediata, e precisa atendendo seu público alvo.
O objetivo principal desta pesquisa será o estudo da edição e desenvolvimento de efeitos para geração de videoclipe, a partir do universo da computação gráfica agregada ao desenvolvimento e criatividade advindos do design gráfico / digital a partir do uso das ilustrações estáticas e em movimento utilizadas na criação de vinhetas de abertura para TV e videoclipes já existentes de algumas emissoras como: MultiShow e MTV.
Um estudo aprofundado de caso para salientar todo processo de desenvolvimento, de modo que satisfaça a quem se destina e ao mesmo tempo identifique os elementos atrativos e indispensáveis para persuadir e permitir uma interação homem-máquina eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / PRISCILA DA SILVA LEANDRO - Integrante / BIANCA FIUZA TEIXEIRA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Design de Informação
Descrição: É sabido que o design pode ajudar a reduzir a complexidade cognitiva e tornar transparente, atrativo, fatos complexos a partir de recursos audiovisuais: som, imagem, movimento (multimídia), elementos estes pertencentes às tecnologias que emergem numa velocidade constante, e que estabelecem uma conectividade com os multimeios que estão inseridos em nosso cotidiano pelos seus diversos meios de comunicação.
Em primeira instância não parece óbvio que a apresentação do conhecimento necessite de ações projetuais. Porém, sem a intervenção do designer, a apresentação do conhecimento, e a comunicação não funcionariam, porque conhecimento necessita ser transportado por uma interface que seja assimilada e percebida. De outra forma, certamente o conhecimento seria abstrato e não sujeito a experimentações e acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Victor Marcelo F. R. Passos - Integrante / Danilo A. S. Cruz - Integrante.
2011 - 2012
O Design Tipográfico e as Novas Mídias
Descrição: Esta pesquisa consiste no estudo da tipografia desde os seus primórdios, aplicadas aos diversos meios de comunicação ao advento da  computação gráfica ou computer graphics caracterizada como ferramenta que auxilia no desenvolvimento e produção de gráficos (desenho, ilustração e renderização) de forma a contribuir com o processo de criação, assim como também o processo de ordem tipográfico, na qual, o usuário passou a ganhar tempo, praticidade e qualidade.
O estudo engloba em sua grandeza o aspecto design tipográfico e sua aplicabilidade no mundo digital, assim como também estudos de casos de estudos de criação de tipografia para diversos meios de comunicação com enfoque na interação com usuário final. Com a disposição das novas mídias, é salutar acompanhar o crescimento vertiginoso e preponderante que as informações permeiam, com mais amplitude e requerendo a cada instante ganhar o aperfeiçoamento e a descoberta de novos meios de explicitar a mensagem com rapidez e objetividade oriundos do mundo moderno e globalizado em que vivemos.
A tipografia ganhou notoriedade nas três últimas décadas, e deixou de ser uma questão pura e simplesmente técnica, para se tornar em design tipográfico. Deixa de ser simplesmente algo impresso para se tornar também algo digital e com verbalização própria com os adventos das novas tecnologias com a web e associadas também ao cinema e a TV.
A tipografia não só precisa ser legível, mas precisa impactar em algumas mídias.
Com base nestes diferentes paradigmas que se instaura a tipografia, abordaremos uma evolução que vem desde Gutemberg até os nossos dias com ênfase na criação e desenvolvimento realizados no campo do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador / Alexandre A.  Alcântara - Integrante.
2010 - 2011
Projeto de Web Sites: Design e Usabilidade
Descrição: O objetivo deste projeto é diagnosticar projetos de web sites institucionais nacionais pelo ponto de vista do design aplicado às interfaces assim como também a análise de usabilidade, conteúdo e arquitetura de informação.
Será abordada a construção de web site versus arquitetura de informação, apontando as etapas de desenvolvimento de um web site do ponto de vista de planejamento estratégico e determinante para o processo de usabilidade, interatividade e conteúdo,
do ponto de vista de design onde serão realizadas possíveis propostas de mudanças se assim for necessário, em alguns web sites analisados, permitindo uma usabilidade consistente e objetiva, que atenda de forma explicita o interesse do usuário final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton dos Santos Silva - Coordenador.