2013 - Atual
Linguagem, Cognição e Processo Penal
Descrição: A linguagem, a Cognição e o Processo Penal encontram suas interfaces no conjunto de processos mentais usados no raciocínio para o julgamento e soluções de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Coordenador / Draiton Gonzaga de Souza - Integrante / Clarice Beatriz da Costa Söhngen - Integrante / Carolina Silva - Integrante / Daniel Chies Portal - Integrante / Júlia Zambom Barboza - Integrante / Kamille Machado - Integrante / Luâ Nogueira - Integrante / Luciane Oliveira Dummer - Integrante / Patrícia Beitune - Integrante / Victória Albertão Duarte - Integrante / Elton Somensi de Oliveira - Integrante / Jorge Campos da Costa - Integrante / Nereu José Giacomolli - Integrante.
2006 - 2009
Direito Penal Contemporâneo: Fundamentos e Especificidades
Descrição: O Grupo de Pesquisa, inaugurado em 2006, congloba pesquisas em desenvolvimento realizadas no Programa de Pós-graduação em Ciências Criminais da PUCRS. Apesar de recente, as repercussões do grupo já são notórias, com a participação dos integrantes nos principais eventos da área no Brasil, participação em bancas de mestrado e doutorado, além de intensa produção acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Integrante / Cézar Roberto Bitencourt - Coordenador.
2006 - Atual
Direito Penal Contemporâneo e Teoria do Crime. Fundamento, função e estruturação do direito penal normativo na sociedade contemporânea
Descrição: O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Direito Penal Contemporâneo e Teoria do Crime. Fundamento, função e estruturação do direito penal normativo na sociedade contemporânea", registrado no CNPq e certificado pela PUCRS. Na tentativa de acompanhar as intensas transformações sociais e científicas operadas nas últimas décadas, o direito penal normativo tem sofrido profundas alterações não apenas no que tange ao seu fundamento e função no âmbito das sociedades contemporâneas, como, por consequência, no que diz respeito ao reconhecimento, compreensão e imputação do fato criminoso. As relações do direito penal normativo com as demais disciplinas da chamada ciência conjunta do direito penal, em especial, com a política criminal, têm sido revistas; os elementos fundamentais da estrutura normativa do crime - tipicidade, ilicitude e culpabilidade alcançam novos sentido e compreensão; e os limites e pressupostos de legitimidade da intervenção jurídico-penal vêm sendo continuamente relativizados. Tudo isso simultaneamente ao aparecimento de novos espaços de intervenção meio ambiente, economia, informática, genética, etc. que marcam profundamente a feição do direito penal no nosso tempo. Quadro este cujo significativo impacto nos direitos e garantias fundamentais nos leva a um refletir crítico sobre o fundamento, função e estruturação normativa do direito penal contemporâneo, a partir dos princípios reitores da normatividade penal e constitucional, no âmbito de um Estado democrático e social de Direito. Objetiva a revisão crítica dos elementos estruturais da ciência normativa do direito penal na sociedade contemporânea, seu fundamento, função e limites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Integrante / Rodrigo Moraes de Oliveira - Integrante / Cézar Roberto Bitencourt - Integrante / Luciano Feldens - Integrante / Fabio Roberto D'Avila - Coordenador / Voltaire de Lima Moraes - Integrante / Pablo Rodrigo Alflen da Silva - Integrante / Andrei Zenkner Schmidt - Integrante / Marcelo Almeida Ruivo dos Santos - Integrante / Tomás Grings Machado - Integrante / Michael Schneider Flach - Integrante / Ingo Wolfgang Sarlet - Integrante / Melissa Sandra Rossi de Lima Lippert - Integrante / Renata Jardim da Cunha Rieger - Integrante / Jaqueline Corrêa - Integrante / Debora Poeta Weyh - Integrante / Paulo Roberto Cardoso Moreira de Oliveira - Integrante / Lauren Loranda Silva Costa - Integrante / Debora Izquierdo - Integrante / Diego Alan Schöfer Albrecht - Integrante / Uriel Möller - Integrante / Daniel Leonhardt dos Santos - Integrante / Walter Barbosa Bittar - Integrante / Denise Nachtigall Luz - Integrante / Marcelo de Almeida Sant'Anna - Integrante / Eduardo Pitrez de Aguiar Corrêa - Integrante / Mario Azambuja Neto - Integrante / Tiago Oliveira de Castilhos - Integrante / Stephan Doering Darcie - Integrante / Rebeca do Amaral Martins - Integrante / Emília Merlini Giuliani - Integrante / Bruno Tadeu Palmieri Buonicore - Integrante / Vanessa Urquiola do Nascimento - Integrante / Daniel Brod Rodrigues de Sousa - Integrante / Eduardo Schmidt Jobim - Integrante / Guilherme Francisco Ceolin - Integrante / Jean de Menezes Severo - Integrante / João Alves Teixeira Neto - Integrante / Leticia Burgel - Integrante / Livia Limas Santos - Integrante / Liziane dos Santos - Integrante / Daniel Henrique Saldanha Cavalcante - Integrante / Filipe de Mattos Dallagnol - Integrante / Mauricio Russell Seixas - Integrante / Velocino Camargo Neto - Integrante / Matheus Almeida Caetano - Integrante / Andrei Roehrs Portinho - Integrante / Marcelo de Vargas Scherer - Integrante / Carolina Luft Mendes - Integrante.Financiador(es): Alexander Von Humboldt-Stiftung/Foundation - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - Atual
Processo Penal e Estado Democrático de Direito: a Instrumentalidade Constitucional (Garantista) como Limitação do Poder Punitivo
Descrição: O objeto da pesquisa é bem retratado pelo questionamento feito por JAMES GOLDSCHMIDT (Problemas Jurídicos y Políticos del Proceso Penal, p. 7), e que exige uma constante (re)interpretação: Por que supõe a imposição da pena a existência de um processo? Se o ius puniendi corresponde ao Estado, que tem o poder soberano sobre seus súditos, que acusa e também julga por meio de distintos órgãos, pergunta-se: por que necessita que prove seu direito em um processo? Devidamente presentificada, a pergunta continua sendo extremamente relevante e impõe uma incursão pela constitucionalização do processo penal. Se, antigamente, o grande conflito era entre o direito positivo e o direito natural (PEDRO ARAGONESES ALONSO), atualmente, com a recepção dos direitos naturais pelas modernas constituições democráticas, o desafio é outro: dar eficácia a esses direitos fundamentais. Assim, a pesquisa pretende analisar o processo penal enquanto instrumento (FRANCO CORDERO e ELIO FAZZALARI) de controle do poder estatal de punir e, ainda, como caminho necessário (GOMEZ ORBANEJA) para chegar-se a uma pena legitima. Definida sua instrumentalidade, cumpre fazer um novo questionamento: qual é o conteúdo dessa instrumentalidade? Será que o processo penal serve, exclusivamente, como instrumento a serviço do poder punitivo estatal? Na linha de democratização do processo penal (BETTIOL) e fortalecimento do débil a ele submetido (FERRAJOLI), o projeto pretende verificar a inserção do processo penal brasileiro no paradigma constitucional-garantista, para que assuma seu papel de limite ao poder desmesurado leia-se, limite à dominação. Então, a lei eticamente considerada é proteção ao débil, do mais franco, daquele que sofre a dominação. Com isso, pretende-se demonstrar que a instrumentalidade do processo penal é o fundamento de sua existência, mas com uma especial característica: é um instrumento de proteção dos direitos e garantias individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabrício Dreyer de Avila Pozzebon - Integrante / Aury Lopes Jr. - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.