2016 - Atual
Efeito da irrigação prévia na adesão de pinos de fibra de vidro cimentados com cimentos resinosos autoadesivos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes substâncias irrigadoras na dentina radicular e verificar sua influência na adesão dos pinos de fibra de vidro (PFV) cimentados com diferentes cimentos resinosos autoadesivos. Serão selecionados 120 dentes permanentes unirradiculares, os quais terão suas coroas removidas imediatamente após a junção cemento-esmalte, tendo então suas raízes tratadas endodonticamnte. Após uma semana, será realizado o preparo padronizado dos condutos para posterior cimentação dos PFV (Whhitepost DC, FGM). Nesse momento, as raízes serão divididas aleatoriamente em dez grupos (n=12), de acordo com a combinação dos seguintes fatores: tratamento dentinário (irrigação) previamente à cimentação dos PFV ? água destilada, NaOCl 2,5%, EDTA 17%, ácido poliacrílico 25% e EDTA 17% + NaOCl 2,5%; e cimento resinoso autoadesivo ? Rely X U200 (3M ESPE) e Speed Cem (Ivoclar Vivadent). Para cada grupo duas raízes serão selecionadas e preparadas para avaliação morfológica ultra estrutural do padrão da smear layer por microscopia eletrônica de varredura (MEV). Após os procedimentos de cimentação,  7 raízes por grupo serão aleatoriamente avaliadas em resistência de união pelo teste de push-out e 3 para análise de nanoinfiltração por MEV e microdureza Vickers, sendo que para cada raiz serão obtidos seis corpos-de-prova (fatias), os quais serão distribuídos da seguinte forma: terço coronário (duas fatias), terço médio (duas fatias) e terço apical (duas fatias). Os dados obtidos serão submetidos aos testes ANOVA 2 fatores e Tukey para contraste das médias (α=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Priscila Ciola - Integrante / Renata Terumi Jitumori - Integrante.
2016 - Atual
Influência de técnicas restauradoras alternativas com resinas tipo bulk para reforço radicular em raízes enfraquecidas
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a influência do tipo de resina composta utilizada para reforço radicular de dentes com canais excessivamente alargados e do modo de aplicação dessas resinas na adesão de pinos de fibra de vidro (PFV) ao canal radicular. Serão selecionados 110 dentes permanentes unirradiculares, os quais terão suas coroas removidas imediatamente após a junção cemento-esmalte, tendo então suas raízes tratadas endodonticamente. Após uma semana, será realizado o preparo padronizado dos condutos para posterior reforço radicular e cimentação dos PFV (Whitepost DC, FGM). Nesse momento, as raízes serão divididas em dez grupos (n=11), de acordo com a combinação dos seguintes fatores: tipo de resina composta utilizada para reforço radicular dos canais radiculares excessivamente alargados: bulk flow ou bulk convencional e forma de aplicação da resina composta: passiva (aplicação convencional [ponta metálica flexível do próprio fabricante para a resina tipo flow e por meio de seringa Centrix para a resina convencional]) ou ativa (utilizando o Smart após a inserção das respectivas resinas). Em cada grupo (n=11), 7 dentes serão avaliados em resistência de união pelo teste de push-out, 4 dentes serão avaliados em nanoinfiltração por MEV e microdureza Vickers, sendo que para cada raiz serão obtidos seis corpos-de-prova (fatias), os quais serão distribuídos da seguinte forma: terço coronário (duas fatias), terço médio (duas fatias) e terço apical (duas fatias). Os dados obtidos serão submetidos aos testes ANOVA 3 fatores e Tukey para contraste das médias (α=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Julio Cezar Chidoski Filho - Integrante / Lucas Pagano - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de diferentes instrumentos rotatórios utilizados para preparo do conduto radicular na adesão de pinos de fibra ao canal radicular cimentados com diferentes estratégias
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar in vitroa influência do instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular na adesão de pinos de fibra de vidro ao canal radicular. Com essa finalidade o projeto será dividido em três experimentos buscando avaliar: 1) A resistência de união (RU) e nanoinfiltração (NI) utilizando instrumentos rotatórios com diferentes granulações e cimentos resinosos convencionais; 2) a RU e NI de instrumentos rotatórios utilizando cimentos resinosos autoadesivos; 3) o padrão morfológico ultraestrutural da smear layerformada após a utilização de instrumentos rotatórios com diferentes granulações para preparo do conduto radicular. Será selecionado um total de 152dentes permanentes unirradiculares para os três experimentos, os quais terão suas coroas removidas e suas raízes tratadas endodonticamente. Nesse momento, as raízes serão divididas em grupos, de acordo com a combinação dos seguintes fatores: instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular ? broca carbide(BC) e ponta diamantada (PD) e sistema de cimentação/sistema adesivo. Logo após o preparo dos condutos, para o experimento 3, duas raízes de cada grupo serão submetidas à microscopia eletrônica de varredura (MEV) para avaliação morfológica ultraestrutural da smear layer obtida. Para o experimento 1 e 2, após uma semana dos procedimentos de cimentação, 8 dentes por grupo serão avaliados em resistência de união (RU) pelo teste de push-out, e 2 dentes serão avaliados em nanoinfiltração (NI) por MEV e 2 dentes terão o padrão de smear layer formado analisado em MEV; sendo que para esses testes (RU e NI) as raízes serão seccionadas em 6 fatias (1 mm de espessura cada), distribuídas em terços coronário, médio e apical (2 fatias/terço). Os dados obtidos da avaliação da smear layer serão analisados pelos testes de Kruskall Wallis e Conover, e de RU e NI pelos testes ANOVA 3 fatores e Tukey (α=0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Thaís Emanuelle Bakaus - Integrante / Yançanã Luizy Gruber - Integrante / Mariana Xavier Borsoi - Integrante.
2015 - 2016
Efeito do modo de polimerização de cimentos autoadesivos na adesão de pinos de fibra de vidro ao canal radicular
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito do modo de polimerização de cimentos autoadesivos na adesão de pinos de fibra de vidro (PFV) ao
canal radicular. Serão selecionados 56 dentes permanentes unirradiculares, os quais terão suas coroas removidas imediatamente após a junção
cemento-esmalte, tendo então suas raízes tratadas endodonticamente. Após uma semana, será realizado o preparo padronizado dos condutos para
posterior cimentação dos PFV (Whitepost DC, FGM). Nesse momento, as raízes serão divididas em quatro grupos (n=14), de acordo com a
combinação dos seguintes fatores: cimento resinoso - RelyX U200 (3M ESPE) e Multilink Sprint (Ivoclar-Vivadent); e modo de polimerização do
cimento resinoso: químico (auto-ativado) e dual (auto e foto-ativado). Em cada grupo (n=14), 8 dentes serão avaliados em resistência de união pelo
teste de push-out, 3 dentes serão avaliados em nanoinfiltração por MEV e 3 dentes serão submetidos à analise do grau de conversão pela
espectroscopia Raman, sendo que para cada raiz serão obtidos seis corpos-de-prova (fatias), os quais serão distribuídos da seguinte forma: terço
coronário (duas fatias), terço médio (duas fatias) e terço apical (duas fatias). Os dados obtidos serão submetidos aos testes ANOVA 2 fatores e
Tukey para contraste das médias (=0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Lucas Pagano Camargo - Integrante / Mariana Xavier Borsoi - Integrante / Priscila Ciola - Integrante.
2015 - Atual
Cimentação Adesiva de Pinos de Fibra
Descrição: Pesquisa continuada - Propõem-se o aprofundamento do conhecimento por meio de pesquisas básicas que busquem tanto na literatura como na pesquisa aplicada sobre as aplicações dos materiais restauradores indiretos em odontologia restauradora; como o domínio sobre o emprego destes materiais, sua aplicabilidade clínica, propriedades físicas, químicas e biológicas, bem como critérios utilizados para a sua seleção. O objetivo geral  dessa pesquisa continuada será estudar os materiais e procedimentos para restauração de dentes tratados endodonticamente, com ênfase aos materiais adesivos e não-invasivos; e os objetivos específicos serão estudar os princípios da aplicação desses materiais restauradores, suas técnicas, indicações e limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Efeito da umidade dentinária e do modo de aplicação de adesivos universais na adesão dos pinos de fibra de vidro ao canal radicular
Descrição: 1.	Objetivo Geral
Avaliar o efeito da umidade dentinária e do modo de aplicação de adesivos universais na adesão de pinos de fibra de vidro ao canal radicular
2.	Objetivos específicos
2.1.	Avaliar o efeito da umidade dentinária (seca ou úmida) nos valores de resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por cimentos resinosos convencionais associados a sistemas adesivos universais.
2.2.	Avaliar o efeito da umidade dentinária (seca ou úmida) nos valores de nanoinfiltração dentro da camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro.
2.3.	Avaliar o efeito da umidade dentinária (seca ou úmida) nos valores de grau de conversão na camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro.  
2.4.	Avaliar o efeito do modo de aplicação (passiva e ativa) de sistemas adesivos nos valores de resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por cimentos resinosos convencionais associados a sistemas adesivos universais.
2.5.	Avaliar o efeito do modo de aplicação (passiva e ativa) de sistemas adesivos nos valores de nanoinfiltração dentro da camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro.
2.6.	Avaliar o efeito do modo de aplicação (passiva e ativa) de sistemas adesivos nos valores de grau de conversão na camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Thaís Emanuelle Bakaus - Integrante / Yançanã Luizy Gruber - Integrante.
2014 - 2016
Influência do instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular e da técnica de condicionamento ácido na adesão de pinos de fibra ao canal radicular
Descrição: Objetivo geral: 
	Avaliar a influência do instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular e da técnica de condicionamento ácido na adesão de pinos de fibra de vidro ao canal radicular.
	
	Objetivos específicos:
	 Avaliar o efeito do instrumento rotatório (broca carbide vs ponta diamantada) no padrão da smear layer obtida após o preparo do conduto radicular para a cimentação de pinos de fibra de vidro.  
	
	Avaliar o efeito do instrumento rotatório (broca carbide vs ponta diamantada) nos valores de resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por cimentos resinosos convencionais associados a sistemas adesivos universais.
	
	Avaliar o efeito do instrumento rotatório (broca carbide vs ponta diamantada) nos valores de nanoinfiltração dentro da camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro.
	
	Avaliar o efeito da técnica de condicionamento com ácido fosfórico (passiva vs ativa) na capacidade de remoção da smear layer previamente aos procedimentos de cimentação de pinos de fibra de vidro.
	
	Avaliar o efeito da técnica de condicionamento com ácido fosfórico (passiva vs ativa) nos valores de resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por cimentos resinosos convencionais associados a sistemas adesivos universais.
	
	Avaliar o efeito da técnica de condicionamento com ácido fosfórico (passiva vs ativa) nos valores de nanoinfiltração dentro da camada híbrida após a cimentação de pinos de fibra de vidro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Alessandro Loguercio - Integrante / Thaís Emanuelle Bakaus - Integrante / Yançanã Luizy Gruber - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da nanoinfiltração em dentina erosionada submetida a tratamento de desproteinização após 18 meses de armazenamento
Descrição: Objetivo geral: 
	O propósito deste estudo será avaliar ?in vitro? o efeito da desproteinização na dentina erosionada a partir da nanoinfiltração com a utilização de três diferentes sistemas adesivos após 18 meses de armazenamento.
 	Objetivos específicos
1.	Avaliar a influência da aplicação do hipoclorito de sódio a 5,2%, previamente ao procedimento restaurador na nanoinfiltração a dentina submetida à ciclagem erosiva; 
2.	Avaliar a influência da aplicação de sistemas adesivos simplificados de 2 passos, autocondicionante de 2 passos e autocondicionante de 1 passo (Universal), na nanoinfiltração à dentina submetida à ciclagem erosiva e desproteinização prévia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Fabiana S. F. Siqueira - Integrante / Andres Felipe Millan Cardenas - Integrante / Veridiana Silva Campos - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação de técnicas restauradoras alternativas para reforço radicular em raízes enfraquecidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osnara Maria Mongruel Gomes em 18/12/2014.
Descrição: Objetivo geral
Avaliar a resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular em dentes com condutos alargados aplicando diferentes técnicas restauradoras para reforço radicular. 
Objetivos específicos 
Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e reforçados com cimento resinoso autoadesivo dual.
Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e reforçados com cimento de ionômero de vidro modificado por resina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Thaís Franz - Integrante.
2014 - 2015
Influência de técnicas restauradoras alternativas para reforço radicular em raízes enfraquecidas
Descrição: Objetivo geral
Avaliar a resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular em dentes com condutos alargados aplicando diferentes técnicas restauradoras para reforço radicular. 
Objetivos específicos 
Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e reforçados com resina composta fotoativada.
Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e reforçados com resina composta dual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Coordenador / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Thaís Emanuelle Bakaus - Integrante / Otávio Augusto Ferreira Nóbile - Integrante.
2013 - 2014
Influência da opacidade de pinos de fibra de vidro no grau de conversão de diferentes espessuras de cimentos resinosos em distintas regiões do canal radicular
Descrição: Objetivos Gerais
Avaliar a influência da opacidade de pinos de fibra de vidro no grau de conversão de diferentes espessuras de cimentos resinosos em distintas regiões do canal radicular.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço coronário do canal radicular.
1b- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço médio do canal radicular.
1c- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço apical do canal radicular.
2a- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço coronário do canal radicular.
2b- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço médio do canal radicular.
2c- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço apical do canal radicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Marjori Lenhani - Integrante.
2013 - 2014
Influência do instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular e da técnica de condicionamento ácido na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Gomes em 18/03/2014.
Descrição: Objetivos Gerais
	Avaliar a influência do instrumento rotatório utilizado para preparo do conduto radicular e da técnica de condicionamento ácido na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar a influência do instrumento rotatório (broca carbide vs ponta diamantada) utilizado para preparo do conduto radicular na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional.
1b- Avaliar a influência da técnica de condicionamento com ácido fosfórico (passivo vs ativo) na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Júlio Cezar Chidoski Filho - Integrante / Alessandra Reis - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação físico-química e biológica de uma resina composta experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Gomes em 20/03/2014.
Descrição: OBJETIVO GERAL: Avaliar as propriedades físico-químicas e biológica de uma resina composta experimental
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:	. Avaliar o efeito do co-iniciador, em diferentes concentrações, na microdureza superficial, resistência à compressão, resistência flexural,  grau de conversão, estresse de contração, conteúdo de monômero residual e citotoxicidade de uma resina composta experimental..	. Avaliar o efeito de um co-iniciador comumente utilizado na formulação das resinas compostas, na microdureza superficial, resistência à compressão, resistência flexural, grau de conversão, estresse de contração, conteúdo de monômero residual e citotoxicidade de uma resina composta experimental.	. - Avaliar o efeito da adição de um plastificante oligomérico esterificado na microdureza superficial, resistência à compressão, resistência flexural, grau de conversão, estresse de contração, conteúdo de monômero residual e citotoxicidade de uma resina composta experimental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Charles Alex Rauen - Integrante / John Alex Dominguez - Integrante / Paulo Vitor Farago - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação das propriedades adesivas à dentina radicular de adesivos convencionais e autocondicionantes simplificados, variando a técnica de aplicação.
Descrição: Objetivo Geral:
	Avaliar as propriedades adesivas (resistência de união, nanoinfiltração e grau de conversão in situ) entre o pino e dentina radicular através de cimento resinoso e sistemas adesivos convencionais e autocondicionantes simplificados utilizando aplicação ativa e vibratória tanto no tempo imediato como após 6 meses de armazenamento.
	Objetivos específicos:
1.	Avaliar as propriedades adesivas (resistência de união, nanoinfiltração e grau de conversão in situ) em dentina radicular segundo a técnica de aplicação do sistema adesivo.
2.	Avaliar a propriedades adesivas (resistência de união, nanoinfiltração e grau de conversão in situ) em dentina radicular com diferentes sistemas adesivos na cimentação do pino no conduto radicular.
3.	Analisar as propriedades adesivas (resistência de união, nanoinfiltração e grau de conversão in situ) nos tempos imediato e após 6 meses de armazenamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador / Johanna Lizbeth Cuadros Sánchez - Integrante / Anna Luiza Szesz - Integrante.
2012 - 2014
influência da técnica de fotopolimerização no grau de conversão de cimentos resinosos e na retenção de pinos de fibra de vidro à dentina radicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osnara Maria Mongruel Gomes em 14/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Thaynara Faelly Boing - Integrante.
2012 - 2014
Efeito do tempo e da intensidade da luz na adesão entre pinos de fibra e dentina radicular
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o efeito do tempo, da intensidade da luz e do momento de fotoativação na adesão entre pino de fibra e dentina radicular. 300 pré-molares inferiores permanentes humanos extraídos serão seccionados transversalmente imediatamente após a junção cemento-esmalte, e as raízes serão tratadas endodonticamente. Após, será realizado o preparo padronizado dos condutos, os dentes serão aleatoriamente divididos primeiramente em 05 grupos de acordo com o tempo de fotopolimerização (n = 3) vs. Intensidade (n = 2), sendo que duas técnicas de polimerização serão testadas: polimerização primeiramente do sistema adesivo (Ambar, FGM, Brasil e Excite DSC, Ivoclar Vivadent, Liechnstein) utilizando um dispositivo de polimerização e depois o cimento resinoso (All Cem, FGM, Brasil e Variolink 2, Ivoclar, Vivadent Liechnstein) e polimerizando o adesivo e cimento conjuntamente. A fotoativação será realizada com um aparelho fotopolimerizador a base de LED, sendo que a intensidade será monitorada durante o experimento com um radiômetro. Metade dos corpos- de- prova obtidos em cada dente serão testados imediatamente e a outra metade será armazenada em água destilada a 37 ºC por 6 meses antes de ser testadao. Em cada grupo, 10 dentes serão avaliados em resistência de união por push out, 03 dentes serão avaliados em nanoinfiltração e 02 dentes serão submetidos aà análise do grau de conversão por espectroscopia Micro Raman. PosteriormenteE então será realizada a análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador / Johanna Lizbeth Cuadros Sánchez - Integrante / Anna Luiza Szesz - Integrante.
2012 - 2014
Estudo das deformações de cimentos resinosos utilizados na fixação de pinos intrarradiculares por meio de sensores de fibra óptica
Descrição: Objetivo Geral:
Estudar as deformações que ocorrem durante a polimerização ?in loco? dos agentes de cimentação por meio de sensores de fibra ótica de Bragg.
Objetivo	Específico:
	Mensurar as deformações do cimento resinoso, quando aplicadas cargas de compressão.
	Verificar qual dos cimentos resinosos apresenta maior deformação em 1h e 24h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Camilo A Pulido - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da resistência à fratura de raízes enfraquecidas aplicando diferentes modalidades restauradoras para cimentação de pinos de fibra.
Descrição: Objetivos Gerais
1-Avaliar a resistência à fratura de dentes com condutos alargados aplicando diferentes modalidades restauradoras.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar a resistência à fratura de dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e restaurados com pinos anatômicos diretos quando submetidos à carga compressiva constante, após terem sido submetidos à fadiga mecânica.
1b- Avaliar a resistência à fratura de dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e restaurados com pinos acessórios quando submetidos à carga compressiva constante, após terem sido submetidos à fadiga mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Alessandra Reis - Integrante / Cláudia Viviane Guimarães Pelissari - Integrante / Elis Helena Rickli - Integrante / Milton Domingos Michél - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Efeito de diferentes tratamentos de superfície em coroas de cerômero envelhecidas submetidas a reparos com resina composta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Gomes em 22/02/2013.
Descrição: OBJETIVO GERAL: 
	Observar o comportamento de restaurações indiretas de resina composta de laboratório submetidas a reparos com sistema adesivo e resina composta, de acordo com diferentes tratamentos de superfície. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:	
	
- Avaliar a resistência de união de resina composta a coroas de cerômero tratadas apenas com condicionamento com ácido fosfórico;
- Avaliar a resistência de união de resina composta a coroas de cerômero tratadas com ácido fosfórico + silano;
- Avaliar a resistência de união de resina composta a coroas de cerômero tratadas com ponta diamantada + ácido fosfórico;
- Avaliar a resistência de união de resina composta a coroas de cerômero tratadas com jateamento com óxido de alumínio + ácido fosfórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Diego Carvalho - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação do grau de conversão de diferentes espessuras de cimentos resinosos em distintas regiões do canal radicular após a cimentação de pinos de fibra de vidro
Descrição: Objetivos Gerais
Avaliar o grau de conversão de diferentes espessuras de cimentos resinosos nas diferentes regiões do canal radicular após a cimentação de pinos de fibra de vidro.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço coronário do canal radicular.
1b- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço médio do canal radicular.
1c- Avaliar o grau de conversão de pequena espessura de cimento resinoso no terço apical do canal radicular.
2a- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço coronário do canal radicular.
2b- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço médio do canal radicular.
2c- Avaliar o grau de conversão de grande espessura de cimento resinoso no terço apical do canal radicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Marjori Lenhani - Integrante.
2012 - 2013
Efeito de agentes clareadores de uso em consultório contendo flúor ou cálcio na permeabilidade de esmalte humano
Descrição: Objetivo geral:
	
	Avaliar a permeabilidade de esmalte humano submetido a clareamento de uso em consultório com flúor ou cálcio na sua composição.
	
	Objetivos específicos:
	
	Avaliar a permeabilidade de esmalte humano submetido a clareamento de uso em consultório (peróxido de hidrogênio 35%).
	
	Avaliar a permeabilidade de esmalte humano submetido a clareamento de uso em consultório (peróxido de hidrogênio 35%) com flúor na composição. 
	
	Avaliar a permeabilidade de esmalte humano submetido a clareamento de uso em consultório (peróxido de hidrogênio 35%) com cálcio na composição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Júlio Cezar Chidoski Filho - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da rugosidade superficial de esmalte humano após tratamento com agentes clareadores contendo cálcio ou flúor na composição
Descrição: Objetivo geral:
	
-Avaliar a rugosidade superficial do esmalte humano submetido a diferentes agentes clareadores de uso em consultório.
	
Objetivos específicos:
	
Avaliar a rugosidade superficial do esmalte humano submetido à clareamento de uso em consultório com peróxido de hidrogênio 35%.
	
Avaliar a rugosidade superficial do esmalte humano submetido à clareamento de uso em consultório com peróxido de hidrogênio 38% com flúor na composição.
	
Avaliar a rugosidade superficial do esmalte humano submetido à clareamento de uso em consultório com peróxido de hidrogênio 35% com cálcio na composição. --. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Bruna Fortes Bittencourt - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Charles Alex Rauen - Integrante.
2012 - 2013
Influência de diferentes cerâmicas sobre o grau de conversão de dois cimentos resinosos duais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Gomes em 21/03/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Antônio Sakamoto-Junior - Integrante / Thais Tomal - Integrante / Nilson Biagini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Efeito de técnicas alternativas para cimentação de pinos de fibra em raízes enfraquecidas
Descrição: Objetivos Gerais
1-Avaliar a resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular em dentes com condutos alargados aplicando diferentes modalidades restauradoras.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e restaurados com pinos anatômicos diretos. 
1b- Avaliar, por meio do teste de push-out, a resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional em dentes tratados endodonticamente com condutos alargados e restaurados com pinos acessórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Alessandra Reis - Integrante / Cláudia Viviane Guimarães Pelissari - Integrante.
2011 - 2012
Efeito da espessura de cimento resinoso na adesão de pinos de fibra e gaps nas interfaces dentina/cimento/pino.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito da influência da espessura de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional, bem como avaliar quantitativamente a influência dessa espessura de cimento resinoso na formação de gaps nas interfaces cimento/dentina e cimento/pino.
Objetivos Gerais
1-	Avaliar a influência da espessura de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular.
2-	Avaliar a influência da espessura de cimento resinoso na formação de gaps nas interfaces cimento/dentina e cimento/pino.
Objetivos Específicos
1a- Avaliar, por meio do teste de push-out, a influência de três espessuras (pequena, média e grande) de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional.
2a- Avaliar, por meio do teste de push-out, a influência de três espessuras (pequena, média e grande) de cimento resinoso na formação de gaps nas interfaces cimento/dentina e cimento/pino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Felipe Auer Trentini - Integrante.
2011 - 2012
Influência da translucidez de pinos de fibra de vidro na resistência de união à dentina radicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Gomes em 21/03/2014.
Descrição: Objetivo Geral: 
Avaliar por meio do Teste de Resistência de União (Push-out) a influência dos diferentes pinos de Fibras de vidro.
Objetivo Específico:	
  . Avaliar a influência dos pinos de fibras de vidro opacos e transparentes na resistência adesiva através do teste de Push-out.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Felipe Villa-Verde - Integrante / Felipe Auer Trentini - Integrante / Milton Domingos Michél - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Influência da espessura de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osnara Maria Mongruel Gomes em 21/03/2014.
Descrição: Objetivo Geral
Avaliar a influência da espessura de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra de vidro e dentina radicular.
Objetivo Específico
Avaliar, por meio do teste de push-out, a influência de três espessuras (pequena, média e grande) de cimento resinoso na resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular mediada por um cimento resinoso convencional, bem como seus padrões de fratura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Felipe Auer Trentini - Integrante / Milton Domingos Michél - Integrante / Alessandra Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Avaliação de técnicas restauradoras para preenchimento de canais radiculares excessivamente alargados
Descrição: Esse projeto de tese tem como objetivo inicial avaliar o efeito da influência da espessura de cimento resinoso na resistência de união (RU) entre pino de fibra e dentina radicular, bem como seus padrões de fratura (PF); assim como avaliar técnicas restauradoras alternativas de preenchimento de canais radiculares excessivamente alargados, por meio de testes de RU e resistência à fratura (RF). A metodologia consistirá primeiramente em avaliar o efeito da adaptação dos pinos aos canais radiculares. Para isso, serão selecionados 24 pré-molares inferiores (PMI), os quais terão suas coroas removidas imediatamente após a junção cemento-esmalte, sendo suas raízes tratadas endodonticamente. Após uma semana, será realizado o preparo dos condutos, sendo as raízes divididas em três grupos (n=8), em função da adaptação do pino no canal: G1- adaptação ideal (pequena espessura de cimento resinoso), G2 ? adaptação média (média espessura) e G3 ? adaptação inadequada (grande espessura).  Todos os pinos serão cimentados com o sistema adesivo Adper Scotchbond Multi-Purpose (SBMP) e o cimento resinoso RelyX ARC (ARC). Após uma semana dos procedimentos de cimentação, as raízes serão submetidas ao teste de push-out para avaliação da RU, sendo verificados seus PF por meio de microscopia eletrônica de varredura (MEV). No segundo experimento serão selecionados 84 PMI, os quais terão suas raízes tratadas endodonticamente. Após uma semana, será realizado o preparo padronizado dos condutos, de maneira a simular um canal radicular excessivamente alargado em todos os dentes, com exceção de grupo controle positivo, em que será cimentado um pino com calibre compatível ao diâmetro do conduto, simulando assim uma adaptação ideal. As raízes serão então divididas em seis grupos (n=14) de acordo com as técnicas restauradoras alternativas de preenchimento dos canais radiculares: G1- grupo controle positivo (pino pré-fabricado [PPF] de diâmetro compatível ao conduto radicular), G2 ? grupo controle negativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Coordenador / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante.
2010 - 2012
Microabrasão versus infiltração de resina para tratamento cosmético de manchas de esmalte causadas por fluorose ? estudo clínico
Descrição: Objetivo geral 
	  - Comparar ao longo do tempo duas técnicas para tratamento cosmético das lesões de manchas brancas de esmalte causadas por fluorose: microabrasão e a técnica de infiltração de resina.
Objetivos específicos
- Avaliar qualitativamente (análise fotográfica e satisfação do paciente) a diminuição das lesões de mancha branca causadas por fluorose no tempo imediato e após 7 dias do tratamento com microabrasão e com infiltração de resina.
- Avaliar quantitativamente a diminuição das lesões de mancha branca causadas por fluorose no tempo imediato e após 7 dias do tratamento com microabrasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Alessandra Reis - Integrante / Alessandro Dourado Loguercio - Coordenador / Miguel A . Muñoz - Integrante / Luis Alfonso Arana - Integrante.
2010 - 2011
Análise topográfica da influência do polimento de restaurações de resina composta submetidas à agente clareador
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar, por meio de análise topográfica, a influência do polimento na rugosidade superficial de restaurações de resina composta submetidas à agente clareador.
Metas: 
	
a) Verificar se houve alterações na rugosidade superficial das resinas compostas após o procedimento de clareamento, para assim poder aconselhar se é necessário efetuar em médio prazo a substituição dessas restaurações, em função da diminuição das propriedades físicas destes materiais.
b) Fornecer subsídios para demonstrar se o polimento das restaurações de resina composta pode minimizar a rugosidade superficial das mesmas após o procedimento de clareamento.
c) Fornecer subsídios para demonstrar se o polimento das restaurações de resina composta submetidas à agente clareador é mais efetivo utilizando discos de feltro com pasta diamantada, ou utilizando pontas siliconizadas para polimento de resinas compostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Felipe Auer Trentini - Integrante.
2010 - 2011
Influência do polimento na rugosidade superficial de restaurações de resina composta submetidas à agente clareador
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a influência do polimento na rugosidade superficial de restaurações de resina composta submetidas à agente clareador.
	
	
	
	Metas: 
	
a)	Verificar se houve alterações na rugosidade superficial das resinas compostas após o procedimento de clareamento, para assim poder aconselhar se é necessário efetuar em médio prazo a substituição dessas restaurações, em função da diminuição das propriedades físicas destes materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Monica Regina de Azevedo - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da Permeabilidade do Esmalte exposto a Agentes Clareadores
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a permeabilidade do esmalte dental quando exposto aos agentes clareadores ativados por luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Diego Horning - Integrante.
2009 - 2010
Efeito de diferentes agentes clareadores de uso caseiro  na microdureza superficial  de resinas compostas: microhíbrida X nanohibrida
Descrição: Este trabalho propõe avaliar ?in vitro? as características físicas de uma resina composta microhíbrida (Opallis - FGM) e de uma resina composta nanohibrida (Brillant - ColteneWhaledent) quando expostas ao clareamento dental caseiro com Peróxido de Hidrogênio 7,5% (White Class Cálcio) e Peróxido de Carbamida 16% (Whiteness Perfect). Portanto, o objetivo desse estudo será analisar se há alterações das características físicas, ou seja, dureza superficial, da resina composta microhíbrida e nanohibrida frente aos dois agentes de clareamento, e assim avaliar a resistências destes materiais frente a diversos fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Monica Regina de Azevedo - Integrante.
2008 - 2010
Análise da resistência de união entre pino de fibra e dentina radicular por meio dos testes de microtração e push-out
Descrição: Proposição Geral:
O propósito do presente estudo será avaliar a resistência de união entre pino de fibra de vidro, cimento resinoso e dentina radicular.
Proposições Específica:
1- Avaliar por meio dos testes de microtração e puch-out  resistência de união entre pino de fibra de vidro, cimento resinoso e dentina radicular;
2- Avaliar a sensibilidade, ou seja, capacidade de apontar diferença como as regiões radiculares;
3- Avaliar os padrões de fratura através da microscopia eletrônica de varredura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador / Paulo Eduardo Capel Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Efeito de diferentes agendes clareadores na rugosidade superficial de resinas compostas: microhíbridas x nanohíbridas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Rafael Baggio - Integrante / Isabella Carla Malacário de Campos - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação da susceptibilidade de micro-organismos à terapia fotodinâmica com diferentes corantes fotosensibilizadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Elizabete Brasil dos Santos - Integrante / Vitoldo Antonio Kozlowski Junior - Coordenador.
2008 - 2009
Efeito de diferentes agentes clareadores na dureza superficial de resinas compostas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Monica Regina de Azevedo - Integrante.
2008 - 2009
Efeito de diferentes agentes clareadores na rugosidade superficial de resinas compostas: microhíbrida X nanohíbrida
Descrição: O presente estudo tem como objetivo reconhecer e estudar os efeitos de diferentes agentes clareadores na rugosidade superficial de duas resinas compostas sendo elas Opallis (FGM) - microhíbrida e Brilliant NewLine (ColtèneWhaledent) ? nanohíbrida, e dois produtos clareadores, peróxido de hidrogênio 35% (PH 35%) ? Whiteness HP Max (FGM) e peróxido de carbamida 37% (PC 37%) ? Whiteness Super (FGM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Isabella Carla Malacário de Campos - Integrante.
2008 - 2009
Análise comparativa da radiodensidade de cimentos resinosos utilizando um sistema de radiografia convencional e digital
Descrição: Esse estudo avaliou a radiopacidade de cimentos resinosos pelo método do histograma (radiografia convencional) e da contagem de pixels (radiografia digital). Foram utilizados 15 corpos-de-prova (CP) divididos em 3 grupos de cimentos resinosos: GI-Cement-Post (ÂNGELUS®), GII-RelyX ARC (3MESPE) e GIII-Variolink II (Ivoclar/Vivadent). Após 24 horas foram realizadas radiografias convencionais dos CP juntamente com uma escala de chumbo, realizando assim uma avaliação visual por escores para classificar a radiopacidade dos CP de acordo com a tonalidade da escala (controle); e em seguida, foram escaneadas para análise do histograma no software Adobe Photoshop CS2 versão 8.0 Com os mesmos CP, realizaram-se tomadas radiográficas empregando-se o Sistema Intra-oral de Raio-X Digital (GNATUS DRS), sendo a captura das imagens digitais realizadas com o software Cygnus Imaging® e a radiopacidade digital mensurada pela contagem de pixels com o software Image Tool® (UTHSCSA). O teste não paramétrico de Kruskal-Wallis e Dunn (p< 0.05) mostrou que as médias das porcentagens de pixels brancos das radiografias digitais e os seus respectivos desvios padrões foram: GI ? 48.94 ±3.16, GII ? 60.22 ±3.86 e GIII ? 69.36 ±5.32. Já nas radiografias convencionais, as médias e os desvios padrões das análises do histograma avaliando tons de cinza foram: GI- 71.98 ±13.02; GII- 85.40 ±4.47; GIII- 130.51 ±5.82. Pode-se concluir que utilizando tanto o sistema de radiografia convencional quanto o sistema digital, o GIII obteve uma maior radiopacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Integrante / Osnara Maria Mongruel Gomes - Coordenador / Gislaine Cristine Martins - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Integrante.
2008 - 2008
Estudo de parâmetros envolvidos na resistência de união dentina-resina através do teste de microcisalhamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Rafael Baggio - Integrante / Alessandra Reis - Coordenador / Alessandro Dourado Loguercio - Integrante / Miguel A . Muñoz - Integrante.
2006 - 2008
Análise Não-linear do Mecanismo de Cimentação de pinos intra-radiculares utilizando o Método dos Elementos Finitos
Descrição: 1) Objetivo Geral:
1.1) Avaliar, por meio de ensaios experimentais e de modelos numéricos computacionais, a diminuição da capacidade funcional ou estrutural, de um dente reconstruído utilizando pinos intra-radiculares de fibra de vidro cimentados.
1.2) Capacitar as Universidades de Odontologia (Universidade Estadual de Ponta Grossa e Universidade Federal do Paraná) na utilização do Programa de Elementos Finitos através do uso do programa comercial Ansys® 10.0.
1.3) Realizar um intercâmbio de conhecimentos e técnicas entre os cursos de Odontologia (Universidade Estadual de Ponta Grossa e Universidade Federal do Paraná) e de Métodos Numéricos em Engenharia (Universidade Federal do Paraná).
2) Objetivos Específicos:
2.1) Realizar ensaios mecânicos em 20 amostras (dentes) visando a avaliação do comportamento estrutural do conjunto dente-pino intra-radicular- cimento resinoso sob carga de compressão;
2.2) Avaliar a abertura de trincas por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura;
2.3) Simular computacionalmente o ensaio de compressão em uma das amostras, usando Método dos Elementos Finitos e um modelo tridimensional;
2.4) Incluir no modelo computacional a possibilidade da abertura de fissuras na tração (cracking)  e na compressão (crushing) no cimento resinoso.
2.5) Comparar os resultados obtidos nos ensaios mecânicos e computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Mildred Ballin Hecke - Integrante / Ana Paula Gebert de Oliveira Franco - Integrante / Gilson Blitz Kow Sidney - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Analise comparativa de radiodensidade de cimentos resinosos utilizando um sistema de radiografia digital.
Descrição: Analisar comparativamente a radiodensidade de cimentos resinosos utilizando um sistema de radiografia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo in vitro da microinfiltração marginal em restaurações classe II: efeito dos sistemas de fotopolimerização
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Mônica Elis Costa Gauer - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Iniciação Científica - Bolsa.
2005 - 2006
Efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de microfendas marginais em restaurações classe II
Descrição: Analisar o efeito dos métodos de fotopolimerização na formação de microfendas marginais em restaurações classe II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação da Microdureza de uma resina composta para dentes clareados, variando quatro aparelhos de fotopolimerização
Descrição: Projeto do Programa PIBIC/UEPG -2004/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.
2004 - 2005
Avaliação das propriedades dos materiais restauradores adesivos - resinas compostas e sistemas adesivos, variando os sistemas de fotopolimerização
Descrição: Investigação científica e avaliação dos direferentes sistemas de fotopolimerização das resinas compostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / João Carlos Gomes - Coordenador / Osnara Maria Mongruel Gomes - Integrante / Herley Adriano da Silva - Integrante / Christopher Chrizanto Braganhollo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação da dureza Vickers de uma resina composta ? cor incisal, variando diferentes fontes de luz
Descrição: Avaliar a dureza Vickers de uma resina composta ? cor incisal, variando diferentes fontes de luz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Mongruel Gomes - Integrante / Abraham Lincoln Calixto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.