2020 - Atual
83/2020	Blind-Furbot: Tecnologias Assistivas para Deficientes Visuais
Descrição: O termo pensamento computacional esta associado ao desenvolvimento de habilidades de abstração que possibilitam ao cidadão encontrar respostas inovadoras por meio de raciocínio lógico associando pensamento crítico e fundamentos de computação(STEPHENSON et al. 2012; NUNES, 2011; WING, 2006;ZANETTI; BORGES; RICARTE,2016;BRACKMANN, 2017). 
Inserido no contexto do ensino fundamental desde 2017, o projeto Furbot busca promover inclusão digital cidadã por meio de oficinas de programação que permitam o desenvolvimento de aptidões em pensamento computacional com uso de uma ferramenta de aprendizagem desenvolvida na Furb. Um aspecto que têm sido observado nas intervenções nas escolas é a distância entre o domínio da tecnologia apresentado pelas crianças e os professores o que provoca atitudes desfavoráveis ao estabelecimento de vínculos entre aprendizes e professores. 
Uma das frentes que ainda não foi trabalhada refere-se à questão da inclusão social de pessoas com limitação de visão. Segundo o IBGE (2011), o senso de 2010 apontava cerca de 6,5 milhões de pessoas no Brasil que registram ter algum tipo de deficiência visual e outros 6 milhões que possuem baixa visão. 
Este projeto tem o objetivo de avaliar como o ambiente Furbot pode ser adaptado para ser utilizado por pessoas com deficiência visual. 
Considerando-se o FURBOT como projeto maior, este sub-projeto caracteriza-se num processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político, com vistas a promover a interação transformadora entre universidade e comunidade e a estabelecer relação dialógica entre teoria e prática, academia e comunidade, articulando saberes sistematizados, acadêmicos e populares. Espera-se que as atividades e os materiais desenvolvidos neste contexto permitam a inclusão no contexto da formação em pensamento computacional de pessoas portadoras de algum grau de deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Monalisa Leitzke Sauer - Integrante / Lucas Hong Lae Son - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2019 - 2020
940/2018  FURBOT: ferramenta de ensino de pensamento computacional no ensino fundamental (edital FAPESC 06/2017 )
Descrição: O projeto FURBOT, iniciado em 2008 para apoiar as atividades de ensino-aprendizagem da disciplina de Introdução à Programação nos cursos de graduação em Ciência da Computação e Sistemas de Informação da FURB já foi utilizado por mais de 500 alunos.Em 2017 foi adaptado para ser utilizado no desenvolvimento de habilidades de pensamento computacional em crianças de 3o e 4o anos de uma escola pública do município de Blumenau. Conforme Araújo, Schlögl e Mattos (2017), o projeto envolveu o redesenho do software e o desenvolvimento de um protótipo de tabuleiro em papel que permitiu o uso por crianças que não tinham computador em casa.
O presente projeto descreve as etapas de planejamento para as atividades de continuidade do projeto em 2018 incluindo, através do presente edital, a possibilidade de renovação do parque de máquinas do laboratório onde o software é desenvolvido de forma a viabilizar o desenvolvimento, no período de 2018-2019, da versão web do FURBOT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Miguel Alexandre Wisintainer - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Luciana Pereira de Araújo - Integrante / Andrea Soares Wuo - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
936/2018  FURBOT - Desenvolvimento cognitivo infantil através de atividades de programação de computadores - Fase III
Descrição: O pensamento computacional se manifesta desde a infância e consiste num processo mental intuitivo que se ativa para encontrar respostas inovadoras por meio de raciocínio lógico (STEPHENSON et al. 2012; NUNES, 2011; WING, 2006). Associando pensamento crítico e fundamentos da computação, esse conceito introduz uma nova abordagem de ensino voltada ao desenvolvimento de habilidades de abstração que ajudam as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida, seja de maneira individual ou colaborativa (BRACKMANN, 2017). 
Levando em consideração o atual cenário da educação básica no Brasil; no qual expressiva parcela de estudantes tem desempenho insuficiente em leitura, escrita e matemática;, trabalhar com habilidades computacionais se configura como um desafio, mas também se traduz em múltiplas possibilidades de ensino e aprendizagem, envolvendo educadores, pesquisadores e a comunidade escolar. 
Inserido no contexto educacional desde 2017, o projeto Furbot busca promover inclusão digital cidadã por meio de oficinas de programação que permitam o desenvolvimento de aptidões em pensamento computacional com uso de uma ferramenta de aprendizagem desenvolvida na Furb. 
Este projeto tem o objetivo de estimular o desenvolvimento de saberes relacionados ao pensamento computacional em estudantes e professores do ensino fundamental e, ao mesmo tempo, promover aprendizagem entre os agentes de produção de conteúdo dos cursos de graduação em ciência da computação, sistemas de informação, publicidade e propaganda, letras e matemática da Furb. 
O desenvolvimento deste projeto se vincula à extensão universitária por constituir-se num processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político, com vistas a promover a interação transformadora entre universidade e comunidade e a estabelecer relação dialógica entre teoria e prática, academia e comunidade, articulando saberes sistematizados, acadêmicos e populares. Entende-se a inserção do pensamento computacional na educação básica como uma forma não apenas de melhorar o aprendizado lógico dos alunos, mas também de possibilitar o uso mais eficaz de tecnologias em benefício da sociedade. 
Além disso, o encontro da universidade com o cotidiano das comunidades e a efetiva participação dos setores sociais no reconhecimento e na compreensão do desafio da produção acadêmica abrem canais para a produção de novos conhecimentos. Nessa perspectiva, o desenvolvimento de um jogo computacional em cooperação com diversos atores sociais fortalece essa relação que ultrapassa os muros da universidade. 
Considerando que o acesso a tecnologias no ambiente escolar propicia uma formação inclusiva e cidadã, propõe-se dar continuidade às ações promovidas com o projeto de desenvolvimento cognitivo infantil em crianças de 9 a 11 anos por meio de atividades de programação de computadores, nas quais se usa a construção de jogos como estratégia para facilitar o aprendizado da programação e estimular o pensamento computacional, utilizando a ferramenta Furbot. 
Nessa terceira etapa, pretende-se ampliar as atividades, a partir dos resultados obtidos nas etapas 1 e 2 em 2017 e 2018, a fim de acompanhar a evolução do público participante do projeto. Espera-se que as atividades e os materiais desenvolvidos nessa terceira fase continuem servindo como facilitadores no processo de desenvolvimento do pensamento computacional dos envolvidos: professores e alunos do ensino fundamental da Escola de Educação Básica Pedro II e Vitor Hering em Blumenau. Vale a pena destacar que o presente projeto converge com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que é um documento norteador aos currículos dos sistemas e redes de ensino, especificamente no que tange ao item 5 das competências gerais, que prevê o uso das tecnologias digitais de informação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Miguel Alexandre Wisintainer - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Luciana Pereira de Araújo Kohler - Integrante / Rafaele Caroline Wessling - Integrante / WUO, ANDREA - Integrante / Bruno Fischer Ferreira Santos - Integrante / Joan Gianesini Tridapalli - Integrante / Jorge Guilherme Kohn - Integrante / Guilherme Fibrantz - Integrante / Emmanuel Aureo Siegel - Integrante / Vítor Lourenço da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
905/2017	FURBOT - Desenvolvimento cognitivo infantil através de atividades de programação de computadores - Fase II
Descrição: Com a finalidade de dar continuidade às ações desenvolvidas nos últimos 10 anos com o projeto Furbot no desenvolvimento de habilidades de Pensamento Computacional (WING,2006) em alunos de graduação e no último ano com a aplicação do método na Escola de Educação Básica Pedro II, apresenta-se o projeto Desenvolvimento cognitivo infantil através de atividades de programação de computadores - fase 2 para renovação. 
Nesta segunda etapa, pretende-se ampliar as atividades desenvolvidas a partir dos resultados obtidos na etapa 1 em 2017 (ARAUJO, SCHLÖGL; MATTOS,2017) de tal modo que seja possível realizar um acompanhamento de longo prazo na evolução dos alunos e professores envolvidos no projeto. 
Destaca-se que o Pensamento Computacional introduz uma nova abordagem para a área da ciência cognitiva e da ciência da computação, pois parte da premissa de que a inserção dos conceitos da Ciência da Computação na educação básica desenvolve uma habilidade de abstração diferente, a qual ajuda as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida. Dessa forma, o Pensamento Computacional é uma habilidade para todos, e não apenas para futuros cientistas da computação. 
Conforme Nunes (2O11), o raciocínio computacional é intuitivo no ser humano e se manifesta já na idade infantil. Portanto, a criança naturalmente raciocina de forma computacional. 
Levando em consideração o atual cenário da Educação Básica no país, ensinar habilidades computacionais pode, portanto, configurar-se como um desafio. Ao mesmo tempo, apresenta-se um cenário repleto de oportunidades aos educadores, pesquisadores e à comunidade escolar. Assim sendo, espera-se, com este projeto, a inclusão digital cidadã por meio de oficinas de programação que permitam o desenvolvimento de habilidades em pensamento computacional por meio da utilização de uma ferramenta de aprendizagem desenvolvida na FURB. 
Em concreto, o presente projeto tem o objetivo de estimular o desenvolvimento de saberes relacionados ao pensamento computacional em estudantes e professores do Ensino Fundamental e, ao mesmo tempo, promover a aprendizagem mútua entre os agentes de produção de conteúdo dos cursos de Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Publicidade e Propaganda, Letras e Matemática. 
O desenvolvimento do projeto relaciona a Extensão Universitária a partir do momento que caracteriza-se como um processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político que promove a interação transformadora entre Universidade e outros setores da sociedade. Sabe-se também que a relação dialógica entre universidade e sociedade promove a interação entre teoria e prática e potencializa a articulação entre os saberes sistematizados, acadêmicos e populares. Além disso, o encontro da universidade com o cotidiano das comunidades e a efetiva participação dos setores sociais no reconhecimento e na compreensão do desafio da produção acadêmica abre canais para a produção de novos conhecimentos. Nesse contexto, o desenvolvimento de um jogo computacional, articulado de forma cooperada com os atores da comunidade, permite a inter-relação que supera os muros da Universidade. O acesso a tecnologias no ambiente escolar propicia uma formação inclusiva e cidadã. 
A partir dos resultados positivos obtidos em 2017, este projeto visa dar continuidade às atividades de desenvolvimento de habilidades cognitivas em crianças entre 9 e 11 anos através de atividades de programação de computadores para a construção de jogos de computador através da ferramenta Furbot. Espera-se que os materiais e atividades desenvolvidos nesta segunda etapa continuem servindo como um facilitador no processo de desenvolvimento do pensamento computacional dos envolvidos: professores e alunos do ensino fundamental da Escola de Educação Básica Pedro II em Blumenau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Nelson Hein - Integrante / Karina Zendron da Cunha - Integrante / Gian Carlo Giovanella - Integrante / Leonardo Fronza - Integrante / Luciana Pereira de Araújo Kohler - Integrante / Adrian Kohls - Integrante / Bruno Fischer Ferreira Santos - Integrante / Larissa da Silva - Integrante / Laura de Melo da Silva - Integrante / Sophia Gross Oliveira - Integrante / Joan Gianesini Tridapalli - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2018 - 2019
290/2018	LEC-Furbot: uma ferramenta de desenvolvimento de pensamento computacional para low end computing
Descrição: O projeto FURBOT, iniciado em 2008 para apoiar as atividades de ensino-aprendizagem da disciplina de Introdução a Programação nos cursos de graduação em Ciência da Computação e Sistemas de Informação da FURB já foi utilizado por mais de 500 alunos.
Em 2017 foi adaptado para ser utilizado no desenvolvimento de habilidades de pensamento computacional em crianças de 3o e 4o anos de uma escola pública do município de Blumenau.
O termo Pensamento Computacional (PC) introduz uma nova abordagem para a área da ciência cognitiva e da ciência da computação, pois parte da premissa de que a inserção dos conceitos da Ciência da Computação na educação básica desenvolve uma habilidade de abstração diferente, a qual ajuda as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida.
Levando em consideração o atual cenário da Educação Básica no país, ensinar habilidades computacionais pode, portanto, configurar-se como um desafio. Ao mesmo tempo, apresenta-se um cenário repleto de oportunidades aos educadores, pesquisadores e à comunidade escolar.
Em concreto, o presente projeto tem o objetivo de estimular o desenvolvimento de saberes relacionados ao PC em estudantes e professores do Ensino Fundamental.
Conforme Araújo, Schlögl e Mattos (2017), o projeto envolveu o redesenho do software e o desenvolvimento de um protótipo de tabuleiro em papel que permitiu o uso por crianças que não possuíam computador em casa (ou que o mesmo estava estragado).
Nesta segunda etapa considerando-se os resultados obtidos na etapa 1 pretende-se realizar a adequação da ferramenta de tal modo que seja possível executá-la em computadores antigos baseados em Linux com pouca capacidade de processador e memória e com acesso restrito a internet - realidade encontrada em uma parcela expressiva das residências pesquisadas no contexto do projeto.
Paralelamente as atividades em execução na fase II (em andamento) a constatação de que os equipamentos que os alunos possuem em suas residências não possuem os requisitos necessários (Low End Computing) para que a ferramenta possa ser utilizada em casa, este projeto busca adequar as tecnologias utilizadas de tal forma que o aluno possa utilizar o FURBOT em sua casa ampliando as possibilidades de aprendizagem que atualmente são restritas às aulas de laboratório que ocorrem semanalmente durante 1 hora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Luciana Pereira de Araújo - Integrante / Heitor Ugarte Calvet da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
875/2017  Edujornalismo para o letramento digital - uma proposta interdisciplinar
Descrição: Como forma de dar continuidade a uma importante iniciativa relacionada ao letramento da comunidade escolar, o projeto visa à inclusão digital cidadã de jovens e adolescentes por meio de oficinas interdisciplinares. A proposta é aumentar a conscientização tanto em relação à recepção quanto à produção de produtos jornalísticos. A aprendizagem mútua entre aprendizes de produção nos cursos de Jornalismo, História, Letras, Ciências da Computação e Publicidade e Propaganda e a comunidade escolar será realizada por meio de execução de atividades de educação midiática. 
Extensionistas de áreas distintas integram equipe multidisciplinar com a finalidade de discutir as bases teóricas do projeto a partir das demandas da escola. Especificamente para o ano de 2018, será atendida a EEB Prof. João Widemann, com parcerias entre os cursos envolvidos, a FURB TV e o BEAB/FURB. 
Na continuação deste projeto, pretende-se registrar e disseminar o conteúdo produzido por meio de recursos informativos como blogs, redes sociais, materiais radiofônicos e em vídeo, além de mecanismos próprios de divulgação regional de ações, através da parcerias com a FURB TV que resultou no programa "Fora da Caixa", em período de implantação e testes de formato. Com base em projetos criados e desenvolvidos pelos cursos de Jornalismo e Publicidade e Propaganda e com a qualificação técnica dos cursos de Ciências da Computação, História e Letras, poder-se-á aprimorar usabilidade, linguagem escrita e estética dos ambientes web, de domínio das novas gerações de leitores e consumidores de mídia. 
Para isso, será produzido conteúdo digital em formato de Realidade Aumentada, baseado na produção de conteúdo interdisciplinar dos agentes envolvidos. Essa interação dialógica entre a Universidade e a sociedade, por meio das comunidades escolares envolvidas, se dará através de uma ação dupla e pela construção colaborativa de conhecimento a partir de uma realidade empírica, neste caso, o blog e a página do Facebook construídos colaborativamente, ferramentas capazes de cristalizar e dar vazão a todo o processo de criação de conteúdo analítico, bem como às produções elaboradas pelas comunidades escolares. 
A metodologia de trabalho será a pesquisa-ação, é dividida em ciclos. O ciclo a ser utilizado neste projeto é o proposto por Filippo (2008), composto pelas seguintes etapas: diagnosticar, planejar ação, agir, avaliar e refletir. Depois da conclusão do ciclo, se a solução ainda não for resolvida, deve-se planejar uma nova ação e assim retornar ao ciclo. Decidiu-se pela metodologia de pesquisa-ação por se tratar de um projeto colaborativo entre universidade e escola. Além disso, prevê a colaboração de uma equipe multidisciplinar responsável pela avaliação e desenvolvimento das atividades realizadas em laboratório de forma prática, com de tecnologias educacionais inovadoras. 
Os resultados esperados contemplam a reflexão de práticas, mas também de conceitos, como o de multiculturaidade e diversidade étnica, presente a partir da parceria com o NEAB - Núcleo de Estados Afro-brasileiros da FURB. Entendendo o Edujornalismo como um campo de mediações, esse processo contribui para a construção de uma comunidade educativa que pensa, reflete e produz conhecimento sobre si mesma, ratificando o caráter interdisciplinar do presente Projeto de Extensão. 
Como resultados, o projeto também consolida as ações de extensão dos cursos envolvidos, bem como caminha em direção a ações que viabilizem a flexibilização curricular e integralização de créditos previstos nas AACCs das grades curriculares de cada um dos cursos, assim como preconizado pelo Plano Nacional de Educação (PNE), por meio da meta 12, estratégia 12.7, que destaca entre suas estratégias "assegurar, no mínimo, dez por cento do total de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos de extensão universitária, orientando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Karina Zendron da Cunha - Integrante / Sandro Lauri da Silva Galarca - Coordenador / Juliana de Mello Moraes - Integrante / Gian Carlo Giovanella - Integrante / Francisca Edyr Xavier - Integrante / Jean Carlos Brunner - Integrante / Luis Antônio Debortoli - Integrante / Marcelo José Santiago - Integrante.
2017 - 2018
992/2016  Edujornalismo para o Letramento Digital - uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este projeto visa à inclusão digital cidadã de jovens e adolescentes por meio de oficinas interdisciplinares que permitam maior conscientização tanto em relação à recepção quanto à produção de produtos jornalísticos. A aprendizagem mútua entre aprendizes de produção nos cursos de Jornalismo, História, Letras, Ciências da Computação e Publicidade e Propaganda e a comunidade escolar será realizada por meio de execução de atividades de educação midiática. 
De acordo com a proposta de organização de trabalho, num primeiro momento extensionistas de áreas distintas integrarão uma equipe multidisciplinar com a finalidade de discutir as bases teóricas do projeto a partir das demandas da escola. Entende a universidade como parte ativa e positiva num processo de mudança da realidade sociocultural da comunidade escolar envolvida. Por isso, a presença na escola, planejando ações reflexivas sobre o papel da mídia na construção de conhecimento simbólico ganha destaque formador com o trabalho interdisciplinar. 
Em um segundo momento, pretende-se registrar e disseminar o conteúdo produzido por meio de recursos informativos como blogs, redes sociais, materiais radiofônicos e em vídeo, além de mecanismos próprios de divulgação regional de ações, através de parcerias com a FURB TV e com a Rádio Furb FM. Com base em projetos já experenciados pelos cursos de Jornalismo e Publicidade e Propaganda e com o acréscimo da qualificação técnica dos cursos de Ciências da Computação, História e Letras, poder-se-á aprimorar usabilidade, linguagem escrita e estética dos ambientes web, de domínio das novas gerações de leitores e consumidores de mídia. 
Para isso, será produzido uma Cartilha Digital (e-book)sobre letramento digital, baseado na produção de conteúdo interdisciplinar dos agentes envolvidos. Essa interação dialógica entre a Universidade e a sociedade, por meio das comunidades escolares envolvidas, se dará através de uma ação dupla e pela construção colaborativa de conhecimento a partir de uma realidade empírica, neste caso, a criação de uma Plataforma Tecnológica Ubíqua construída colaborativamente, capaz de cristalizar e dar vazão a todo o processo de criação de conteúdo analítico, bem como às produções elaboradas pelas comunidades escolares. 
A metodologia de trabalho será a pesquisa-ação, é dividida em ciclos. O ciclo a ser utilizado neste projeto é o proposto por Filippo (2008), composto pelas seguintes etapas: diagnosticar, planejar ação, agir, avaliar e refletir. Depois da conclusão do ciclo, se a solução ainda não for resolvida, deve-se planejar uma nova ação e assim retornar ao ciclo. Decidiu-se pela metodologia de pesquisa-ação por se tratar de um projeto colaborativo entre universidade e escola. Além disso, prevê a colaboração de uma equipe multidisciplinar responsável pela avaliação e desenvolvimento das atividades realizadas em laboratório de forma prática, com de tecnologias educacionais inovadoras. 
Os resultados esperados contemplam a reflexão sobre essas práticas na academia e no ambiente escolar, o que vai ao encontro da proposta pedagógica que entende o Edujornalismo como um campo de mediações. Esse processo contribui para a construção de uma comunidade educativa que pensa, reflete e produz conhecimento sobre si mesma, ratificando o caráter interdisciplinar do presente Projeto de Extensão. 
Como resultados, o projeto também consolida as ações de extensão dos cursos envolvidos, bem como caminha em direção a ações que viabilizem a flexibilização curricular e integralização de créditos previstos nas AACCs das grades curriculares de cada um dos cursos, assim como preconizado pelo Plano Nacional de Educação (PNE), por meio da meta 12, estratégia 12.7, que destaca entre suas estratégias "assegurar, no mínimo, dez por cento do total de créditos curriculares exigidos para a graduação em programas e projetos de extensão universitária, orient. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Leonardo Rossi Bordone - Integrante / Karina Zendron da Cunha - Integrante / Sandro Lauri da Silva Galarca - Coordenador / Juliana de Mello Moraes - Integrante / Ana Paula Dahlke - Integrante / Tiago de Matos - Integrante / Rafael Edmundo da Silva - Integrante.
2017 - 2018
1071/2016	Desenvolvimento cognitivo infantil através de atividades de programação de computadores
Descrição: O termo "Pensamento Computacional" (WING, 2006) traz uma nova abordagem para a área da ciência cognitiva e da ciência da computação, pois parte da premissa de que a inserção dos conceitos da Ciência da Computação na educação básica desenvolve uma habilidade de abstração diferente, a qual ajuda as crianças na resolução de problemas em todas as áreas da vida. Dessa forma, o Pensamento Computacional é uma habilidade para todos, e não apenas para futuros cientistas da computação. 
Conforme Nunes (2O11) , o raciocínio computacional é intuitivo no ser humano e se manifesta já na idade infantil. Portanto, a criança naturalmente raciocina de forma computacional. Por exemplo, uma criança tem a capacidade de realizar várias atividades (algoritmos) em paralelo (simultaneamente), mantendo controle sobre elas. Entretanto, tal capacidade não é explorada adequadamente na educação básica. Como consequência, o raciocínio intuitivo (e computacional) se perde ao longo do desenvolvimento do indivíduo, a tal ponto que, em geral, um adolescente tem mais dificuldades de resolver problemas de maneira intuitiva e, consequentemente, de maneira computacional, do que uma criança. 
A Extensão Universitária caracteriza-se com um processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político que promove a interação transformadora entre Universidade e outros setores da sociedade. Sabe-se também que a relação dialógica entre universidade e sociedade promove a interação entre teoria e prática e potencializa a articulação entre os saberes sistematizados, acadêmicos e populares. Além disso, o encontro da universidade com o cotidiano das comunidades e a efetiva participação dos setores sociais no reconhecimento e na compreensão do desafio da produção acadêmica abre canais para a produção de novos conhecimentos. Sendo assim, este projeto visa desenvolver habilidades cognitivas em crianças entre 9 e 10 anos através de atividades de programação de computadores para a construção de jogos de computador através da ferramenta furbot. Espera-se que os materiais e atividades desenvolvidos sirvam como um facilitador no processo de desenvolvimento do pensamento computacional dos envolvidos: professores e alunos do ensino fundamental da Escola de Educação Básica Pedro II, em Blumenau.
Este projeto está enquadrado na área temática Comunicação, subtema 8.2, Cultura e Comunicação, letra g, Desenvolvimento e fomento aos jogos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Nelson Hein - Integrante / Pedro Lima Bursoni - Integrante / Karina Zendron da Cunha - Integrante / Gabriel Castellani de Oliveira - Integrante / Gian Carlo Giovanella - Integrante / Nathan Kruger - Integrante / Cedrik Buerger Neumann - Integrante / KOHLER, LUCIANA P. DE ARAÚJO - Integrante / Adriane Cipriani Tomé - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2014 - 2016
402/2014 ESTUDO DE COORTE DOS PACIENTES COM ARTRITE REUMATOIDE NO MUNICIPIO DE BLUMENAU
Descrição: Descrição: Este estudo irá acompanhar os pacientes com artrite reumatóide do ponto de vista clínico , laboratorial e radiológico. Estabelecer a prevalência de comorbidades autorreferidas, número e motivo de internações hospitalares, qual e a quanto tempo usa medicações para tratamento da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Rafael Kmiliauskis Santos Gomes - Integrante / CYNTHIA MARA DA SILVA GEORG - Integrante / PATRÍCIA HELENA MACHADO - Integrante / Ana Carolina Albers - Integrante / Ana Isadora Pianowski Salussoglia - Integrante / Ana Maria Bazzan - Integrante / Luana Cristina Schreiner - Integrante / Mateus Oliveira Vieira - Integrante / Patrícia Giovana da Silva - Integrante.
2012 - 2015
634/2012	Estudo das Condições de Vida e Saúde da População de Pomerode, SC - SHIP Brazil
Descrição: Estudos epidemiológicos reafirmam a importância das doenças crônicas no Brasil,
assim como em países desenvolvidos. Contudo a maioria dos estudos se concentram
em algumas doenças e condições e se baseiam em informações referidas sujeitas a
viéses. Na Alemanha, a região da Pomerânia conta com estudo de coorte com essas
características que encontra-se em fase de preparação do seu terceiro ?follow-up?.
No Brasil, Pomerode é o municipio com maior quanitdade de imigrantes daquela
região (caracrteristicas genéticas semelhantes) vivendo expostos a fatores ambientais
diversos. Trata-se de um estudo multicentrico: Centro Brasil - Universidade Regional
de Blumenau e Centro Alemanha - Ernst-Moritz-Arndt Universität Greifswald. Cada
centro está buscando financiamento junto as respectivas agências de fomento. No
Brasil serao entrevistados e examinados 3091 pessoas residentes há pelo menos 6
meses no municipio de Pomerode identificados a partir de amostragem aleatória
simples por 7 estratos de faixa etária e sexo a partir de 20 anos com intervalos de 10
anos. Será aplicado questionário com variáveis sócio-econômicas,e demograficas, de
estilo de vida, médico-assistenciais, clinicas e de saúde mental. Os participantes
serão examinados para identiicação de medidas antropométricas, sinais vitais, exame
oral e de pele, bem como exames de ultrassonografia. Serão coletadas amostras
material biológico para detecção de condições subclínicas e fatores de risco. Após
controle de qualidade dos dados digitaddos serão construidos indicadores de saúde..
Para estimar associações entre doenças/condições de saúde e fatores de risco serão
calculadas razões de prevalencia ajustadas para fatores de confusão através de
modelagem multivariada, sendo aceito um nível de significância de p < 0,05. Do ponto
de vista científico, estas informações serão comparadas com aquelas oriundas do
Centro da Alemanha, que apresentam perfis genéticos semelhantes, mas que vivem
em condições ambientais significativamente diferentes. Os indicadores de saúde
construidos servirão de referência para o planejamento e monitoramento de ações de
saúde, contribuindo para a produção de políticas públicas de saúde mais efetivas. Por
fim pretende-se desenvolver um software para monitoramento da condição de saúde
e de acesso a serviços da população de Pomerode com atualização permanente de
dados epidemiológicos gerados a partir deste projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Integrante / Ernani Tiaraju de Santa Helena - Coordenador / João Luiz Gurgel Calvet da Silveira - Integrante / Caio Mauricio Mendes de Cordova - Integrante / Vilma Margarete Simao - Integrante / Deisi Maria Vargas - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Nunes - Integrante / Ivens Frischknecht - Integrante / Cláudia Regina Lima Duarte da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Projeto FURBOT
Descrição: O projeto Furbot (VAHLDICK e MATTOS,2008; SCHLOGL,ARAÚJO e MATTOS;2017)caracteriza-se por ser uma micro engine de jogos destinado a desenvolver habilidades em Pensamento Computacional (PC) e minimizar as dificuldades de aprendizagem e ensino na lógica de programação por meio de um forte apelo à área de jogos, criando assim uma atmosfera facilitadora ao aprendizado. Em 2017 o projeto está sendo direcionado para o desenvolvimento de PC em escolas de ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Daniel Severo Estrázulas - Integrante / Adilson Vahldick - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / Luciana Pereira de Araújo - Integrante / Nelson Hein - Integrante / Karina Zendron da Cunha - Integrante / Lucas Eduardo SCHLÖGL - Integrante / Andrea Soares Wuo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
194/2007	DELPHI2JAVA-II :Conversão dos tratadores de eventos
Descrição: O presente trabalho descreve o projeto Delphi2Java-II ? uma ferramenta para a conversão de componentes de interface e banco de dados desenvolvidos em Delphi para Java.
O projeto vem sendo desenvolvido desde o segundo semestre de 2004 na forma de trabalhos de conclusão de curso por alunos dos cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação (SOUZA,2005; SILVEIRA,2005) e Bacharelado em Ciências da Computação (FONSECA,2005)  da FURB - Universidade Regional de Blumenau e já possui um protótipo de validação construído. No período 2005-2006 e em 2006-2007 o projeto recebeu apoio do CNPQ na forma de uma bolsa de pesquisa PIBIC. Em 2006, uma descrição do projeto foi publicada nos anais do XV Seminco (MATTOS et al, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Joyce Martins - Integrante / Israel Damásio Medeiros - Integrante / Janira Silveira - Integrante / Fabrício Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2006
Projeto VXT - Virtual XT
Descrição: O presente trabalho descreve o projeto VXt ? Virtual XT. Um ambiente didático de apoio ao ensino de disciplinas de Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais. O projeto vem sendo desenvolvido pelos alunos do curso de Bacharelado em Ciências da Computação da FURB - Universidade Regional de Blumenau desde 1997 e caracteriza-se por implementar em software a arquitetura do processador Intel 8086 (processador que equipava os antigos PC-XT). A ausência de uma ferramenta didática que permita exemplificar mais detalhadamente alguns conceitos importantes no ensino das disciplinas citadas, conduziu a especificação do VXt. O ambiente através da estratificação em vários níveis de abstração, desde os componentes de hardware, passando pelo sistema operacional, até a visão de usuário final, permite vários tipos de análises de acordo com a necessidade e disponibilidade do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Antonio Carlos Tavares - Integrante / Filipe Renaldi - Integrante / Daniel Severo Estrázulas - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 2006
Ferramenta de Apoio ao Ensino de Algoritmos
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao ensino de algoritmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauro Marcelo Mattos - Coordenador / Cloves das Neves - Integrante / Daniel Severo Estrázulas - Integrante / Jean Fábio Fuchs - Integrante / Alisson Apio - Integrante.Número de produções C, T & A: 11