2021 - Atual
PLACIMA - Plataforma Computacional Inteligente para Apoio ao Manejo da Cultura do Algodão
Descrição: Este projeto tem por objeto o desenvolvimento e a validação de uma plataforma computacional inteligente para auxílio à tomada de decisão envolvida na gestão agrícola de áreas da produção de algodão, baseado em uso de ambiente Web, Big Data e Inteligência Artificial (IA) para auxílio à gestão sustentável e ao uso racional dos insumos agrícolas e melhor definição de processos logísticos para aumentar a competitividade da cotonicultura do Estado de MT. O fluxo de entrega de funcionalidades da plataforma, dentro deste projeto, se dará por meio sprints, que podem ser definidos como cada uma das fases de um projeto, estipuladas em espaços definidos de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Elmo Batista de Faria - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Mauricio Fernando Lima Pereira - Coordenador / Paulo Estevão Cruvinel - Integrante.
2017 - Atual
Tratamento e Recuperação de Informação em Grandes Bases de Dados de Patentes
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento computacional de uma infraestrutura que aborde técnicas e algoritmos para tratamento e recuperação de informações em bases de dados textuais relacionadas com patentes e a propriedade intelectual. A ideia consiste no desenvolvimento de mecanismos que auxilie o usuário em um processo de busca, análise e extração de termos e expressões em documentos de patentes, usando técnicas de recuperação de informação, aprendizado de máquina, processamento de linguagem natural, tradução automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Thiago Meirelles Ventura - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Ambiente Virtual de Aprendizagem com Tecnologia Cloud para Ensino a Distância
Descrição: A teoria da computação em nuvem, utiliza servidores interligados por meio da Internet, com a finalidade de compartilhar recursos, como memória, capacidade de armazenamento e processamento. Com base nessa premissa, o armazenamento de dados é implementado com um serviço, que poderão ser acessado de qualquer lugar do mundo de forma remota, por meio da Internet, dando a impressão de
nuvem de dados. Logo, como a avaliação da computação em nuvem com alternativa para armazenar e gerenciar dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem pode ser uma alternativa as técnicas de hospedagem tradicionais? Para isso, está sendo investigado e implementado um sistema Cloud, a fim de verificar e homologar as funcionalidades dessa tecnologia, e análise de dados obtidos no ambiente, por meio de um estudo de caso na SECITECI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Elmo Batista de Faria - Integrante / Roberto Benedito Oliveira Pereira - Coordenador / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante.
2014 - 2018
Infraestrutura Multi-idioma e Multi-área para Tratamento e Recuperação de Informação em Grandes Base de Patentes
Descrição: Desenvolvimento de uma infraestrutura de software que disponibilize técnicas e algoritmos visando auxiliar o processo de recuperação, tratamento e utilização das informações contidas no Sistema de Propriedade Industrial. A infraestrutura visa a implementação de uma ferramenta computacional que viabiliza o uso das informações contidas no sistema de patentes disponibilizada gratuitamente para pequenas e médias empresas, para academia ou qualquer usuário interessado para auxiliá-lo a minimizar o risco de ter a aplicação da patente rejeitada ou mesmo excluída do mercado por causa de uma nova patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Thiago Meirelles Ventura - Integrante / Josiel Maimone de Figueiredo - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Ferramentas para Tratamento de Dados Textuais
Descrição: Este projeto visa a produção de ferramentas capazes de viabilizar o tratamento inteligente de dados não estruturados, com vistas ao auxílio na tomada de decisão e na recuperação de informações. Espera-se como produto futuro um framework genérico capaz de agregar vários recursos linguísticos e algoritmos de tal forma que consiga ser adaptável a qualquer área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Coordenador / Allan Gonçalves de Oliveira - Integrante / Roberto Benedito Oliveira Pereira - Integrante / Nielsen Cassiano Simões - Integrante.
2009 - 2012
AAGAS - Um ambiente computacional de aquisição automática de gramáticas e análise sintática de sentenças do português do Brasil
Descrição: A idéia do AAGAS é propor uma arquitetura de um ambiente que acople tanto os processos de aquisição automática de gramática quanto a utilização de analisadores sintáticos em uma única ferramenta, e que esta seja capaz de proporcionar ao usuário, que quer testar suas implementações, uma certa transparência e flexibilidade para fazê-lo. Será possível, ainda, a combinação de vários algoritmos de aprendizado com vários analisadores, inclusive com comparações de avaliações, tornando assim, o processo todo bem flexível, o que possibilitará maiores avanços nas pesquisas, inclusive as nacionais, ainda deficitária nessa área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Ambiente Computacional de Mineração de Dados Ambientais (113/CAP/2007)
Descrição: O objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema computacional para tratamento de dados ambientais. Para o tratamento dos dados são investigadas, desenvolvidas e aplicadas técnicas de aprendizado de máquina, mineração de dados, banco de dados, estatística e segurança de dados, envolvendo diversas etapas do processo de mineração de dados, como pré-processamento, extração de padrões, interpretação e visualização, além da modelagem e armazenamento desses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo / São Carlos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Ambiente Computacional de Análise Sintática Automática para o Português do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Andréia Gentil Bonfante - Coordenador.
2006 - 2007
Automação de Implementos Agrícolas
Descrição: Este projeto visa auxiliar no processo de automação de implementos agrícolas no sentido de desenvolver novas tecnologias que integrem a área da Computação com a área de Agricultura de Precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Coordenador.
2006 - 2007
Gerenciamento Integrado de Floresas Tropicais - GIFT
Descrição: O monitoramento ambiental baseado em imagens de satélite é realizado por softwares que fazem apenas o tratamento das imagens, faltando funcionalidades para atender as necessidades de quantificação, classificação e análise das informações presentes nas mesmas. Este projeto de pesquisa visa automatizar grande parte do processo de análise de informações contidas em imagens digitais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Coordenador.
2004 - 2008
Extração de Conhecimento em Base de Dados
Descrição: Esse projeto consiste em utilizar diversas técnicas de Aprendizado de Máquina, Mineração de Dados e Textos visando a extração de conhecimento/padrões em problemas reais. O intuito é fornecer mecanismos que possam auxiliar no desenvolvimento regional utilizando tecnologias computacionais da área de Inteligência Artificial. Como resultado, espera-se que o conhecimento gerado possa ser utilizado para tomada de decisões visando desenvolvimento tecnológico regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Coordenador / Michelle de Oliveira Parreira - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Carina Satiko Sasake - Integrante / Ricardo Vitor de Oliveira Moraes - Integrante / Dayanne Meira França - Integrante / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante / Leonardo Ferreira de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2005
Escola de Infomática e Cidadania para crianças hospitalizadas no HUJM: primeiros resultados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Michelle de Oliveira Parreira - Integrante / Mírian Toshiko Sewo - Integrante / Rosa Lúcia R. Ribeiro - Coordenador / Carina Satiko Sasake - Integrante / Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana Correia Lima Faria Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação
Descrição: Sete pesquisadores de duas instituições e três unidades de pesquisa participaram deste projeto. Da USP participou o ICMC e a EPUSP. Da Universidade Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires-Argentina, participou o Instituto de Investigación en Sistemas (ISISTAN). O projeto, financiado pela CAPES no Brasil e pela Secretaria de Ciência e Tecnologia na Argentina, foi contemplado, principalmente, com bolsas para alunos de pós-graduação do Brasil na Argentina e da Argentina no Brasil, bem como viagens dos pesquisadores para ministrar seminários e desenvolver pesquisa nas instituições .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Aparecida Martins - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Daniela Godoy - Integrante / Analía Amandi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2