2012 - 2017
Metodologias e Tecnologias para a Gestão Sustentável de Resíduos Sólidos: enfase na redução e valorização em ambientes urbanos
Descrição: Este projeto de pesquisa é desenvolvido em rede  formada  pela UFBA, UFC, UFMG, UFTO e  UNISINOS, sendo coordenado pela  Professora Viviana Zanta  da UFBA. O  objetivo geral é investigar  tecnicas e metodologias para serem aplicadas em ambientes urbanos, considerando residuos  orgânicos, de origem doméstica,  reaproveitamento e reciclagem  de residuos da construção civil  e recondicionamento e reciclagem de residuos de equipamentos eletro eletronicos.O projeto de pesquisa é financiado pela FINEP / CNPq no ambito do edital de Habitação e Saneamento. No âmbito deste projeto em rede a  UFBA , além da coordenação da rede, é responsável pelo desenvolvimento de dois subprojetos de pesquisa, identificados pelas siglas VALRCC e TECORG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Luciana Paulo Gomes - Integrante / Raphael Tobias de Vasconcelos Barros - Integrante / Jose Antonio Ribeiro de Lima - Integrante / Luciano Matos Queiroz - Integrante / Aurélio Picanço - Integrante / Ronaldo Stefanutti - Integrante / Louisa Wessel Perelo - Integrante / Gaspar Santiago Bury da Silveira - Integrante / Ícaro Souza D' Soares - Integrante / Silvia Nascimento Jaqueira - Integrante / Simara Lobo de Melo - Integrante / Daniele Vital Vich - Integrante / André  Luiz Andrade  Simões - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Rede Nacional de Tratamento de Esgotos Descentralizados - RENTED
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviana Maria Zanta - Integrante / Asher Kiperstok First - Coordenador / Luciano Matos Queiroz - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da Conformidade Ambiental do Gerenciamento de Resíduos Sólidos, Efluentes Líquidos e Fauna Sinantrópica nos Portos Marítimos de Salvador, Aratu e Ilhéus no estado da Bahia
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar o manejo de resíduos sólidos, efluentes líquidos e fauna sinantrópica nociva existente nos Portos Marítimos da Bahia em relação à sua conformidade ambiental. Para tanto foi realizado um levantamento de dados primários e secundários nos Portos de Salvador, Aratu e Ilhéus quanto aos aspectos quantitativos e qualitativos, bem como dos procedimentos de gerenciamento visando analisar a sua conformidade ambiental. Esta pesquisa integra uma rede de pesquisa cooperativa de 21 instituições participantes coordenada pela IVIG/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Luciano Matos Queiroz - Integrante / REJÂNE MARIA LIRA DA SILVA - Integrante / ELISANGELA JEANDERRY ANDRADE FIGUEIREDO - Integrante / Rodrigo Oliveira Boaventura Araújo - Integrante / RENATA REQUIÃO HOLANDA - Integrante / RENATA DE MIRANDA MEIRELLES COSTA E SILVA - Integrante / GABRIEL OLIVEIRA GARCIA PASSOS - Integrante / MANOEL JOAQUIM BURGOS DE PAULA RODRIGUES DE MIRANDA - Integrante / Ana Rosa Guedes - Integrante / Milena Santos Soeiro - Integrante / André Henrique Pereira de Freitas Leal - Integrante / Beatriz de Lima Vieira - Integrante / Kátia Núbia Chaves Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola Politécnica  da  Bahia - Bolsa.
2008 - 2009
Diagnostico  e Proposiçoes  para a  implantação  da Coleta Seletiva  Solidária  na Escola Politécnica   da  UFBA
Descrição: O Governo Federal  por meio do Decreto Lei 5940 de 2006  instituiu  a obrigatoriedade das  separação  de materiais  recicláveis  descartados por entidades  da administração  publica direta e indireta., com a participação de cooperativas de catadores.  Esta pesquisa  visa levantar  informações  sobre  as condições  existentes  na unidade de ensino da  Escola Politécnica da UFBA ,  bem como  das possibilidades de parcerias  com cooperativas da cidade de Salvador - Ba .  Deste modo,  espera-se  obter diretrizes para a  futura implantação   do sistema de  coleta seletiva solidária  na UFBA .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Livia Duca  de Lima - Integrante / Ariane   Evangelista de Matos - Integrante / Hilda  Rosa dos Santos  Neta - Integrante / Rafael Brito  Sampaio - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação Ambiental de Aterros Sanitários no Estado da Bahia/ FAPESB
Descrição: O projeto de pesquisa visa  a avaliação ambiental de aterros sanitários simplificados no  Estado da Bahia com  ênfase  no risco de contaminação por lixiviados. A  avaliação ambiental foi realizada por meio da análise de projetos técnicos e das condições operacionais de cinco aterros selecionados com base em critérios de seleção de área . No decorrer de dois anos foram  realizadas  campanhas de monitoramento da  qualidade da água subterrânea  obtida em poços de monitoramento do empreendimento.  Ao final do trabalho  relacionou-se e analisou-se as caracteristicas construtivas e  operacionais dos aterros simplificados selecionados com  os  indicadores de qualidade da água subterrânea obtidos, buscando  subsidiar o aprimoramento da técnica de aterramento estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Mauricio Fiuza - Integrante / Magda  Beretta - Integrante / Danilo Gonçalves dos Santos Sobrinho - Integrante / Rafael  Nascimento  de Oliveira - Integrante / Nilvam Santos Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação do Impacto Ambiental  da Borracha  de Pneus no Ambiente Marinho : subsidio  para a implantação  de recifes artificiais
Descrição: Avaliação da toxicidade  produzida  pela borracha  dos pneus descartados  na biota marinha será realizada   por meio de ensaios de lixiviaççao  atrelados a  ensaios ecotoxicidade utillizando tres especies marinhas, paralelamente serão realizados  ensaios  fisico quimicos  com o objetivo de analisar o conjunto   dos dados obtidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Integrante / Asher  Kiperstoft - Integrante / Magda Beretta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Proposta de melhorias no sistema de manejo e disposição dos resíduos sólidos para pequenas comunidades / PRORESOL/FUNASA
Descrição: Propor um sistema de manejo, tratamento e disposição final  de resíduso sólidos segundo medolologia de desenvolvimento participativa  da comunidade enfatizando-se soluções que priorizem a redução na fonte e valorização do resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Josanídia  Santana Lima - Integrante / Clesivânia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
Avaliação da Contaminação Ambiental Associada aos Resíduos de Construção Civil no Processamento, Reutilização e Aterramento, e Proposição de Procedimentos de Controle desta Contaminação no Novo Cenário Definido pela Resolução Conama 307
Descrição: Os Resíduos da Construção e Demolição representam parcela significativa dos  resíduos sólidos municipais .   Sua destinação e deposição irregular causam problemas  econômicos e ambientais.  A Resolução CONAMA 307/ 2002  faz um série de exigências quanto ao manejo e destinação das categorias componentes dos RCC.  Sob este novo cenário  irão se tornar comuns   Àreas de Transbordo  e Triagem ( ATT) públicas e privadas  e os Aterros de RCC,  se desconhecendo no momento  o risco de contaminação ambiental existente,  associado   aos novos  procedimentos de manejo,  principalmente no que se refere ao grau de eficiencia na segregação  dos materiais. Deste modo , a presente pesquisa visa   verificar  se o RCC processado  nas ATTs ou disposto nos Aterros  de RCD causarm  contaminação ambiental e,   neste caso , propor precedimentos de controle  do manejo e isolamento dos resíduos. Para alcançar estes objetivos pretende-se  verificar o potencial de contaminação de amostras de RCC- classe A,  obtidas em ATTs e em aterros e, submetê-las a  procedimentos de caracterização e de ensaios de lixiviação e disponibilidade em coluna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Jose Antonio Ribeiro de Lima - Integrante / Vanderley M John - Integrante / Magda Beretta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Método de Controle Tecnológico para Aterro Sanitário/PROSAB
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do  Programa de  Pesquisa em Saneamento  Básico (PROSAB) no tema  Resíduos Sóldios.O Objetivo geral é a proposição de    método  para avaliação do desempenho ambiental, tecnológico e econômico  de aterros simplificados para comunidades de pequeno porte ( subprojeto 1) e avaliação da estanqueidade  hidráulica de camada de base de aterros sanitários empregando métodos geofísicos  ( subproprojeto 2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviana Maria Zanta - Coordenador / Mario Sérgio May - Integrante / Olivar Antonio Lima de Lima - Integrante / Maria Jose do Rêgo Marinho - Integrante / Patricia Andrade - Integrante / Livia  Reis Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5