2022 - Atual
Monitoramento de parcelas permanentes e modelagem volumétrica na região dos lagos no estado do Amapá
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral avaliar o potencial de crescimento e produção volumétrico de florestas nativas no estado do Amapá, em cenários de dados de inventários florestais contínuos em parcelas permanentes na região dos lagos no estado do Amapá. No primeiro ano será feiro o inventário florestal usando processo amostral em conglomerado, essas amostras serão remedidas anualmente para monitoramento e ajustes de modelos de crescimento e produção. Após o inventário florestal no primeiro ano, será feita a cubagem rigorosa de 200 árvores em 10 classes de DAP e diferentes espécies, a cubagem será feita pela fórmula de Smalian. Após a obtenção dos dados, serão testados diferentes modelos de regressão linear e não linear, de simples e dupla entrada na forma fixa e mista, Aprendizado de máquina (Redes Neurais, Máquina de vetor de suporte, Random Forest, Cubist, Deep Learning), a fim de se obter uma equação de volume para a floresta em estudo. A melhor equação será selecionada com base nos critérios estatísticos mais usados na mensuração florestal. Além da equação de volume serão testados diferentes modelos de afilamento para criação de tabelas de sortimentos. Por fim os modelos de Schumacher e Hall, Spurr serão ajustados usando algoritmo RANSAC, com o objetivo de diminui os ruídos de estimativa podendo reduzir eliminar os outlier presentes nas estimativas, para comparação ainda será usado o algoritmo simplex para ajuste dos modelo por regressão quantílica considerando um percentil (q) igual a 50%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Perseu da Silva Aparicio - Integrante / Robson Borges de Lima - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante / Wegliane Campelo da Silva Aparício - Integrante / Fernando Galvão Rabelo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Ecossistemas produtivos inclusivos de base comunitária: a sustentabilidade e o bem-viver na Amazônia Oriental ? Amapá
Descrição: Este projeto tem como finalidade contribuir para a sustentabilidade e o bem-viver na Amazônia Amapaense, favorecendo o estabelecimento de ecossistemas produtivos inclusivos de base comunitária nos territórios das EFA's do Bailique, Carvão (Mazagão) e Macacoari. A ausência histórica do Estado é um do fator causador da exclusão e esquecimento dos ribeirinhos e torna urgente a auto-organização dessas comunidades que resistem e lutam pela sobrevivência. Além disso, essas pequenas comunidades organizadas buscam o bem-viver de suas famílias, desenvolvendo relações e práticas que confrontam as políticas capitalistas e colonialistas da sociedade pós-moderna. Considerando esses aspectos e o diálogo direto com as lideranças e comunitários dos territórios do Bailique, Carvão e Macoacoari, foram sistematizadas as potencialidades e fragilidades comuns em vista da auto-organização dos territórios. Considerando esses aspectos, esse projeto propõe os seguintes objetivos de mudança social: 1) Formar e planejar empreendimentos comunitários com a elaboração de novos produtos com valor agregado e sem necessidade de cadeia de frio; 2) Estruturar uma unidade experimental de planejamento participativo para promoção de modelos de aquicultura sustentável, adaptada a realidade da Amazonia Amapaense; 3) Levantar o potencial produtivo dos sistemas agroextrativistas de açaí e mapeamento de açaizais nativos; e 4) Empoderar a Associação da escola família agroextrativista do Bailique para a efetivação de uma escola que atenda a realidade local, para o bem viver no território. Dentre os principais resultados, destacam-se: 1) Os territórios das EFA's do Bailique, Carvão (Mazagão), e Macacoari terão construído um ecossistema inovador para a elaboração de novos produtos secos enriquecidos com proteína de Peixe e outros pescados e qualidade do pescado; 2) As EFA?s do Carvão (Mazagão), e Macacoari terão uma unidade experimental para a promoção da aquicultura. 3) Após um ano, a UEAP terá criado uma plataforma sobre o uso do aprendizado de máquina para identificação de áreas de açaizais no estado do Amapá. 4) Após um ano, a Associação da escola família agroextrativista do Bailique, estará empoderada, respeitando a diversidade sociocultural, ambiental e econômica e contribuindo para o bem viver no território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Chintia Pereira de Oliveira - Integrante / Gabriel Araujo da Silva - Coordenador / Tiago Marcolino de Souza - Integrante / Janaína Freitas Calado - Integrante / Maria Danielle Figueiredo Guimarães Hoshino - Integrante / Raimunda Kelly Silva Gomes - Integrante / angela do ceu ubaiara - Integrante.Financiador(es): Doação-ONG - Cooperação - Auxílio financeiro - Outra.
2021 - Atual
Monitoramento Integrado das Árvores Gigantes na Amazônia
Descrição: As árvores gigantes podem ser consideradas como ?árvores mães? da floresta, e representam uma estratégia única de história de vida física, funcional e ecológica, que não pode ser substituída por outros grupos funcionais de plantas (PINHO et al., 2020). Elas sustentam várias outras formas de vida e apoiam várias funções ecológicas essenciais ao bom funcionamento do ecossistema, fornecendo também produtos florestais e benefícios culturais. Prestam ainda, quando associadas à floresta, vários serviços ecossistêmicos à humanidade, como a conservação da diversidade biológica, estoque de carbono e regulação climática. Isso foi comprovado em trabalhos recentes com castanheiras e indicadores biológicos (borboletas e besouros) na mesma região de estudo da presente proposta (MILHEIRAS et al., 2020), e para a Pan-Amazônia (TOURNE et al., 2019). A descoberta e importância das árvores gigantes na Amazônia foram recentemente evidenciadas por uma expedição realizada por um grupo interdisciplinar de diversas instituições de ensino e pesquisa do Brasil e exterior. Uma das árvores gigantes, que foi alvo em 2019 desta expedição está localizada na Floresta Estadual do Paru. O objetivo foi de coletar as primeiras informações e descrever as principais características de um sítio com grande ocorrência de árvores com altura total superior a 80 metros, uma informação surpreendente na bacia Amazônia e em paisagens tropicais de modo geral. Concomitantemente, pesquisadores do Jardim Botânico do Rio de Janeiro e do Instituto Chico Mendes de Conservação de Biodiversidade (ICMBio), através das parcelas de Monitoramento da Biodiversidade do ICMBio, localizaram outro sítio no Parque Nacional do Tumucumaque no norte do Amapá, a maior unidade de conservação de floresta tropical do mundo. O Amapá, é o Estado brasileiro que possui a maior área contínua de floresta do Brasil, com mais de 90% de suas florestas originais conservados. Atualmente, 74% do território do Amapá é protegido em Unidades de Conservação e Terras Indígenas (INSTITUTO DE PESQUISA ESPACIAIS - INPE, 2015), abrigando um verdadeiro santuário ecológico de árvores gigantes. A localização das árvores gigantes foi possível devido ao projeto coordenado pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), e financiado pelo Fundo Amazônia, que mapeou mais 1000 transectos de 375 hectares cada utilizando o sensor remoto LiDAR aeroembarcado. O processamento dos dados mapeou 6 locais com árvores superiores a 80 m. O que chamou atenção nos resultados já publicados até o momento, foi que todos os sítios com a presença de árvores gigantes estavam situados na região noroeste da Amazônia oriental. Essa região fica entre os rios Paru (PA) e Araguari (AP), tendo ao centro o rio Jari, que divide o Estado do Pará e Amapá, região conhecida como vale do Jari. Segundo Marcelo Tabarelli estima-se que o Brasil deve abrigar pelo menos 200 das cerca de 1.500 espécies de árvores gigantes já identificadas no mundo, embora as espécies tropicais sejam bem menos estudadas que as de clima temperado da América do Norte e Europa. A mais alta de uma floresta tropical já identificada é uma meranti-amarela (Shorea faguetiana), com 100,8 m, na Malásia. A mais alta do mundo é uma sequóia vermelha (Sequoia sempervirens) com 115,6 m, em uma área de clima temperado no norte da Califórnia, Estados Unidos (Pesquisa FAPESP, 2020). O monitoramento de áreas de ocorrência das árvores gigantes é fundamental para entender não só o estado de conservação da região, mas também para entender o que faz a região tão singular ao ponto de abrigar árvores gigantes. A caracterização da área de ocorrência das árvores gigantes é essencial para conhecer qual o ambiente em que essas árvores estão crescendo e para auxiliar na definição de estratégias de conservação destas regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Perseu da Silva Aparicio - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / Robson Borges de Lima - Coordenador / Diego Armando da Silva e Silva - Integrante / Chintia Pereira de Oliveira - Integrante / Anthoinny Vittória Dos Santos Silva - Integrante / Eric Bastos Görgens - Integrante / Anderson Pedro Bernardina Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Inventário e modelagem florestal em floresta de várzea
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral quantificar os recursos florestais em uma floresta de várzea localizada no distrito de Itatupã, interior do município de Gurupá, pertencente ao estado do Pará, Brasil. Nesse estudo serão utilizadas as ferramentas de inventário florestal para quantificar o número de árvores e principais espécies na área. Será utilizado dados de sensoriamento remoto para classificação dos estratos florestais e serão usados modelos estatísticos e de aprendizado de máquina para quantificar variáveis dendrometricas do povoamento como volume, área basal, altura e afilamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Robson Borges de Lima - Integrante / Rodrigo Galvão Teixeira De Souza - Integrante / Verena Holanda da Costa - Integrante.
2018 - 2021
AVALIANDO ALTERNATIVAS PARA ESTIMATIVA DO VOLUME DE ÁRVORES INDIVIDUAIS EM FORMAÇÕES FLORESTAIS NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo comparar diferentes alternativas para estimar o volume de árvores individuais em diferentes formações florestais no estado de Minas Gerais. 	Especificamente, serão avaliados modelos de regressão linear e linear misto, redes neurais artificiais, maquina de vetor de suporte, regressão quantílica e o algoritmo RANSAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante.
2011 - 2012
Modelagem de Biomassa e de Nutrientes de Espécies da Caatinga no Município de Floresta-PE
Descrição: As estimativas de biomassa florestal são informações imprescindíveis nas questões ligadas, entre outras, ás áreas de manejo florestal e de clima. Sendo assim o objetivo desse trabalho é testar diferentes modelos matemáticos, que visem estimar a biomassa individual aérea das principais espécies da Caatinga, e selecionar o melhor deles com base em critérios estatísticos mais utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Jose Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Implantação de florestas energéticas de rápido crescimento no pólo gesseiro do Araripe PE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antônio Aleixo da Silva em 14/04/2014.
Descrição: Baseando-se em resultados da pesquisa "Módulo de experiementação florestal no Polo Gesseiro do Araripe" no qual foram selecionados três clones de eucaliptos mais produtivos entre quinze clones testados, este projeto tem por objetivo:Avaliar clones de Eucalyptus com fins energéticos para a Região do Pólo Gesseiro do Araripe quando plantados em diferentes densidades populacionais, nos municípios de Araripina e Trindade, sertão de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Jose Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / Fernando Henrique de Lima Gadelha - Integrante.
2011 - Atual
Módulo de experimentação florestal para região do polo gesseiro do araripe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antônio Aleixo da Silva em 14/04/2014.
Descrição: Na microrregião de Araripina, a principal atividade econômica é a exploração mineral, onde se destaca o Pólo Gesseiro de Pernambuco. Esse Pólo é responsável por mais de 90% da produção nacional de gipsita. A degradação ambiental da região está, naturalmente, associada à industrialização de minerais, especialmente a gipsita. Sendo uma área de grande pressão sobre os recursos florestais, onde a ação antrópica se processa intensamente, é necessário o planejamento de estratégias para conter a devastação florestal que incluam a aplicação de técnicas de plantio e de manejo florestal sustentado da caatinga. Entre essas estratégias, destaca-se o plantio de espécies florestais de rápido crescimento. No entanto, devido à falta de estudos mais detalhados sobre a cultura dos eucaliptos ou outras essências florestais, faz-se necessário a implantação de uma rede de experimentação florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de espécies e variedades florestais apropriadas a região. O experimento está sendo desenvolvido no Campo Experimental do Araripe, pertencente à Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária - IPA, em Araripina, no Semi-árido de Pernambuco. Foram utilizados 24 tratamentos com 04 repetições, sendo utilizados: 15 híbridos de eucalyptus, algaroba, pau d'arco, imburana, leucena, acácia, sabiá, angico, jurema e aroeira. A área dea parcela é de 294 m2. A análise estatística multivariada de medidas repetidas será usada no experimento. A recomendação de espécies adaptadas às condições ecológicas e o plantio destas em escala de produção, certamente irá absorver uma grande mão-de-obra não especializada na implantação e condução dos povoamentos. Isto será uma forma de conter a migração para os centros urbanos, evitando uma lista de problemas sócio-econômicos, além de menor pressão sobre a caatinga, bem como garantia do fluxo de produtos florestais para o processo de calcinação, com menores custos para a indústria gesseira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Jose Antônio Aleixo da Silva - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante.
2011 - Atual
Dinâmica de uma área de caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano
Descrição: A pesquisa será na Fazenda Itapemirim em Floresta-PE, objetivando estudar a dinâmica da vegetação da caatinga submetida a ações antrópicas no sertão pernambucano. Serão utilizadas 40 parcelas permanentes (20 x 40 m) já instaladas de forma sistemática, as quais servirão para realização do monitoramento e estudo de dinâmica da vegetação. Serão efetuadas medições anuais sucessivas das parcelas permanentes, visando avaliar os processos de dinâmicas de sucessão natural, crescimento (remanescentes, ingressos (ingrowth), mortalidade e mudanças de classes (upgrowth)) e produção florestal em nível de espécies, classes diamétricas e regimes de manejo, avaliar necessidades, tipos e intensidade de tratamentos silviculturais. Com os dados de campo serão obtidas estimativas de parâmetros fitossociológicos das estruturas horizontal e vertical, as estimativas paramétricas de distribuição diamétrica, área basal por espécies e por classe diamétrica, em cada ocasião de monitoramento, bem como, serão estimadas as taxas de ingressos, de mortalidade e de crescimento dos remanescentes. Com esta pesquisa se espera indicar formas de manejo florestal mais adequado para caatinga, baseando-se em dados ao longo do tempo, bem como a formação de recursos humanos e publicação de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Jose Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Ecologia e manejo florestal para uso múltiplo de várzeas do estuário amazônico-FLORESTAM
Descrição: projeto que visa fazer o manejo florestal das áreas de várzea estuarinas no Amapá e Para , para auxiliar os moradores da região, A área de abrangência do projeto envolve as várzeas flúvio marinhas do estuário amazônico, sob influência direta do fluxo diário das marés oceânicas. Portanto, o objeto de estudo compreende as várzeas baixas do rio Amazonas, presentes nos Estados do Amapá e Pará. Essas áreas são totalmente distintas das várzeas do alto Amazonas, inclusive em relação ao período de inundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Integrante / Wegliane Campelo Silva - Coordenador / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante.
2009 - 2010
Regeneração Natural de Andirobeiras (Carapa sp.) na floresta de várzea da APA da Fazendinha,
Descrição: Ao focar no estudo da regeneração da andiroba, várias questões podem ser colocadas para aprofundar a análise e identificar padrões naturais da espécie, na busca do entendimento de como fatores ambientais influenciam no estabelecimento das plântulas e qual as associações da regeneração com outros fatores da autoecologia da espécie. Outra questão pouco abordada em florestas tropicais, ainda carente de estudos mais aprofundados, é a forma de realizar a amostragem da regeneração natural. Assim os objetivos desse  trabalho foram: Verificar se diferentes métodos de amostragem produzem resultados comparáveis; Analisar se a regeneração das andirobeiras é maior nas áreas mais próximas ao rio; Avaliar se existe um padrão de distribuição das plântulas em função da distância das árvores matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Bolsa.
2008 - 2009
Inventário Florestal de Andirobeiras (Carapa sp.) da APA da Fazendinha (floresta de várzea) no Município de Macapá-AP.
Descrição: é importante conhecer a distribuição do gênero Carapa nas várzeas amazônicas, principalmente na APA (Área de Proteção Ambiental) da Fazendinha, onde há uma população com baixo poder aquisitivo que pode contar com o óleo de andiroba para aumentar sua renda, por meio de um manejo adequado, mantendo assim a floresta em pé, já que os inventários florestais fornecem os subsídios necessários para o planejamento das atividades de exploração e do manejo propriamente dito, bem como projeções de ordens econômicas e referentes à comercialização, tais como: cálculos de despesas e receitas esperadas, mercados a atingir, etc. Desta forma o objetivo do presente estudo foi inventariar todas as árvores de andiroba adultas produtivas e não produtivas da APA da Fazendinha e criar um mapa de toda a área, facilitando o acesso às andirobeiras adultas e produtivas, visando um posterior manejo sustentável daquela área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Ana Cláudia Silva de Lira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Regeneração arbórea de uma área de mata ciliar no município de Macapá-AP
Descrição: Dada a importância das matas ciliares e do estudo da regeneração natural de espécies locais, verifica-se cada vez mais a necessidade de conservação no entorno de nascentes e ao longo dos cursos d?água. Uma das alternativas para recomposição desta vegetação é a condução da regeneração natural, que em muitos casos apresenta-se como uma das alternativas mais promissoras em função dos aspectos ecológicos, silvicultural e econômico. No estado do Amapá são poucos os estudos sobre o conhecimento da composição florística e estrutural de ecossistemas florestais, Neste sentido, o objetivo deste trabalho foi de caracterizar a estrutura da regeneração natural de espécies arbóreas de um trecho de mata ciliar no município de Macapá-AP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jadson Coelho de Abreu - Coordenador / Perseu da Silva Aparicio - Integrante / Wegliane Campelo Silva - Integrante / Ana Cláudia Silva de Lira - Integrante / Vanessa Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amapá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.