2017 - Atual
"Gestão da fila para realização de procedimentos eletivos em sistemas de saúde: revisão sistemática"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto José Bittencourt - Coordenador / Luciana Vieira - Integrante / Everton Macedo - Integrante / Claudia Cardoso - Integrante / Rebeca Alonso - Integrante.
2017 - Atual
"Gestão de filas em cirurgias eletivas em hospital terciário do DF: estudo transversal com análise quali-quantitativa"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto José Bittencourt - Coordenador / Iago Barbosa - Integrante.
2017 - Atual
"Intervenções para solucionar a superlotação em serviços de emergência hospitalar: overview da literatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto José Bittencourt - Coordenador / Carolina Thomé - Integrante / Angelo Medeiros - Integrante.
2016 - 2017
"Diagnóstico do sistema de informações sobre pesquisas clínicas e gerenciais na SESDF e desenvolvimento de plataforma virtual para gerenciamento e suporte a tomada de decisão"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto José Bittencourt - Coordenador / Guilherme Dias - Integrante.
2001 - 2003
Estruturação de Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa e Desenvolvimento em Sistema de Atenção à Saúde. Projeto CNPq N° 480098/01-8.
Descrição: O objetivo do projeto é: desenvolver, consolidar, armazenar e disseminar soluções na área de saúde pública, em especial, na atenção básica (Programa de Saúde da Família), através da sinergia entre tecnologia e humanismo, permitindo potencilaizar o sistema de saúde do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Minas Gerais (IPSEMG). Constitui-se de três sub-projetos: (1) Validar a estratégia de Inquéritos de Risco Referido - Ficha de Saúde; (2) Desenvolver soluções em Tecnologia da Informação para tratar macro dados em saúde; (3) Avaliar a utilização da internet para capacitação à distância de equipes de saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto José Bittencourt - Coordenador.