2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA OFTALMOPATIA DE BASEDOW?GRAVES  POR TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Alisson Lima Andrade - Integrante.
2020 - Atual
Retinógrafo portátil no rastreamento de retinopatia diabética.  Telemedicina e Inteligência artificial.
Descrição: O presente estudo pretende avaliar a utilidade de um retinógrafo portátil como forma de rastreamento da RD e a acurácia de modelos de inteligência artificial na identificação e classificação da doença nas imagens obtidas pelo aparelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Kellen C V Lúcio - Integrante / Thiago Pereira Faria - Integrante / Felipe Kazuki Hyodo - Integrante.
2020 - Atual
Estratégia Padronizada em Uveítes
Descrição: Conhecer a população de pacientes do ambulatório de Uveítes do Hospital das Clínicas da FMB -UNESP;
Identificar as principais causas de uveíte;
Identificar falhas no processo de diagnóstico;
Confeccionar protocolo de atendimento a partir dos resultados encontrados, visando: melhorar a logística de cuidado com o paciente, diminuir a porcentagem de casos sem confirmação diagnóstica e minimizar os custos hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Felipe Beltrão de Medeiros - Integrante / Marcia Cristina Todo - Integrante / Alice Carvalho Gouveia de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
GLAUCOMA E CIRURGIA DE CATARATA CONGÊNITA COM IMPLANTE DE LENTE INTRAOCULAR. REVISÃO SISTEMÁTICA DE ENSAIOS CLÍNICOS RANDOMIZADOS E METANÁLISE.
Descrição: Revisão sistemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Antonio Carlos Lotelli Rodrigues - Integrante / Juliano De Marchi Silveira - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação ocular e neurocognitiva de crianças pré-termo com Retinopatia da Prematuridade.
Descrição: A ROP é a principal causa de deficiência visual e cegueira infantil no mundo, porém os avanços recentes no tratamento permitem melhores resultados anatômicos e funcionais. Diferentes modalidades de tratamento, incluindo o laser isolado, monoterapia com anti-VEGF e associação de laser e anti-VEGF têm sido utilizados. A terapia antiangiogênica apresenta benefícios clínicos, principalmente na ROP em zona I, reduzindo a incidência de alta miopia e os danos anatômicos causados pelo laser.  No entanto, alguns neonatos tratados com anti-VEGF podem apresentar maior taxa de recorrência da doença, alterações estruturais da retina neurossensorial, anormalidades vasculares permanentes na retina periférica e maior risco de atraso no desenvolvimento neuro-psicomotor.  O objetivo deste estudo é avaliar as alterações oculares (funcionais e morfológicas) e o desenvolvimento neurocognitivo de crianças pré-termo com ROP que não necessitaram de tratamento e de tratadas com laser, anti-VEG ou com terapia combinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Kellen C V Lúcio - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE TOMOGRÁFICA DO ESPESSAMENTO DA DA MUSCULATURA EXTRAOCULAR E GRAU DE PROPTOSE NA ORBITOPATIA DE GRAVES E ASSOCIAÇÃO DE GRAVIDADE CLÍNICA-LABORATORIAL
Descrição: A Oftalmopatia de Graves (OG) é uma doença autoimune capaz de causar importantes alterações estéticas e visuais que podem comprometer a qualidade de vida dos pacientes e levar à cegueira. O diagnóstico e o tratamento precoces são imprescindíveis para evitar o efeito psicossocial negativo e complicações irreversíveis1. A OG pode ser classificada quanto à atividade e gravidade da doença, medidas de acordo com os escores CAS e EUGOGO. O exame de tomografia computadorizada é uma ferramenta importante no diagnóstico e acompanhamento dos pacientes com OG, porém não há na literatura atual, estudos que correlacionem os achados tomográficos com a gravidade clínica da doença e exames laboratoriais2. 
O objetivo deste estudo é conhecer a prevalência das alterações tomográficas da OG (espessamento de musculatura extrínseca e grau de proptose) nos pacientes atendidos no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu, e correlacionar estes achados com fatores de risco e variáveis clínicas/laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / Edson Nacib Jorge - Integrante / Regina Helena Garcia Martins - Coordenador / Erika Mayumi Watanabe - Integrante.
2018 - 2020
Terapia Biológica na Uveíte Infantil Não Infecciosa: Revisão Sistemática de Ensaios Clínicos Randomizados
Descrição: Revisão sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Luis Fernando Norcia - Integrante.
2017 - 2019
CORTICOSTEROIDES NO TRATAMENTO DA ORBITOPATIA DE GRAVES: REVISÃO SISTEMÁTICA DE ENSAIOS CLÍNICOS RANDOMIZADOS
Descrição: Revisão sistemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Edson Nacib Jorge - Integrante / Olivia P Kiappe - Integrante.
2017 - 2019
AÇÃO DE PROSTAGLANDINAS TÓPICAS NA CONJUNTIVA  DE COELHOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Evian Valli de Aguiar - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DO ROPSCORE COMO PREDITOR DE RETINOPATIA DA PREMATURIDADE EM NEONATOS PREMATUROS. ESTUDO COMPARATIVO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Heitor do Amaral Simões - Integrante.
2015 - 2018
Sondagem no tratamento da obstrução lacrimonasal congênita: revisão sistemática de ensaios clinicos randomizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Silvana Artioli Schellini - Integrante / Joyce Godoy Farat - Integrante / Felipe Gasparini dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2019
Systematic survey of randomized trials evaluating the impact of alternative diagnostic strategies on patient-important outcomes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / Paulo do Nascimento Júnior - Integrante / EL DIB, REGINA - Coordenador.
2013 - 2020
IDENTIFICAÇÃO DA RETINOPATIA DIABÉTICA POR FLORESTA DE CAMINHOS ÓTIMOS (OPTIMUN PATH FOREST)
Descrição: Projeto de Iniciação científica sem bolsa da PROPE - UNESP que visa determinar a acurácia diagnóstica (sensibilidade e especificidade) do Optimum Path
Forest no diagnóstico de pacientes suspeitos de retinopatia diabética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Mayra Souza Botelho - Integrante / André Franco Pagnin - Integrante.
2013 - 2019
Análise da expressão gênica dos receptores TLR2, TLR4 e TLR9 e das citocinas IFN-γ, IL-10 e  IL-17  em pacientes com Toxoplasmose ocular cicatricial e recidivada.
Descrição: Pesquisa que visa avaliar o padrão de resposta imunológica sistêmica em pacientes com Toxoplasmose ocular, tanto em quadros de recidiva, quanto na forma cicatricial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / LEONARDO DE FREITAS TEODORO - Integrante / Suely Aparecida Calvi - Integrante / MARIANA MIZIARA DE ABREU - Integrante / CÉSAR VILAR - Integrante / MARIANA GATTO - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação do ROPScore como preditor de retinopatia da prematuridade em neonatos prematuros de muito baixo peso: estudo coorte.
Descrição: A retinopatia da prematuridade (ROP) é uma doença multifatorial, que altera o desenvolvimento normal dos vasos sanguíneos da retina de neonatos prematuros. É a principal causa de deficiência visual e cegueira infantil no mundo. Nas últimas décadas, com o desenvolvimento da neonatologia, houve um aumento significativo da sobrevivência de prematuros de extremo baixo peso. O diagnóstico precoce e a instituição do tratamento no tempo correto pode evitar a cegueira. Os neonatos prematuros com risco de desenvolver a ROP precisam ser examinados muitas vezes para que a instalação da doença seja detectada e sua evolução seja monitorada até a indicação do tratamento. A identificação precoce de quais recém-nascidos terão a forma grave da ROP possibilita uma atitude proativa para com estes neonatos, que pode alterar o resultado final do tratamento e prevenir a cegueira. A utilização de escores de predição é muito importante na neonatologia. Vários sistemas de pontuação, derivados do clássico Apgar, com escores de gravidade da doença modernos, têm sido utilizados como preditores de várias comorbidades. O ROPScore é um novo sistema de pontuação baseado em fatores de risco acumulados para ser utilizado como preditor da ROP, e parece ser mais preciso do que fatores de risco isolados, como o peso ao nascimento e a idade gestacional, para prever qualquer fase da ROP ou a ROP severa em prematuros. O projeto de pesquisa proposto visa constatar se o ROPScore é realmente útil como preditor de ROP numa população de neonatos prematuros de muito baixo peso e contribuir para o processo de validação desta promissora ferramenta na população brasileira. A pesquisa será conduzida no Departamento de OFT/ORL/CCP da Faculdade de Medicina de Botucatu/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Kellen Cristiane do Vale Lúcio - Integrante / Taisa Bertocco Carregal - Integrante / Ana Carolina de Lima Augusto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Classificação dos ensaios clínicos de revistas de alto impacto em escala de efetividade-eficácia
Descrição: Quando abordamos tratamento e falamos em evidências, nos referimos à efetividade e eficácia. Ao mencionarmos efetividade nos referimos ao tratamento que funciona em condições de mundo real. Eficácia, quando o tratamento funciona em condições de mundo ideal. Entretanto, a utilização desses termos parece ser aleatória em ensaios clínicos, não refletindo o propósito real do estudo. Além disso, instituições renomadas de ensino envolvidas com a Medicina Baseada em Evidências como a Colaboração Cochrane e o Centre for Evidence-Based Medicine disseminam uma definição muito vaga destes termos (como descrito anteriormente) não pautada em variáveis específicas e determinantes como, por exemplo: todos os participantes que têm a condição de interesse são selecionados para o estudo independentemente do seu risco previsto, capacidade de resposta ou de comorbidades? As instruções sobre como aplicar a intervenção são flexíveis, oferecendo aos profissionais uma margem de manobra considerável para decidir como formular e aplicá-la? Os desfechos avaliados em um ensaio clínico são relevantes ou apenas marcadores (surrogates) para a condição em estudo? O instrumento PRECIS foi desenvolvido em 2009 com o propósito de identificar e quantificar características dos ensaios clínicos que os distingue entre pragmáticos (efetividade) e explanatórios (eficácia) para auxiliar os pesquisadores na elaboração e planejamento do desenho de estudo. Entretanto, não se sabe ao certo se os investigadores ao desenharem um ensaio clínico utilizam o PRECIS para diferenciar entre efetividade e eficácia e, então, facilitar a aplicabilidade de seus resultados na prática clínica. Desta forma, o objetivo do presente estudo será avaliar se os ensaios clínicos, publicados em revistas de alto impacto nos últimos três anos, utilizaram os critérios propostos pelo PRECIS para diferenciar entre avaliação de efetividade e eficácia, bem como, analisar se os mesmos fizeram uso apropriado desses termos. Ressalta-se que, de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / Regina Cândido Ribeiro dos Santos - Integrante / Amélia Kamegasawa - Integrante / Antônio José Maria Catâneo - Integrante / Ione Corrêa - Integrante / Marise Silva Teixeira - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Paulo do Nascimento Júnior - Integrante / Paulo José Fortes Villas Boas - Integrante / Regina ElDib - Coordenador / Leandro Gobbo Braz - Integrante / Solange Ramires Daher - Integrante / Hugo Hyung Bok Yoo - Integrante / Marluci Betini - Integrante / Enilze de Souza Nogueira Volpato - Integrante / Ricardo A M B Almeida - Integrante / Renata Togeiro Bastos Godoy de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Integrated and no-integrated orbital implants for treating anophthalmic sockets
Descrição: Revisão Sistemática de ensaios clínicos randomizados, protocolada na Cochrane Colaboration, no grupo Eyes and Vision.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / Silvana Artioli Schellini - Integrante / Regina Paolucci El Dib - Coordenador / Leandro RE Silva - Integrante / Joyce Godoy Farat - Integrante / Yuging Zhang - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Custo da cegueira associada a transtornos da retina
Descrição: Objetivo primário: descrever os custos diretos e indiretos relacionados à
cegueira legal causada por transtornos da retina sob a perspectiva da sociedade brasileira. Objetivos secundários: descrever a utilização de
recursos em saúde associados à cegueira legal causada por transtornos da retina; Avaliar desfechos em saúde relacionados à cegueira legal ¿
qualidade de vida, sintomas de depressão e ansiedade, perda de produtividade e ocorrência de quedas e/ou fraturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / Arnaldo Furman Bordon - Integrante / Walter Yukihiko Takahashi - Integrante / Marcos Pereira de Avila - Coordenador / Cristina Muccioli - Integrante / João Guilherme Oliveira de Moraes - Integrante / Marcelo Brillinger Novello - Integrante / Márcio Bittar Nehemy - Integrante / Ricardo Miguel Japiassú - Integrante / Carlos Eduardo Leite Arieta - Integrante / Tiago Eugênio de Faria e Arantes - Integrante / André Marcelo Vieira Gomes - Integrante / Antonio Marcelo Barbante Casella - Integrante / João Jorge Nassaralla Junior - Integrante / Dorothy Graça Ramos Dantés dos Reis - Integrante / Magno Antônio Ferreira - Integrante / Haroldo Vieira de Moraes Jr - Integrante / Isabella Wanderley de Queiroga Evangelista - Integrante.
2011 - 2020
Eficiência e segurança dos anti-angiogênicos no tratamento da retinopatia da prematuridade
Descrição: Linha de pesquisa ninculado ao Grupo de Pesquisa do CNPq: Retinopatia da prematuridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Edson Nacib Jorge - Integrante / Taisa Bertocco Carregal - Integrante.
2011 - 2015
Atual	Laser no tratamento da maculopatia diabética: revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Projeto de pesquisa regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Edson Nacib Jorge - Integrante / Regina ElDib - Integrante / Mayra Souza Botelho - Integrante / Joyce Godoy Farat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Atual	Early light reduction for preventing retinopathy of prematurity in very low birth weight infants
Descrição: Atualização de revisão sistemática da Colaboração Cochrane. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Edson Nacib Jorge - Integrante / Regina ElDib - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Fatores de risco materno fetais na retinopatia da prematuridade
Descrição: Linha de pesquisa ninculado ao Grupo de Pesquisa do CNPq: Retinopatia da prematuridade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / André R C Marçon - Integrante.
2011 - Atual
Projeto Unidade Móvel de oftalmologia: Prevenção da cegueira por retinopatia diabética
Descrição: em fase de aprovação na Pró-reitoria de Extensão da UNESP. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador.
2011 - Atual
Unidade de Medicina Baseada em Evidências da UNESP
Descrição: Linha de pesquisa ninculado ao Grupo de Pesquisa do CNPq: Implementação da cultura de Medicina/Saúde Baseada em Evidências na UNESP. Desenvolvimento de Avaliações Tecnológicas em Saúde como revisões sistemáticas e metanálises de intervenções, testes diagnósticos e estudos coortes. Planejamento e delineamento de protocolos de ensaios clínicos randomizados fases II e III. Elaboração de perguntas clínicas que possam ser respondidas pelo desenho de estudo mais adequado. Formação de massa crítica em relação aos artigos publicados na literatura com intuito de contribuir com inovações na formação de novas gerações. Avaliação da efetividade, eficácia, eficiência e segurança de técnicas, tratamentos, procedimentos e cirurgias em todas as áreas da saúde. Desenvolvimento de novas produções tecnológicas como, metanálise proporcional de série de casos, metodologia desenvolvida pela Profa. Dra. Regina El Dib durante atuação profissional na Universidade McMaster no Canadá, para trabalhar com as evidências disponíveis no momento para assuntos em que ensaios clínicos sejam escassos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Integrante / A KAMEGASAWA - Integrante / Antônio José Maria Catâneo - Integrante / Ione Corrêa - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Paulo do Nascimento Júnior - Integrante / Paulo José Fortes Villas Boas - Integrante / Regina ElDib - Coordenador / Regina Stella Spagnuolo - Integrante / Leandro Gobbo Braz - Integrante / Solange Ramires Daher - Integrante / Hugo Hyung Bok Yoo - Integrante / Marluci Betini - Integrante / Enilze Volpato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Projeto de Implantação do Centro de Referência Oftalmológica Neonatal (CRON)
Descrição: Vinculado ao Programa de Assistência á Pessoa com Doença Rara (RDE ?DORA)
Situação: Em fase de aprovação pela Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador / Antonio Carlos Lottelli Rodrigues - Integrante / Edson Nacib Jorge - Integrante.
2010 - Atual
Projeto para instalação de centro de atendimento de multideficiências sob gestão do Hospital das clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu/UNESP ? São Paulo. Unidade Lucy Montoro.
Descrição: -. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Chaves Jorge - Coordenador.