2018 - 2021
Educação e saúde: as marcas da hanseníase em Goiás
Descrição: A pesquisa se propõe compreender o contexto da histórico da lepra em Goiás a partir da relação educação e saúde. Objetiva, constituir a história da hanseníase em Goiás, a partir de um estudo histórico e social, com base documental e levantamento de histórias de vida de sujeitos envolvidos direta ou indiretamente com a lepra/hanseníase institucionalizados no espaço histórico. Para tanto, é proposto um estudo de natureza qualitativa na perspectiva etnográfica, tendo como sentido a compreensão da maneira de viver do ponto de vista dos sujeitos envolvidos com a história da lepra/hanseníase, seu processo de institucionalização, e todas as vivências decorrentes de sua condição. Vale-se da abordagem da pesquisa biográfica na perspectiva da História de Vida. Os dados documentais serão coletados, organizados, catalogados e digitalizados, com o objetivo de construção de arquivos histórico-culturais, em atendimentos aos anseios da gestão do HDS, da pesquisa, dos usuários do sistema e da população em geral. Espera-se, enquanto resultado, que o estudo traga importantes contribuições sociais, culturais e históricas, bem como reflexões acerca de políticas públicas nos campos da saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador.
2018 - Atual
Educação especial em Goiás: perspectivas políticas e de formação
Descrição: O estudo visa compreender o movimento da Educação Especial no contexto da rede estadual de educação de Goiás sob olhares das políticas públicas, do atendimento aos educandos, da formação de professores, bem como dos aspectos de gestão. Propõe-se realizar aprofundamentos teórico-metodológicos, levantamento das principais políticas de atenção, estudar os diferentes espaços e contextos destinados à educação especial, bem como analisar o processo de formação dos profissionais da inclusão. Enquanto resultado, espera-se contribuir com ações e reflexões acerca da educação especial em Goiás no âmbito da Gerência de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva da Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Esporte de Goiás (SEDUCE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador.
2014 - 2016
ESTUDO SOBRE UTILIZAÇÃO DE MÍDIAS INTERATIVAS NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CLASSES HOSPITALARES DA REDE ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DE GOIÁS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de estudos, análises e proposição de mídias interativas em formato audiovisual acessível para composição de programas educacionais que possibilitem o processo de formação de professores de Classe Hospitalar vinculados à Secretaria de Estado da Educação de Goiás ? SEDUC.
Elegem-se como objetivos específicos desta proposta:
?	aprofundamento teórico acerca de tecnologias assistivas com foco em mídias interativas;
?	mapeamento das bases legais e principais políticas públicas de inclusão voltadas para à área de Classe Hospitalar;
?	acompanhamento e estudo das principais demandas de formação da SEDUC;
?	desenvolvimento de estratégias de formações, por meio do Grupo Balint, que contemple vivências nos diversos ambientes e dinâmicas hospitalares como meio de enfrentamento aos aspectos de adoecimento do educador;
?	pesquisas sobre os diferentes formatos de mídias interativas acessíveis para composição de materiais para análise e aplicação junto aos docentes que atuam nas Classes Hospitalares da SEDUC;
?	estudo de viabilidade de uso de diferentes formatos acessíveis de agentes tradutores de LIBRAS disponíveis para composição dos materiais a serem testados e implementados;
?	realização de ciclos de formação continuada do quadro docente que atuam diretamente com as Classes Hospitalares na SEDUC com utilização dos recursos e materiais produzidos no âmbito da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Alzino Furtado de Mendonça - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante.
2013 - 2015
Educação inclusiva: o diálogo estabelecido por uma criança com síndrome de Down em aulas de matemática numa escola do sistema regular de ensino
Descrição: A  pesquisa almeja compreender como se estabelece o diálogo de um aluno com síndrome de Down nas aulas de matemática de uma turma do ensino fundamental no sistema regular de ensino. Parte de uma compreensão de diálogo fundada em Freire (1987) segundo o qual não existe ensino que não seja pautado pelo diálogo, no qual o ensino só se faz a partir do diálogo, ou seja, os dois se completam, não se reduzem à condição de objeto, um do outro, nesse sentido, por ser humana, a existência não pode ser muda, silenciosa, nem tampouco pode nutrir-se de falsas palavras, mas de palavras verdadeiras, com que os homens transformam o mundo. Existir humanamente ?é pronunciar o mundo, é modifica-lo". (FREIRE, 1987, p.78). O estudo dar-se-á por meio de estudo bibliográfico e observação em sala de aula de ensino regular na qual há a participação de um aluno portador de Síndrome de Down. As observações serão gravadas, transcritas e analisadas seguindo uma abordagem fenomenológica de investigação, ou seja, analise idiográfica, análise nomotética e estudo das categorias surgidas no processo de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / BARRETO, Maria de Fátima Teixeira - Integrante / Pollyane Vieira Andrade - Integrante.
2012 - 2014
Inclusão e Novas Tecnologias
Descrição: O presente projeto, denominado Inclusão e Novas Tecnologias visa desenvolver estudos, pesquisas e tecnologias com o fim de contribuir com a inclusão escolar em seus diversos aspectos: históricos, sociais, culturais, epistemológicos, políticos, econômicos e legais. Para tanto, pretende-se, a partir de diferentes focos de pesquisa, contribuir com discussões, análises e ações que contemplem a temática proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2011 - 2016
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Mídias Interativas - Media Lab
Descrição: Grupo de pesquisa multidisciplinar, responsável pelo prédio do Media Lab UFG. O grupo observa método colaborativo de trabalho, mantendo a Rede Nacional de Artes Interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Ana Paula Neres de Santana - Integrante / Carina Luisa Ochi Flexor - Integrante / Carolina Fialho Silva - Integrante / Danillo Silva Barata - Integrante / Elias Cunha Bitencourt - Integrante / Jarbas Jácome de Oliveira Júnior - Integrante.
2010 - 2013
Pensar, falar, ler e escrever com a utilização de software nas aulas de matemática
Descrição: Projeto de pesquisa sobre uso de softwares educacionais na área de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / BARRETO, Maria de Fátima Teixeira - Integrante.
2007 - 2012
Inclusão profissional do Deficiante: aspectos para as demandas de mercado no Estado de Goiás
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o mercado de trabalho para pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Miguel Ângelo Costa - Integrante / Sonilda Aparecida de Fátima Silva - Integrante.
2006 - 2011
A educação especial/inclusiva no contexto dos Programas de Pós-Graduação: estudo e análise interinstitucional
Descrição: Projeto sobre a Educação e inclusão nas Instituições Federais de Ensino Superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Dulce - Integrante.
2006 - 2010
Universidade, pesquisa e docência
Descrição: Projeto desenvolvido sobre o Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Eduação da Universidade Federal de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Antonio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Adão José Peixoto - Integrante.