2022 - Atual
Objetos de Aprendizagem para apoio em práticas de residência de software MackLeaps
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ivan Carlos Alcântara de Oliveira - Integrante / FÁBIO SILVA LOPES - Coordenador / MARIA AMÉLIA ELISEO - Integrante / LEANDRO CARLOS FERNANDES - Integrante / REGIANE MORENO - Integrante / DIRCEU MATHEUS JÚNIOR - Integrante / KASSYA CHRISTINA R DE ANDRADE - Integrante.
2022 - Atual
O uso da Inteligência Artificial e da Ciência de Dados nos Meios de Comunicação Corporativos como Mecanismo de Detecção de Fragilidades e as suas Implicações Éticas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de investigar e analisar o uso de plataforma digitais, por exemplo: blogs e mídias sociais, por consumidores, indústrias e empresas fazendo uso da Inteligência Artificial e da Ciência de Dados e, a partir dessa análise, identificar como os consumidores utilizam esses meios de comunicação de empresas e indústrias, qual a finalidade desses meios para as empresas e indústrias, que informações são apresentadas nos sites das empresas e indústrias, quais tópicos são destacados em seus blogs, dentre outras. Além disso, analisar o seu uso ético. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Carlos Alcântara de Oliveira - Coordenador.Número de orientações: 2
2000 - 2007
Projeto WEL - Web Engineering for Learning
Descrição: Integrante do Projeto WEL - Web Engineering for Learning. Descrição: O projeto temático WEL (Web Engineering for Learning), sob Coordenação do prof. Dr. Carlos Fernando de Araújo Jr., propôs o desenvolvimento de software baseado na Web, com uso de metodologias, técnicas, ferramentas e métricas de qualidade da área de Web Engineering, para disponibilizar material instrucional para o aprendizado e apoio às disciplinas da área de Computação e Informática. O conteúdo das disciplinas desenvolvidos seguiram o estabelecido nos planos de ensino das disciplinas presenciais tradicionais e serão parametrizadas pelas sugestões das Diretrizes Curriculares para a área de Computação e Informática. Em especial, atuei na pesquisa, desenvolvimento e orientação de trabalhos  envolvendo simulações e objetos de aprendizagem para as disciplinas de Programação, Estruturas de dados, Teoria dos Grafos, Linguagens Formais e Compiladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ivan Carlos Alcântara de Oliveira - Integrante / Carlos Fernando de Araújo Júnior - Coordenador / Luiz Henrique Amaral - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Alexandre Rodrigues Teixeira - Integrante / Juliano Schimiguel - Integrante / Priscilla Ribeiro - Integrante / Alcides Barbosa Teixeira Jr. - Integrante / ALEXANDRE S. MELO - Integrante / Ronaldo Joaquim de Souza - Integrante / Cláudia S. B. Pereira - Integrante.
2000 - 2002
Projeto WDMA
Descrição: Durante o mestrado tive a oportunidade de trabalhar no projeto WDMA - Wireless Distributed Multimedia Applications do laboratório de comunicações e sinais da EPUSP (Escola Politécnica da USP) financiado pela Ericsson Telecomunicações e sobre contrato Ericsson/FDTE-EPUSP No.TC-790 no período de 2000 a 2002. Os assuntos investigados durante o projeto foram a modelagem e a criação de uma infra-estrutura para distribuição de conteúdo multimídia com ou sem fio, com QoS (Quality of Service) fim-a-fim assegurada, a caracterização da rede de distribuição, o desenvolvimento de uma metodologia pedagógica para aprendizagem remota e a criação de um protótipo para treinamento corporativo a distância. Nesse projeto fiquei encarregado da elaboração do protótipo para treinamento corporativo e desenvolvi uma plataforma de aprendizagem colaborativa (CSCL) em JSP e Servlet, denominada CTELCS (Collaborative Training Environment of the Laboratory of Communications and Signals), com uma ferramenta de projeto síncrona e outra de comunicação assíncrona, além de agregar material instrucional multimídia. A atividade elaborada desse projeto culminou com o meu trabalho de mestrado e duas publicações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Carlos Alcântara de Oliveira - Integrante / José Roberto Almeida Amazonas - Coordenador / Marcelo Lipas Augusto - Integrante / José André Caruso Neto - Integrante / Alexandre  Barbosa de Lima - Integrante / Everson Denis - Integrante / Carlos Magno Baptista Lopes - Integrante.