2022 - Atual
INOVAÇÃO, PRÁTICAS AMBIENTAIS E AÇÕES SOCIAIS NO CONTEXTO DA PANDEMIA DO COVID-19 NAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL, Faixa A - Grupos Emergentes. As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico do país, pois criam novos produtos, atendem as necessidades de mercado, além de gerar empregos e renda. Contudo, perante a Pandemia do Covid-19, as inovações sustentáveis foram efetivamente impactadas, pois vivenciou-se um período de quarentena, isolamento social, lockdown e crise de saúde pública. Neste cenário, quais as relações da inovação com as práticas ambientais, as ações sociais e de melhoria da qualidade de vida das pessoas? Coerentemente, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as relações entre a inovação, as práticas ambientais e as ações sociais de melhoria da qualidade de vida das pessoas, nas empresas brasileiras, perante a Pandemia do Covid-19. As organizações foram drasticamente influenciadas, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. A inovação sustentável em resposta à desaceleração econômica, desencadeada pela Pandemia, resultaram um efeito negativo dos seres humanos e das organizações sobre o meio ambiente, pela diminuição da poluição atmosférica, em virtude da diminuição das atividades econômicas e as restrições ao tráfego. Entretanto, ocorreu um impacto negativo na performance organizacional e na economia do país, assim como o aumento do número de desempregados. Neste contexto, a preocupação com a inovação sustentável pode estar na ordem da competitividade organizacional. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa de natureza descritiva, do tipo survey, por meio da aplicação de questionários, com afirmativas em uma escala Likert de 5 pontos. Para a coleta de dados será utilizado o método bola de neve, onde os questionários serão disponibilizados pelas redes sociais e e-mail, através de um Formulário no Google Forms. Se utilizará as Associações de Empresas, bem como o contato telefônico para a coleta de dados. Para a análise dos dados será utilizada a Análise Fatorial Exploratória e a Modelagem de Equações Estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / Silvânio da Silva Gomes - Integrante / João Lucas Vieira Silva - Integrante / Alvina Carla Faria do Prado - Integrante / Alexsandra da Silva Ferreira - Integrante / Crysthopen Figuerôa Cunha Tenório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2022 - Atual
INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL NAS ORGANIZAÇÕES DA INDÚSTRIA DE TURISMO E HOSPITALIDADE EM DIFERENTES REGIÕES DO BRASIL
Descrição: Para melhorar a performance das organizações utilizam-se programas relacionados a inovação e a responsabilidade socioambiental. A indústria de Turismo e Hospitalidade, pode utilizar a capacidade inovativa (innovativeness) e as práticas de responsabilidade socioambiental, para gerar inovações sustáveis, o que constitui-se em uma forma eficiente de obter uma vantagem competitiva sustentável e uma performance organizacional superior aos concorrentes. Essa pesquisa tem o objetivo de analisar os fatores de Inovação, Práticas de Sustentabilidade Socioambiental e outros fatores associados, que influenciam a performance organizacional na Indústria do Turismo e Hospitalidade. Considerando os objetivos propostos nessa pesquisa, dividiu-se em dois tipos de estudos: i) Estudo qualitativo (descritivo), por meio de Pesquisa Bibliográfica e Pesquisa de campo; e, ii) Estudo quantitativo (survey), com o uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais. Destaca-se que esse projeto de pesquisa será articulado por meio de estudos associados ao projeto, os quais serão operacionalizados por meio do desenvolvimento de pesquisa de Pós-Doutorado, pesquisas de Dissertação de Mestrado e pesquisas desenvolvidas diretamente pelos pesquisadores participantes do projeto. O estudo deve resultar em submissão/publicação em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como propor novos frameworks de análise como contribuição para a academia e para o avanço da ciência. Sob a contribuição para as organizações, esse estudo deve gerar parâmetros (framework) para a tomada de decisão gerencial, na priorização de investimento em recursos e fatores que geram uma performance organizacional superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / Claudio Baltazar Corrêa De Mello - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante / Airton Vieira Alves - Integrante / Cristina Maria Silva Leitão de Araújo Leite - Integrante / Silvano da Silva Gomes - Integrante / Mayara Sampaio Monteiro Costa - Integrante / Alvina Carla Faria do Prado - Integrante.
2022 - Atual
INOVAÇÃO E ECONOMIA CIRCULAR PARA A PERFORMANCE ORGANIZACIONAL E O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: As organizações contribuem para o desenvolvimento econômico da região e do país, pois desenvolvem inovações de produtos e processos que visam atender as necessidades dos consumidores. Entretanto, perante a problemática ambiental enfrentada no novo milênio, as empresas necessitam mudar a forma de atuação no mercado, buscando diminuir os impactos ambientais adversos, pois os recursos naturais são finitos, bem como a poluição afeta o meio ambiente e a qualidade de vida das pessoas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da inovação de produto e de processo, e economia circular na performance organizacional e no desenvolvimento sustentável nas organizações do Nordeste do Brasil. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa e descritiva, por meio da aplicação de questionários, os quais serão analisados pela análise multivariada de dados, que abrangem a estatística descritiva, análise fatorial exploratória e modelagem de equações estruturais. Este estudo fornecerá contribuições acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas (Framework) para a análise das temáticas pesquisadas, bem como a comparação entre as empresas de diferentes portes e setores de atuação, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação e economia circular que contribuem para a performance organizacional e o desenvolvimento sustentável das empresas, bem como gerar novas diretrizes para as organizações e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Silvânio da Silva Gomes - Integrante / João Lucas Vieira Silva - Integrante / Alexsandra da Silva Ferreira - Integrante / Crysthopen Figuerôa Cunha Tenório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
INOVAÇÃO, ESTRATÉGIA AMBIENTAL E ECONOMIA CIRCULAR NA PERFORMANCE ORGANIZACIONAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: UMA PERSPECTIVA DAS EMPRESAS DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da inovação, estratégia ambiental e economia circular na performance organizacional e no desenvolvimento sustentável nas organizações do Nordeste do Brasil. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa e descritiva, por meio da aplicação de questionários, os quais serão analisados pela análise multivariada de dados, que abrangem a estatística descritiva, análise fatorial exploratória e modelagem de equações estruturais. Este estudo fornecerá contribuições acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas (Framework) para a análise das temáticas pesquisadas, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação, estratégia ambiental e economia circular que contribuem para a performance organizacional e o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Mateus Luan Dellarmelin - Integrante / Raphael Augusto dos Santos Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2019 - 2021
OPERAÇÕES SUSTENTÁVEIS: INOVAÇÕES EM EMPRESAS DO BRASIL
Descrição: O aumento da capacidade competitiva das organizações está diretamente relacionado a utilização racional dos recursos e a inovação de produto e processo. Nesse sentido, as operações sustentáveis, partem das diretrizes estratégicas, identificação das demandas do mercado e a inovação de processos e produto, considerando os preceitos de sustentabilidade econômica, ambiental e responsabilidade social. Esse estudo, pretende analisar os fatores que influenciam as operações e inovações sustentáveis, no intuito de contribuir com os gestores das organizações e apontar diretrizes para o estabelecimento de políticas públicas de incentivo ao investimento em fatores determinantes do sucesso na inovação e nas operações, considerando as dimensões econômicas e socioambientais, bem como a utilização de tecnologias de informação para o desenvolvimento de inovações. A pesquisa deverá ocorrer nas empresas brasileiras da indústria de manufatura, comércio e serviços. Para viabilizar o projeto, dividiu-se em dois tipos de estudos: i) A fase qualitativa, de caráter exploratória, ocorrerá por meio de uma revisão da literatura, no intuito de identificar as relações entre os fatores (construtos) que influenciam as operações sustentáveis e a inovação sustentável (produto e processo), para o desenvolvimento de um novo framework teórico, no sentido de contribuir para o avanço das pesquisas científicas da área. Nessa fase será construída o suporte teórico das hipóteses; e, ii) método quantitativo, por meio de survey, com o uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais. O estudo deve resultar em publicações em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como propor novos modelos de análise como contribuição para a academia e para o avanço da ciência. Sob a contribuição para as organizações, esse estudo deve gerar parâmetros para a tomada de decisão gerencial, na priorização de investimento em recursos e fatores que antecedem as inovações e que geram uma performance organizacional superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Charbel Jose Chiappetta Jabbour - Integrante / Rayssa Pester Stamford - Integrante.
2019 - Atual
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS
Descrição: A presença do empreendedorismo em uma região específica e a preocupação com a sustentabilidade leva a um entendimento mais ?coerente? do processo de inovação, que constitui um ato pouco alcançado no Brasil, e pouco entendido pelas institucionais públicas do país. Considerando que a inovação representa o êxito de uma comunidade organizacional que lidera, em termos de empreendedorismo e desenvolvimento sustentável, a inovação somente representa o alcance do novo e do diferenciado, já com impacto socioeconômico numa sociedade onde ela se insere. Os pilares desta lógica são três: 1) a questão empreendedora, nas suas formas de estudo; 2) o desenvolvimento sustentável, com duas de suas três vertentes baseada no conceito de ?triple bottom line? de Elkington (1997), de onde surgem as dimensões econômicas, sociais e ambientais, e 3) o conceito de inovação, primeiramente numa perspectiva Schumpeteriana, mas também em outras formas de entendimento que agregam a competitividade das organizações. Tanto as ações empreendedoras econômicas quanto as preocupações sociais para a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações públicas. Este projeto tem como objetivo de progredir em estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade e as inovações nas organizações públicas no Brasil. A metodologia utilizada será uns estudos exploratórios e descritivos de múltiplos casos das organizações públicas. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade e a inovação, com possível utilização de questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações públicas Brasileiras, procurando melhores condições de vida em níveis social, ambiental e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador.
2018 - 2020
INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE:  O TRIPLE BOTTOM LINE NAS PERSPECTIVAS HUMANAS E ORGANIZACIONAIS
Descrição: As organizações contribuem para o desenvolvimento econômico do país, pois desenvolvem novos produtos e processos, geram empregos e renda, os quais devem atender as necessidades do mercado. Perante o consumo exacerbado e a problemática ambiental enfrentada no novo milênio, tanto as pessoas, quanto as empresas, necessitam mudar a forma de atuação, para diminuir os impactos ambientais, pois os recursos naturais são finitos, e uma boa qualidade de vida é necessária. Neste cenário, a preocupação com a inovação e o triple bottom line podem afetar a performance organizacional. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a inovação e o triple bottom line nas perspectivas humanas e organizacionais. A metodologia utilizada será uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Este estudo terá implicações acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise das temáticas pesquisadas, bem como uma comparação entre as pessoas e empresas pesquisadas, contribuindo para o avanço das discussões gerenciais e científicas. Coerentemente, espera-se identificar características de inovação e do triple bottom line direcionadas para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Thaís Barbosa Ferreira Andrade - Integrante / Daniel de Souza Brandão - Integrante / Rosângela Carmelita Pessoa Moreno - Integrante / Ênio Vinicius Baracho Eduardo - Integrante / Arícia Morais de Medeiros - Integrante / Jandeson Dantas da Silva - Integrante / Deyseane Kélia Tavares Dantas - Integrante / Luis Henrique Nobrega de faria Gomes - Integrante / Fabiana Lucena Bezerra de Azevedo - Integrante / Jesuína Maria Pereira Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2018 - 2019
MÚLTIPLAS HÉLICES DE INOVAÇÃO E ECOINOVAÇÃO: UMA PERSPECTIVA PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: A ecoinovação pode relacionar-se com o desenvolvimento sustentável devido ao fato de que a sociedade demanda novas atitudes, produtos e serviços que preservem o meio ambiente, bem como pode gerar riquezas e qualidade de vida para as gerações futuras. Neste contexto, as múltiplas hélices de inovação (governo, empresa, universidade, fornecedores, clientes) visam caracterizar e descrever um novo formato de produção, elencando ligações e interações entre os stakeholders. Perante o exposto, este Projeto de Pós-Doutorado tem como objetivo analisar a relação das múltiplas hélices da inovação com a ecoinovação, bem como sua perspectiva para o desenvolvimento sustentável. A metodologia utilizada será composta por duas fases distintas, porém complementares. A primeira fase será uma pesquisa qualitativa aplicada em empresas de grande porte. Na segunda fase será realizada uma pesquisa quantitativa, por meio de uma survey aplicada a pessoas (consumidores) de diferentes gerações (Baby Boomers, X e Y). Os resultados esperados visam desenvolver um Framework para a análise das dimensões das múltiplas hélices da inovação e sua relação com a ecoinovação, bem como nortear o aprofundamento de discussões sobre as temáticas. Por conseguinte, espera-se trazer informações perante a percepção das diferentes gerações que contribuam para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2018 - 2019
INOVAÇÃO DE PRODUTO E PROCESSO SUSTENTÁVEL EM EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: As empresas buscam sistematicamente aumentar a capacidade competitiva, com base na diferenciação e redução sistemática de custos. A inovação é uma forma eficaz de diferenciar as organizações e melhorar a produtividade por meio de produtos e processos inovadores, entretanto a capacidade inovativa da empresa é afetada diretamente pelo mercado e pelos métodos de inovação, bem como pela utilização de preceitos socioambientais nos processos e produtos. Nesse sentido esse estudo tem como objetivo mensurar e analisar a relação entre a inovação sustentável de produto/processo e a vantagem competitiva sustentável, nas empresas brasileiras da indústria de transformação, comércio e serviços. Para viabilizar o projeto, dividiu-se em dois tipos de estudos: ii) pesquisa qualitativa, bibliometria, estudo de caso e análise de conteúdo; e, ii) método quantitativo, por meio de survey com uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Thaís Barbosa Ferreira Andrade - Integrante.
2018 - 2019
O BANCO DO NORDESTE COMO IMPULSIONADOR DO EMPREENDEDORISMO INOVADOR NA AGRICULTURA FAMILIAR E ENERGIAS RENOVÁVEIS
Descrição: O Banco do Nordeste é o maior banco regional da América Latina, sendo uns dos principais pilares de apoio à agricultura familiar na Região Nordeste. Neste contexto, o estudo teve como objetivo analisar a importância do Banco do Nordeste como impulsionador do empreendedorismo inovador na agricultura familiar, por meio de suas políticas de financiamento de energias renováveis. A metodologia utilizada foi uma pesquisa quantitativa, descritiva por meio da análise fatorial confirmatória e regressão linear múltipla com 164 agricultores familiares do estado do Rio Grande do Norte. Os resultados da pesquisa destacam que o empreendedorismo e a inovação podem contribuir para o desenvolvimento econômico e na qualidade de vida dos agricultores familiares, assim como ocorre uma influência positiva entre empreendedorismo e inovação, agricultura familiar, energias renováveis e vantagem competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Ênio Vinicius Baracho Eduardo - Integrante.Financiador(es): Universidade Potiguar - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
INOVAÇÃO, SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL, RESPONSABILIDADE SOCIAL E PERFORMANCE ORGANIZACIONAL: UMA ANÁLISE EM EMPRESAS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a inovação, a sustentabilidade ambiental, a responsabilidade social e a performance organizacional nas organizações do Rio Grande Sul. A metodologia utilizada será uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Este estudo terá implicações acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise das temáticas pesquisadas, bem como uma comparação entre as empresas pesquisadas, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação que contribuem para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
INOVAÇÕES, GERAÇÕES E AÇÕES SOCIOAMBIENTAIS NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A inovação vem sendo desenvolvida por diversas organizações, em diferentes segmentos de atuação. A sustentabilidade ambiental e a responsabilidade social abrangem diversas práticas de gestão, as quais podem primar para a melhoria do meio ambiente e da qualidade de vida da sociedade. Entretanto, as organizações vem desenvolvendo novos produtos, novos processos e práticas de gestão que podem impactar negativamente o meio ambiente, pois não levam em seus preceitos a preocupação com a sustentabilidade e a responsabilidade social. Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as tipologias de inovações de produto, processo e organizacional, o reflexo das gerações nas inovações, as diferentes práticas ambientais, bem como as ações sociais desenvolvidas nas organizações. Para a análise dos dados, primeiramente, a metodologia utilizada será uma pesquisa qualitativa por meio da aplicação de entrevistas e a análise de conteúdo, posteriormente, será utilizada uma pesquisa quantitativa por meio de questionários. Este projeto terá implicações gerenciais e acadêmicas, pois identificará as tipologias de inovação, bem como qual a geração que mais inova, e as ações socioambientais desenvolvidas pelas organizações. O que pode influenciar a tomada de decisão a nível gerencial, e ampliar a discussão acadêmica a respeito das temáticas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Cesar Ricardo Maia de Vasconcelos - Integrante / Jaqueline dos Santos - Integrante / Leonardo Decesaro - Integrante / Raquel Kraemer Sabadin - Integrante / Vanessa Faedo Serafin - Integrante / Rossana Parizotto Ribeiro Capitanio - Integrante / Alessandro Becker - Integrante / Lusimar Falabrette - Integrante / Mateus Luan Dellarmelin - Integrante / Gisele Girardi - Integrante / Bruna Sbardelotto - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70
2015 - 2017
INOVAÇÃO E RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL COMO ANTECEDENTES DA VANTAGEM COMPETITIVA
Descrição: O mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores. As organizações buscam meios para administrar seus recursos, considerando o contexto do mercado e as demandas específicas dos consumidores. Em uma perspectiva mais ampla as organizações utilizam a inovação e a responsabilidade socioambiental como capacidades para a geração de vantagem competitiva. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a inovação, a responsabilidade socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas da indústria de transformação, comércio e serviço, considerando o universo de operações das organizações. A pesquisa será realizada inicialmente no Rio Grande do Sul, posteriormente aplicada a outras regiões do Brasil. Esta é uma pesquisa qualitativa e quantitativa, de caráter exploratória e descritiva. Na análise dos dados, será utilizada a Análise de Conteúdo nas pesquisa qualitativa, bem como a Estatística Descritiva e a Modelagem de Equações Estruturais na pesquisa quantitativa. O projeto de pesquisa resultará em artigos submetidos à eventos científicos, periódicos nacionais e internacionais, bem como dissertações de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / Daiane Johann - Integrante / Suelen Corrêa - Integrante / Gláuber Guilherme Signori - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa.
2015 - 2017
ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS E PERFORMANCE ORGANIZACIONAL
Descrição: Esse projeto de pesquisa está vinculado ao grupo de pesquisa ESTRATÉGIAS E RELAÇÕES COM O MERCADO (PPGA/EA/IMED). Compreende pesquisas que têm o objetivo de estudar a relação entre estratégias competitivas e performance organizacional. Mais especificamente pretende-se compreender como as estratégias competitivas são concebidas e desenvolvidas no ambiente organizacional e como elas impactam nos resultados das organizações, em termos de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Claudionor Guedes Laimer - Coordenador / Daiane Johann - Integrante / Suelen Corrêa - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Andressa Centenaro - Integrante / Neimar Ferreira da Rosa - Integrante / Renan Bonamigo Tonial - Integrante.
2015 - 2016
INOVAÇÃO, SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E RESPONSABILIDADE SOCIAL NAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico de uma região, pois criam novos produtos, atendem as necessidades do mercado, além de empregarem um grande número de funcionários. Contudo, as organizações contemporâneas preocupam-se com as questões ambientais e sociais, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. Neste contexto, a preocupação com a inovação, a sustentabilidade ambiental e a responsabilidade social pode estar na ordem da competitividade organizacional. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as inovações, a sustentabilidade ambiental e a responsabilidade social nas organizações Brasileiras. Para a análise dos dados a metodologia utilizada será a pesquisa qualitativa e quantitativa. Este estudo terá implicações acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise da inovação, da sustentabilidade ambiental e da responsabilidade social, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação que contribuem para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Jaqueline dos Santos - Integrante / Leonardo Decesaro - Integrante / Rossana Parizotto Ribeiro - Integrante / Isadora Ribeiro Amaral de Souza - Integrante / Raquel Kraemer Sabadin - Integrante.Financiador(es): Atitus Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
AS MÍDIAS SOCIAIS COMO ESTRATÉGIAS DE COMUNICAÇÃO E MARKETING
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar a contribuição das mídias sociais como estratégias de comunicação e marketing na contemporaneidade. Para a realização desta pesquisa desenvolvemos uma revisão da literatura sobre temática, como também pesquisa em sites e casos sobre a importância da aplicação das mídias sociais em empresas, na publicidade e propaganda de conglomerados comerciais. As mídias sociais como Facebook e Twitter. Estas redes sociais reúnem milhões de membros e uma quantidade cada vez maior de funções que permitem às pessoas interagirem de várias maneiras. As mídias sociais oferecem uma série de recursos que podem ser usados para comercializar produtos e serviços, ou servir como um negócio, contribuindo para as estratégias comunicacionais de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / LAÍS KARLA DA SILVA BARRETO - Integrante / Manoel Pereira da Rocha Neto - Coordenador.
2014 - 2016
A INFORMAÇÃO COMO RECURSO PARA AS ESTRATÉGIAS EMPRESARIAIS
Descrição: As mídias digitais vêm modificando o cenário da comunicação nas empresas. Falar em comunicação e eficácia organizacional hoje está diretamente associado aos meios e instrumentos (modelos) de comunicação, entre eles os digitais, como ferramentas para o fortalecimento empresarial. A cultura organizacional, o processo comunicativo e a informação devem ser levados em consideração de modo a contribuir com as estratégias empresarias. A comunicação dirigida, seus tipos, objetivos e públicos alvos passam também a estar interligados às ferramentas de divulgação de posturas éticas e socioambientais. Esta pesquisa visa analisar a conjuntura da informação como estratégia para a gestão empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / LAÍS KARLA DA SILVA BARRETO - Coordenador / Manoel Pereira da Rocha Neto - Integrante / Vanessa de Medeiros Carvalho - Integrante / Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante.
2014 - 2015
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A consolidação de mercados globalizados, exige das empresas a otimização da utilização de recursos e de inovação. As empresas, na busca de uma melhor posição no mercado, se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos e processos. Este projeto tem com o objetivo analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações. O presente projeto faz parte da linha de pesquisa Estratégia e Competitividade, que integra o Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Administração (MPA) da Universidade Potiguar (UnP).O objetivo geral é analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações do Rio Grande do Norte e no Rio grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante / LAÍS KARLA DA SILVA BARRETO - Integrante / Manoel Pereira da Rocha Neto - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE NOVO PRODUTO E PROCESSO, COM O USO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E RESPONSABILIDADE SOCIAL, COMO ANTECEDENTES DA VANTAGEM COMPETITIVA E PERFORMANCE DAS EMPRESAS
Descrição: A constante competição entre as empresas, exige dos competidores a contínua melhoria em seus processos e produtos. Este mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores.. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a relação entre a inovação de produto/processo, Responsabilidade Socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas brasileiras, considerando que o Sistema de Produção e porte das empresas podem moderar esta relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Augusto Cunha Reis - Integrante.
2013 - 2019
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES NO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento socioeconômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação socioambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações socioambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Paula Patricia Ganzer - Integrante / Gabriela Cristina Lain - Integrante / François Coallier - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NA INDÚSTRIA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Cintia Barreto Venturella - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimaraes - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES DO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento sócio-econômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação sócio-ambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações sócio-ambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Dorion - Coordenador / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Vivian Bertoni da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DAS INOVAÇÕES NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: ESTUDO COMPARATIVO DE CAXIAS DO SUL E BARCELONA
Descrição: Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. A Atenção Primária à Saúde (APS) é uma forma de organização da estrutura da saúde assistencial que desempenha a função de coordenação dos Sistemas Locais de Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento das atividades econômicas envolvidas. Este projeto de pesquisa pretende a partir da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, Sistemas de Inovação e Sistemas de Saúde, caracterizar a APS de Caxias do Sul (Brasil) e Barcelona (Espanha) demonstrando como o processo das inovações acontece nesses sistemas. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados na APS de Caxias do Sul e de Barcelona. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Marcia Rohr da Cruz - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Emerson Rodrigues da Silva - Integrante / Karina Giane Mendes - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E ANÁLISE DAS INOVAÇÕES NO SETOR DA SAÚDE DE CAXIAS DO SUL
Descrição: O governo e o meio acadêmico atualmente desenvolvem diferentes iniciativas, que visam à identificação de um Sistema Nacional de Inovação em Saúde e também a formação de Sistemas Locais de Inovação em Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento dos setores de atividade econômica envolvidos. Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. Este projeto de pesquisa pretende através da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, sistemas de inovação e vigilância tecnológica, criar um modelo teórico que represente o Setor da Saúde de Caxias do Sul. Além disso, identificar os agentes que o compõe e determinar se o mesmo pode ser caracterizado como um Sistema Local de Inovação em Saúde, demonstrar como a inovação acontece neste sistema e identificar como acontece a vigilância tecnológica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos com abordagem holística, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados no Setor da Saúde de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Adriano Reci Prestes - Integrante / Luis Paulo Soares Munhoz - Integrante / Simone Grün Weiand - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Janaina Macke - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS INNOVACIONES ECO-EFICIENTES Y DE LOS MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN AMBIENTAL DE LAS EMPRESAS DE LA SIERRA GAUCHA Y DE LA REGIÓN DE SAN SEBASTIÁN
Descrição: Empresas de la región serrana de Rio Grande do Sul y de la región de San Sebastián, pasaron, a partir de la década de 1990, a exportar bienes y servicios para los continentes europeo, africano y latino-americano. En los últimos años, dada la dinámica del proceso de inserción internacional de las economías, brasileña y española, y el fuerte carácter de exigencia en el área de gestión de los recursos naturales, en casi todos los países, se percibe que las regiones carecen tanto de enseñansa y de proyectos de extensión, cuanto de investigaciones científicas avanzadas en este campo de estudio. La concepción que existía entre la mayoría de los empresarios, hasta poco tiempo de que, la adopción de una gestión ambiental eficiente colidía con el mantenimiento de porcentuales de lucros competitivos, fue a los pocos siendo ultrapasada. A través de una eficiente racionalización de los procesos de producción, particularmente, en la mejoría del uso de los insumos y en la disminución del desperdicio de materiales, el uso de tecnologías ambientalmente menos impactantes, tiene un potencial importante, tanto en la preservación ambiental del planeta como en la reducción de costes. Por estos motivos se torna necesario el análisis de las estrategias de gestión eco-eficiente, que las empresas de la sierra gaucha y de la región de San Sebastián tienen incorporado en sus procesos productivos desde 2005. Este proyecto pretende, a través de una investigación cualitativa de carácter exploratorio, rellenar algunos vacíos en esta área del conocimiento, con la finalidad de contribuir de forma científica, añadindo nuevos estudios a este importante y complejo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliana Andréa Severo - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Janaina Macke - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.