2023 - Atual
3D Slicer for Latin America: Localization and Outreach
Descrição: Proposal Summary
To empower the biomedical research community in Latin America by localizing 3D Slicer to Spanish and Portuguese, improving tutorial localization infrastructure, and holding outreach events.
3D Slicer
3D Slicer is an open source software platform for medical imaging data analysis, 3D visualization, and image-guided therapy used in clinical research worldwide. However, the platform is only available in English. Building on our current 3D Slicer internationalization effort, this project will localize 3D Slicer for Spanish- and Portuguese-speaking biomedical researchers, develop new infrastructure and software tools for 3D Slicer tutorial workflows, and organize outreach events in Latin America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Otavio Murta Junior - Integrante / Sonia Pujol - Coordenador / Steve Pieper - Integrante / Andras Lasso - Integrante / Adriana Herlinda Vilchis González - Integrante.Financiador(es): Chan Zuckerberg Initiative - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Métodos computacionais para o planejamento, avaliação e acompanhamento de cirurgias e terapias através de imagens médicas.
Descrição: As imagens médicas vêm sendo utilizadas extensivamente como base ou apoio diagnóstico, e a partir do diagnóstico é definido o tratamento. Apesar da análise ser reconhecidamente fundamental para o processo diagnóstico, a pesquisa dedicada à sistematização e integração das imagens médicas como apoio ao planejamento, monitoramento, acompanhamento e avaliação de intervenções cirúrgicas e terapêuticas é emergente e um campo de pesquisa promissor. A presente proposta pretende criar uma coleção de métodos computacionais de processamento de imagens, i.e. pre-processamento, segmentação, corregistro, e análise de imagens médicas dedicados à terapia guiada por imagens (IGT). Espera-se com este projeto, contribuir, colaborar, e adicionar novos métodos à plataforma 3DSlicer criada no Laboratório de Planejamento Cirúrgico (SPL) da Harvard Medical School (HMS) e desenvolvida e mantida por uma comunidade internacional. Tais métodos e ferramentas computacionais a serem desenvolvidos neste projeto serão validados em situações reais, com casuísticas adequadas, permitindo publicações em periódicos e eventos especializados selecionados, bem como serão escolhidos alguns métodos cujas características e resultados permitam submissão de patentes. Em suma, esta está focada em criar novas metodologias em computação de imagens médicas tridimensionais para apoio ao planejamento, monitoramento, acompanhamento e avaliação de cirurgias e terapias dentro da plataforma colaborativa de tratamento de imagens volumétricas e realidade médica aumentada 3D Slicer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Otavio Murta Junior - Coordenador / Tonicarlo Rodrigues Velasco - Integrante / A C SILVA FILHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Desenvolvimento de métodos para avaliação de displasia cortical em pacientes com epilepsia refratária através da análise de imagens de ressonância magnética.
Descrição: A displasia cortical (DC) é o tipo mais frequente de causa para a epilepsia refratária. Diferentes achados são usados para caracterizar e localizar o foco epileptogênico, porém nenhum método é autossuficiente no sentido de evidenciar a presença e local original das crises. Embora haja relatos na literatura indicando alterações no padrão  de distribuição de tons de cinza e morfologia dos voxels decorrentes da DC, nenhum estudo sistemático foi realizado propondo uma metodologia eficaz para tipos sutis de DC. Neste sentido, esta proposta investigará a presença e localização do foco epileptogênico através de análise de: espessura cortical, padrões de textura, e morfologia wavelets de voxels em imagens de ressonância magnética (MRI) após segmentação usando corregistro com atlas padrão filtros de difusão anisotrópica anômala e contorno ativo geodésico seguido de detecção da DC. Este método será validado utilizando uma base de imagens retrospectiva multicêntrico de avaliação cirúrgica, cujo tecido epileptogênico extraído tenha sido avaliado contendo achados histopatológicos documentados. Investigaremos a eficácia da detecção da DC em diferentes condições: para diferentes classes de displasias; diferentes escalas de observação das regiões de interesse; o ganho de eficácia para scanners de 3 T, em relação ao de 1,5 T. Espera-se ao fim do projeto, validar o método proposto respondendo diferentes perguntas a respeito da detecção de DC, e obter uma ferramenta funcional para a investigação clínica e apoio à cirurgia pronta para ser estendida com outros métodos de apoio à cirurgia de epilepsia e investigação da DC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Otavio Murta Junior - Coordenador / Tonicarlo Rodrigues Velasco - Integrante / Fabrício Simozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma ferramenta para avaliação de pacientes com epilepsia de lobo temporal através da análise de imagens de ressonância magnética
Descrição: A epilepsia de lobo temporal (ELT) é o tipo mais frequente de epilepsia refratária em adultos. Diferentes achados são usados para caracterizar e localizar o foco epileptogênico, porém nenhum método é autossuficiente no sentido de evidenciar a preseça e local original das crises. Embora haja relatos na literatura indicando a lateralização do padrão de tons de cinza entre lobos temporais esquerdos e direitos, nenhum estudo sistemático foi realizado, talvez devido à falta de ferramentas para tanto. Neste sentido, esta proposta investigará a presença e localização do foco epileptogênico através de análise de padrões de textura em imagens de ressonância magnética (IRM) após segmentação usando filtros de difusão anisotrópica anômala e contorno ativo geodésico. Este método será validado utilizando uma base de imagens retrospectiva do centro de cirurgia em epilepsia (CIREP) da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP / USP). Espera, ao fim do projeto, validar o método prposto, e obter uma ferramenta funcional para a investigação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Otavio Murta Junior - Coordenador / Tonicarlo Rodrigues Velasco - Integrante / Joãqo Pereira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ferramenta de Difusão Anisotrópica Anômala Aplicada à Segmentação de Imagens Ecocardiográficas com Contraste do Miocárdio.
Descrição: As imagens de ecocardiografia com contraste vem sendo exploradas como ferramenta diagnóstica na avaliação de viabilidade miocádica. Este visa a avaliação de ferramentas de processamento de imagens para explorar o potencial diagnóstico do imageamento de ecocardiografia com contraste, prevendo a criação, implementação, e validação de método de segmentação baseada em difusão anisotrópica anômala das imagens de ecocardiografia com contraste do miocárdio. Um objetivo deste projeto é fazer uma introdução aos estudos das equações diferenciais de difusão, filtros bidimensionais derivados, e as suas aplicações em processamento de imagens em geral. A equação de difusão anômala é conhecida, porem ainda não tão aplicada quanto a equação de difusão clássica. Como metodologia pretende-se implementar computacionalmente as equações de difusão bidimensional e aplicar a imagens de ecocardiografia com contraste do miocárdio para avaliar o poder de segmentação nas imagens. Os resultados esperados é chegar a métodos que melhorem a qualidade em segmentação das imagens aplicando-se iterativamente o filtro de difusão anisotrópica anômala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Otavio Murta Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.