2016 - Atual
Economia Criativa e Desenvolvimento Nacional
Descrição: O impacto da revolução tecnológica, por um lado, expande quantitativa e qualitativamente a produção cultural e suas formas de valoração e preservação, e por outro lado, contribui para gera novos discursos políticos que evocam o renovado poder da cultura e a atenção de que ela passa a gozar em distintos campos do conhecimento. Trazendo a Economia Criativa para o campo do direito econômico, a busca por um novo paradigma de produção econômica pós-industrial e pós-fordista reflete a instabilidade desses modelos clássicos e compõe o cenário em que emerge o conceito de economia criativa, síntese do poderoso enlace entre cultura, economia e tecnologia. Trata-se, em outros termos, de vincular a cultura aos discursos do conhecimento e da inovação. A economia criativa compõe o conjunto da produção cultural, crescido dos produtos de software e das criações funcionais como design e arquitetura, corroborando uma acepção ampla de cultura, que, entretanto, no caso específico, foi substituída pela de criatividade. O objetivo geral do projeto é analisar a situação jurídica da economia criativa no Brasil, contribuindo para a identificação de um terceiro ramo da Economia Social e, construção de m marco teórico e legal global, alcançando assim, o objetivo de todo o conhecimento científico que é a universalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Marco Aurélio Cezarino Braga - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Virgínia Gomes de Barros e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
O trabalho Fragmentado: Por que o trabalho se tornou tão ruim para tantos e o que pode ser feito para melhorá-lo
Descrição: O projeto de pesquisa visa refletir eventuais impactos na realidade trabalhista brasileira com base na tese do livro de David Weil "The Fissured Workplace: Wy work became so bad for so many and what can be done". Estuda, dessa maneira, os novos limites de proteção ao trabalho ante a realidade das relações de trabalho fragmentadas. O projeto está estruturado em três fases: i) mapeamento conceitual e fixação de parâmetros; II) Análise da espécie ao gênro no Brasil, cuja maior expressão seria a terceirização, compreendendo dois tipos de abordagem (a) jurisprudencial e (b) normativa; III) A conclusão, cujo foco é a efetividade da regulação jurídica (em face da racionalidade econômica dos agentes) e suas possibilidades na perspectiva de futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Túlio Augusto Tayano Afonso - Integrante / Roberto Fragale Filho - Coordenador / Mayara Ferrari Longuini - Integrante / José Francisco Figueiredo Ferraz - Integrante / Tayssa Botelho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Direitos Políticos, Econômicos e Sociais na Jurisprudência dos Tribunais Superiores
Descrição: A discussão sobre a reforma do Poder Judiciário tem enfatizado muito os problemas relacionados à morosidade, à eficiência e ao acesso à justiça e, também, mais recentemente, à questão da coerência das orientações superiores para a decisão de alguns complexos conflitos jurídico-sociais. A qualidade da prestação jurisdicional depende, antes de tudo, de uma definição prévia sobre que tipo de judiciário se deseja e qual o seu papel nas transformações sociais e na consolidação da democracia e quais são as reais finalidades da observância da hierarquia dentro do próprio Poder Judiciário. Portanto, essa pesquisa encontra seu foco de análise no debate sobre os direitos fundamentais, particularmente os Políticos, Econômicos e Sociais, e sua efetivação. Para o estudo sobre a sua efetivação, compreendeu-se como foco objetivo da pesquisa a análise da fundamentação das decisões judiciais na relação com as teorias existentes sobre os temas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Clarice Seixas Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Federalismo no Brasil: limites da competência administrativa e legislativa
Descrição: A presente pesquisa teve como enfoque o estudo sobre os limites da competência legislativa e administrativa da União, em especial nos casos de competência concorrente e de competência comum, no estabelecimento de normas gerais por meio da observação da evolução normativa do mapeamento doutrinário e jurisprudencial sobre questões referentes ao Federalismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Christina de Almeida Pedreira - Integrante / André Ramos Tavares - Integrante / Gilberto Bercovici - Coordenador / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / José Maria Arruda de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Memória do Fórum Nacional do Trabalho do Brasil
Descrição: A experiência do Fórum Nacional do Trabalho patrocinada pelo Ministério do Trabalho e Emprego do Brasil foi considerada pelos Coordenadores do Projeto "Experiências de Diálogo Social na América Latina", uma das mais relevantes iniciativas de Diálogo Social na América Latina. Neste sentido, para finalizar o projeto, que conta com o patrocínio do Ministério do Trabalho e Seguridade Social da Espanha, sob a coordenaçào do Escritório Regional  para a América Latina (Peru) da Organização Internacional do Trabalho, com sede em Genebra, foi encomendado um documento destinado a elaborar a Memória do Fórum Nacional do Trabalho no Brasil, mediante a descrição do ambiente jurídico e político das Reformas Sindical e Trabalhista no País, a instalação, a estrutura e o funcionamento do Fórum Nacional do Trabalho, e a opinião dos principais atores sociais que participaram da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Carolina Alves Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Trabalho da Espanha - Cooperação / Organización Internacional Del Trabajo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2005 - Atual
Direito Do Trabalho como Limitação do Poder Econômico e Afirmação da Cidadania
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Ana Virgínia Moreira Gomes - Integrante / Túlio Augusto Tayano Afonso - Integrante / Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Patrícia Tuma Martins Bertolin - Coordenador / Paulo Ferreira Soares - Integrante / Marcio Ferezin Custodio - Integrante / Hélcio Ribeiro - Integrante / Carolina Pereira Mercante - Integrante.
2002 - 2010
Evolução do Direito do Trabalho no Brasil: doutrina, jurisprudência e legislação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é apresentar um estudo sobre a evolução normativa, jurisprudencial e doutrinária do direito do trabalho, possibilitando a comparação das três partes do conhecimento jurídico, a fim de propiciar uma análise ampla do processo de reconhecimento, sistematização e consolidação desse ramo do direito. 
RESULTADOS PARCIAIS 
A) ACADÊMICOS - SOCIAIS
De 2003-2005, os professores lideres do grupo - José Francisco Siqueira Neto e Ana Virginia Moreira Gomes - participaram do Forum Nacional do Trabalho do Ministerio do Trabalho que teve por objetivo promover a democratização das relações de trabalho por meio da adoção de um modelo  de organização sindical baseado na liberdade e autonomia sindicais, e à atualização da legislação do trabalho para torná-la mais compativel com as novas exigências do desenvolvimento nacional, de maneira a criar um ambiente propicio à geração de emprego e renda. 
Como um dos grandes objetivos do Forum é o de modernizar as insitituições de regulação do trabalho, especialmente a Justiça do Trabalho e o Ministério do Trabalho e do Emprego, a contribuição da comunidade acadêmica de maneira repensar e redefinir os conceitos fundamentais do direito do trabalho era imprescindível.
b) ACADEMICOS INSTITUCIONAIS
Durante o ano de 2005, foram realizados seminarios e debates internos. 
No fim do ano, o estudante Tulio Augusto Tayano defendeu dissertacao na área, auxiliado pelas constantes discussoes sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Francisco Siqueira Neto - Coordenador / Ana Virgínia Moreira Gomes - Integrante / Túlio Augusto Tayano Afonso - Integrante / Patrícia Tuma Martins Bertolin - Integrante.