2019 - 2019
ILPF no Nordeste: Aprendizados e Desafios
Descrição: A integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) é uma estratégia de produção agropecuária que integra diferentes sistemas produtivos, agrícolas, pecuários e florestais, dentro da mesma área. Pode ocorrer em cultivo consorciado, em rotação ou sucessão, de forma que haja interação entre os componentes, gerando benefícios mútuos. Trocar conhecimentos e contribuir para o avanço das tecnologias de ILPF em estados do Nordeste, com foco na elevação dos índices socioeconômicos da região e capacitação de assistentes técnicos e produtores, num rico intercâmbio com pesquisadores e agentes técnicos.
Esse é o principal objetivo da série de eventos ?ILPF no Nordeste: aprendizados e desafios?, promovida pela Embrapa e parceiros em Alagoas, Paraíba e Pernambuco, com recursos da Rede ILPF, uma parceria público-privada formada pela Embrapa, a cooperativa Cocamar e as empresas Bradesco, Ceptis, John Deere, Premix, Soesp e Syngenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / Evandro Neves Muniz - Integrante / JOAO HENRIQUE ZONTA - Integrante / SAMUEL FIGUEIREDO SOUZA - Integrante / RAFAEL DANTAS SANTOS - Integrante / José henrique Rangel - Integrante.Financiador(es): Associação Rede ILPF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Palma forrageira: base para alimentação do rebanho leiteiro no Nordeste brasileiro
Descrição: O Brasil ocupa a quarta posição mundial na produção de leite de vaca, sendo uma importante atividade para geração de emprego e renda em todas as regiões do país. A região Nordeste, com a maior concentração de estados da Federação, responde por somente 12,59% da produção de leite do país, com uma produtividade média muito aquém da média nacional, embora ainda tenha na atividade leiteira um dos fundamentos para o desenvolvimento social e econômico da Região. O baixo desempenho do segmento da produção primária de leite no semiárido nordestino é provocado principalmente pela alimentação deficiente do rebanho leiteiro durante os longos períodos de estiagem. Por esse motivo, recomenda-se aos produtores a escolha de recursos forrageiros adaptados às condições edafoclimáticas da região, como a palma forrageira, e sigam as orientações técnicas relacionadas ao seu plantio e uso na alimentação de bovinos leiteiros para que tenham menor dependência de insumos externos com custos de produção reduzidos. A palma forrageira já constitui a base da alimentação do gado de leite nas bacias leiteiras do nordeste brasileiro, sendo excelente fonte de energia, rica em carboidratos não-fibrosos e nutrientes digestíveis totais, porém, apresenta baixos teores de matéria seca, proteína bruta, fibras e teores consideráveis de matéria mineral. Neste contexto, torna-se necessária a sua associação a fontes protéicas e outros volumosos visando corrigir os baixos teores de proteína bruta e fibra, evitando distúrbios metabólicos, como a diminuição da ruminação e redução nos teores de gordura no leite. O grande desafio para desenvolvimento desta importante região é exatamente fazer com estes conhecimentos já gerados cheguem ao campo, mudando a realidade do produtor. Embora exista um enorme esforço de diversas empresas e instituições de ensino, P&D e de ATER públicas e privadas para enfrentar estes desafios, as ações desenvolvidas, em geral, são pontuais, desarticuladas e pulverizadas. Além disto, muitas vezes os técnicos que atuam junto aos produtores não tem acesso às informações mais atualizadas. Portanto, este projeto visa articular, organizar e realizar ações de intercâmbio e compartilhamento de conhecimentos e tecnologias que promovam a sustentabilidade da cadeia produtiva do leite no semiárido nordestino, por meio da consolidação de uma rede de parcerias entre instituições de pesquisa, ensino e sistema ATER. Como resultado espera-se contribuir para a disponibilização de profissionais mais bem preparados e aptos a levarem aos produtores de leite dos principais estados do Nordeste (CE, RN, PB, PE, AL e SE), tecnologias de alimentação de bovinos leiteiros; balanceamento de rações de melhor benefício bioeconômico e informações a respeito da gestão da propriedade rural. Há previsão de capacitação de aproximadamente 100 técnicos que, em suas rotinas, atendem até 50 famílias, sendo assim este conhecimento poderá atingir aproximadamente 5.000 famílias indiretamente, o que demonstra a extensão do impacto do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / Rafael Dantas dos Santos - Integrante / Rosangela Silveira Barbosa - Integrante / Tadeu Voltolini - Integrante.
2011 - 2014
Modernização da cadeia produtiva do leite
Descrição: desenvolvimento de metodologias modernas para TT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / MYRIAM MAIA NOBRE - Integrante / LEONARDO MARIANO GRAVINA FONSECA - Integrante / ADRIANA BARROS GUIMARÃES - Integrante / Pricila Estevão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Formação de agentes de desenvolvimento regionais
Descrição: Formação de agentes de desenvolvimento regional, por meio da Residência Zootécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / Moreira, M.S.P. - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação de modelos de uso sustentável de áreas de mata ciliar para propriedades leiteiras da bacia do rio Paraíba do Sul
Descrição: OBJETIVO GERAL: Implantar e avaliar, técnica e economicamente, diferentes modelos de sistemas agrossilvipastoris como alternativa de ocupação sustentável das áreas de vegetação ripária por produtores familiares de leite do bioma Mata Atlântica da região Sudeste do Brasil. 
Objetivos específicos:
Avaliar diferentes modelos de sistemas agrossilvipastoris em áreas ribeirinhas, na bacia do Rio Paraíba do Sul, por meio de indicadores ambientais e econômicos 
Estabelecer as distâncias de similaridade entre os diferentes modelos de SSP e o sistema natural de referência (mata ciliar recomposta), por meio de técnicas multivariadas,.
Transferir as informações de forma a viabilizar a produção leiteira familiar em consonância com a legislação ambiental vigente
Fornecer informações que subsidiem as políticas para o setor, como o caso da produção integrada de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / Marcelo Dias Muller - Integrante / Domingos Sávio C Paciullo - Integrante / Carlos Renato Tavares Castro - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Uso e Ocupação Sustentável das àrea de mata ciliar em propriedades leiteiras do Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Tavares de Castro em 18/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Marcelo Dias Muller - Integrante / Domingos Sávio C Paciullo - Integrante / Carlos Renato Tavares Castro - Coordenador.
2009 - 2011
Monitoramento de recursos hídricos: participação comunitária de produtores de leite de base familiar e quilombolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Fatima Avila Pires - Integrante / Marcelo H. Otenio - Coordenador / Antônio Domingues de Souza - Integrante.
2009 - 2010
Uso da metodologia emergética para valoração econômico-ecológica de diferentes sistemas de produção de leite no estado de Minas Gerais
Descrição: 1.	Objetivo Geral : Utilizar os índices emergéticos como ferramenta de avaliação de diferentes modalidades de produção de leite para quantificar o grau de sustentabilidade dos sistemas convencionais, orgânicos e agroecológicos. Deste modo, elaborar estratégias mais convenientes para se alcançar melhores padrões de sustentabilidade.
2.	Objetivos Específicos:
?	Disseminar melhores práticas, demonstrando aos produtores a qualidade do leite mantendo a conservação do meio ambiente.
?	Avaliar aspectos ambientais, econômicos e sociais da pecuária leiteira convencional, orgânica e agroecológica do Estado de Minas Gerais;
?	Apresentar ferramentas e procedimentos para atingir a gestão sustentável da pecuária de leite visando à otimização dos recursos naturais;
?	Servir como material de estudo para técnicos de instituições públicas e privadas no tratamento de questões ligadas a estudos emergéticos e sistemas de produção de leite; 
?	Analisar os fluxos de energia e materiais nos sistemas dominados pelo homem;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Coordenador / Marcelo Dias Muller - Integrante / Domingos Sávio C Paciullo - Integrante / Carlos Renato Tavares Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Produção consorciada de alimentos e energia como alternativa para agricultura familiar: sistemas de integração lavoura-pecuária-pinhão manso
Descrição: Objetivo geral: avaliar o efeito de diferentes arranjos de integração lavoura-pecuária-pinhão manso na produção global do sistema visando viabilizar a produção consorciada de alimentos e energia pela agricultura familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Marcelo Dias Muller - Coordenador / Domingos Sávio C Paciullo - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Glauco Rodrigues Carvalho - Integrante / Carlos Renato Tavares Castro - Integrante / SOUZA SOBRINHO, F. - Integrante / Antônio Domingues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
desempenho silvicultural de Acacia mangium WILLD sob diferentes densidades de plantio e períodos de introdução de animais em sistemas silvipastoris em áreas montanhosas da Zona da Mata Mineira
Descrição: Avaliar o efeito de densidades de plantio de Acacia mangium Willd, assim como o período de introdução de animais, na sobrevivência das mudas, no crescimento e na produção de biomassa florestal e de forragem, em áreas montanhosas da Zona da Mata Mineira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Marcelo Dias Muller - Coordenador / Domingos Sávio C Paciullo - Integrante / Carlos Eugênio Martins - Integrante / Carlos Renato Tavares Castro - Integrante / Antônio Domingues de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Influencia da intensidade luminosa e do nitrogenio na qualidade do solo e no desempenho de gramineas forrageiras, visando ao uso em sistemas silvipastoris
Descrição: Objetivo geral 
? Avaliar os efeitos do sombreamento e da disponibilidade de nitrogênio sobre a qualidade do solo e o desempenho de gramíneas forrageiras, visando contribuir ao desenvolvimento sustentável de sistemas silvipastoris.
Objetivos específicos 
? Avaliar o grau de influência do sombreamento natural, em um sistema silvipastoril, sobre a temperatura, umidade e atividade microbiana do solo, a diferentes distâncias da faixa de árvores, nas quatro estações do ano.
? Avaliar a produção e a qualidade da forragem da B. decumbens, em um sistema silvipastoril, a diferentes distâncias da faixa de árvores, nas quatro estações do ano. 
? Verificar o efeito do sombreamento e da disponibilidade de nitrogênio sobre a produção de matéria seca e o valor nutritivo de quatro gramíneas forrageiras, em casa de vegetação; 
? Avaliar as principais modificações anatômicas e morfológicas de quatro gramíneas forrageiras, em resposta a diferentes intensidades de luz e quantidades de N no solo.
? Comparar quatro gramíneas forrageiras quanto à tolerância ao sombreamento, na presença de diferentes quantidades de N no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Marcelo Dias Muller - Integrante / Domingos Sávio C Paciullo - Coordenador / Carlos Renato Tavares Castro - Integrante / GOMIDE, C. A M - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
qualidade do solo e desempenho da Brachiaria decumbens em pastagens arborizadas ou em cultivo solteiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante / Domingos Sávio C Paciullo - Coordenador / Carlos Eugênio Martins - Integrante.