2006 - 2009
Água e Cidadania para o Desenvolvimento Local Sustentável das Bacias Hidrográficas de Rondon do Pará
Descrição: 1 - OBJETIVOS
IMEDIATOS
-	Construir um processo de avaliação dos recursos hídricos das bacias hidrográficas urbanas e peri-urbanas do município de Rondon do Pará, de teor participativo e com a utilização de softwares que adote uma abordagem interdisciplinar analisando a literatura especializada de diversas fontes científicas (engenharia de recursos hídricos, geografia, urbanismo, sociologia, saúde ambiental) à luz da realidade local, visando o fortalecimento do desenvolvimento local sustentável com enfoque na água e cidadania. 
-	Aprofundar o estudo do biomonitoramento da qualidade da água como ferramenta de avaliação da saúde dos ecossistemas de rios para atender os usos múltiplos da água em bacias hidrográficas urbanas e peri-urbanas, privilegiando análises físico-químicas, biológicas e de percepção ambiental comparando a relação de indicadores sociais e de saúde com envolvimento da comunidade na busca da integração do aperfeiçoamento do planejamento e gestão dos recursos hídricos, a gestão municipal urbana e a gestão ambiental.
MEDIATOS
-	Multiplicar a perspectiva interdisciplinar e a pesquisa interinstitucional;
-	Cooperar com a implementação de política de recursos hídricos para gestão urbana de cunho democrático;
-	Fomentar a pesquisa interinstitucional visando a gestão de recursos hídricos, a gestão urbana e ambiental do Município de Rondon do Pará com o planejamento e controle do uso e ocupação do solo urbano, assim como o biomonitoramento da qualidade da água nas bacias hidrográficas;
-	Contribuir com a leitura técnica do cenário atual dos recursos hídricos das bacias urbanas e peri-urbanas do município de Rondon do Pará;
-	Difundir os conceitos e fundamentos da Gestão Integrada de Recursos Hídricos sob o enfoque do uso racional da água.
-	Inserir a modelagem computacional no contexto da pesquisa de recursos hídricos, visando subsidiar as tomadas de decisões no gerenciamento dos recursos hídricos no âmbito da gestão urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Rosa Baganha Barp - Coordenador / Francisco das Chagas de Oliveira Cacela Filho - Integrante / Luiz Eduardo Canto Costa - Integrante / Lindemberg Lima Fernandes - Integrante / Lorena Souza Pereira - Integrante / Aline Furtado Louzada - Integrante / Rafael Caldeira Magalhães - Integrante / Claudio José Cavalcante Blanco - Integrante / Rodrigo Erdmann Oliveira - Integrante / Dulcianne Ribeiro de Souza - Integrante / Augusto da Gama Rego - Integrante / Joaquim Carlos Barbosa Queiroz - Integrante / Adriana Bezerra Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7
2006 - 2009
Estudo Hidrodinâmico e de Dispersão de Poluentes dos Mananciais da Grande Belém Visando à Gestão dos Recursos Hídricos
Descrição: Os lagos Bolonha (0,58 km2) e Água Preta (3,12 km2) são os mananciais que abastecem 65% da população (~1 milhão de pessoas) da Região Metropolitana de Belém-PA. Tais lagos passam atualmente por um estado de degradação devido à urbanização desordenada que se verifica em torno das nascentes das bacias hidrográficas destes mananciais. Este contexto compromete a qualidade das águas, o regime hidrológico e hidrodinâmico destes mananciais e demonstra a necessidade da gestão dos recursos hídricos das bacias hidrográficas dos lagos Bolonha e Água Preta e do rio Aura. O presente projeto prevê a modelagem hidrodinâmica do escoamento dos lagos para o estudo da dispersão de poluentes visando à gestão dos recursos hídricos e faz parte da cooperação internacional entre o INRS-ETE da Universidade do Quebec e a Universidade Federal do Pará UFPA. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Rosa Baganha Barp - Integrante / Claudio José Cavalcante Blanco - Coordenador / Naiana Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Institut National de la Recherche Scientifique-Eau, Terre et Environnement - Cooperação / Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Programa de Gestão Integrada de Recursos Hídricos utilizando a Concepção de Bacia Escola do Igarapé Tucunduba
Descrição: Geral: Concepção de um projeto de Bacia Escola do Igarapé Tucunduba, com fins de utilização como laboratório para ensaio, desenvolvimento e aprimoramento de instrumentos em apoio à gestão ambiental e de recursos hídricos. Específicos: Implantar uma proposta de Bacia Escola do campus da UFPA com vista à produção de informações hidrometeorológicas (coleta e interpretação de dados); melhorar a qualidade de ensino utilizando a estrutura dos experimentos implantados na Bacia do Campus da UFPA em apoio ao ensino de graduação e pós-graduação nas diversas áreas afins, notadamente as relacionadas ao Controle Ambiental, Saneamento Básico, Hidrologia e Gestão Ambiental e de Recursos Hídricos; melhorar as condições de geração das informações hidrometeorológicas, com vistas ao desenvolvimento de trabalhos acadêmicos e pesquisas aplicadas à Hidrologia Urbana e Ambiental, mediante a obtenção de séries históricas de dados hidrológicos na Bacia Hidrográfica do Tucunduba, incentivando a vocação científica e o estudo do gerenciamento ambiental; incrementar as aulas práticas de campo no ensino da Hidrologia; análise da aplicabilidade de instrumentos de gerenciamento de recursos hídricos como, por exemplo, enquadramento dos corpos d'água, cobrança pelo uso dos recursos hídricos e sistema de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Rosa Baganha Barp - Coordenador / Verônica Jussara Costa Santos - Integrante / Luiz Otávio Oliveira da Costa - Integrante / Francisco das Chagas de Oliveira Cacela Filho - Integrante / Katiúscia Pinto Nascimento - Integrante / Catharina Ramos dos Prazeres Campos - Integrante / Luiz Gonzaga Baganha Junior - Integrante / Luiz Eduardo Canto Costa - Integrante / Raimundo Barreiro Junior - Integrante / Raimundo Rosemiro Pamplona Ribeiro - Integrante / Afonso Paulo Souza e Silva - Integrante / Lindemberg Lima Fernandes - Integrante / Lorena Souza Pereira - Integrante / Othon Kleber Lima Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 12
2001 - 2003
Aplicação de um Modelo Hidrológico Chuva-Vazão na Bacia Hidrpgráfica do Rio Tocantins - PA
Descrição: 1.1 	Objetivos da Pesquisa
1.1.1 Geral
Aplicar e calibrar de um modelo hidrológico determinístico do tipo chuva-vazão utilizando a técnica de Redes Neurais Artificiais para Sub-bacia-29 do Rio Tocantins, no estado do Pará.
1.1.2. Específico
Aplicar a técnica das RNA's uma alternativa aos métodos convencionais de simulação hidrológica necessárias nos processos de gestão compartilhada de bacias, bem como na estruturação das políticas públicas regionais. Levando-se em consideração a pouca disponibilidade de informações a respeito da região estudada, em tal situação, a aplicação das técnicas usuais torna-se difícil devido à necessidade de uma grande e variada quantidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Rosa Baganha Barp - Coordenador / Francisco de Assis Silva Neto - Integrante / Elzelis Muller da Silva - Integrante / Luciana Sales Correa - Integrante / Alberto Carlos de Melo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Conflitos Sociais no Espaço Agrário Paraense: Geoprocessamento da Violência - 1989/2000
Descrição: O objetivo do trabalho é a explicação dos conflitos sociais agrários no Estado do Pará, mediante a definição de uma tipologia, a elaboração de uma cartografia por Mesorregião e o estabelecimento de relações causais e temporais entre fatores estruturais e conjunturais, capazes de fundamentar uma análise sociológica dos conflitos sociais agrários ocorridos na sociedade Paraense, no período 1989-1999.
Desta forma, definimos os seguinte alvos da investigação:
Definição de uma Tipologia: vamos definir os tipos de conflitos a partir do eixo da disputa: propriedade, posse e contra a pessoa;
Cartografia da violência no campo por Microrregião e a especialização do Conflitos Sociais utilizando Geographic Information System (GIS), assim como os Indicadores das Políticas de Assentamento e da Mobilização dos Movimentos Sociais que reivindicam Terra por Microrregião.
Relações Causais e Temporais entre estrutura fundiária, densidade populacional, Conflitos de Terra, Conflitos Agrários, Diferentes formas de violência, desmatamento, densidade de exploração da terra;
Fatores Estruturais - regimes fundiários, sistema de produção, uso das terras, densidade demográfica, configuração do poder local, estrutura sindical patronal e de pequenos produtores e trabalhadores rurais, dados ecológicos;
Fatores Conjunturais - políticas fundiárias, ciclos de comercialização, crédito agrícola, crédito fundiário, evolução de preços mínimos, ciclos de lutas sociais , ações dos movimentos sociais - , de modo a diferenciar as principais causas dos conflitos sociais agrários no Brasil;
As transformações nos perfis dos agentes sociais na fronteira em decorrência da crise da garimpagem e da retomada da atividade agrícola no momento de redefinição da luta pela terra;
O papel do Estado, nos níveis federal, estadual e municipal, nas esferas do executivo, do legislativo e do judiciário, como mediador dos Conflitos Agrários;
Delineamento de Cenários - com base nas análises anteriores, vamos elaborar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Rosa Baganha Barp - Integrante / Wilson José Barp - Coordenador / Clotilde Leal Costa Filha - Integrante / Kátia Marli Mendoça - Integrante / Daniel Chaves de Brito - Integrante / Verônica Jussara Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1