2017 - Atual
LAPPIS Laboratório de Pesquisa e Produção de Imagem e Som
Descrição: A proposta do LAPPIS é criar um espaço para intercâmbios entre pesquisa e produção experimental em linguagens que envolvam imagem e/ou som, com ênfase em três pontos de vista: os processos tecnológicos de produção; os usos que as pessoas fazem de produtos e aparelhos; o pensamento que permeia as práticas relacionadas a textos não-verbais. A partir desse cenário, o grupo pretende ser constituído de pesquisadores de diferentes áreas e poéticas ¿ audiovisual, música, fotografia, games ¿ mas com um ponto em comum: serem também produtores autorais. A repercussão esperada é de aprofundar nas articulações possíveis entre a produção e a pesquisa acadêmica, compreendendo o potencial expressivo e simbólico de produtos culturais. Publicações, mostras, eventos e oficinas são algumas das atividades em que o grupo pretende expor suas trajetórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Anuschka Reichmann Lemos - Coordenador / Juliana Pereira de Sousa - Integrante / Gustavo Nishida - Integrante / Carolina Fernandes da Silva Mandaji - Integrante / Sergio Ricatieri FIlho - Integrante.
2017 - Atual
Da fotografia, suas tecnologias: complexidade, afetos e poéticas em propostas contemporâneas
Descrição: Investigar as tecnologias da fotografia a partir de um pensamento complexo, de base interdisciplinar, alinhado a um aprofundamento de sua trajetória cultural, buscando uma maior compreensão das relações que compõem, de forma geral, todas as imagens fotográficas. Para tanto, pretende estudar o potencial expressivo e comunicativo das diferentes tecnologias fotográficas a partir das articulações entre a complexidade (pensamento constituído sobre o assunto, articulações racionais, relações históricas, etc.), o afeto (o sujeito afeto, que se relaciona, sensível às questões de seu entorno, o uso que faz das imagens) e a poética (formalização de uma linguagem e plástica, os afetos e as poéticas de projetos contemporâneos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anuschka Reichmann Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A fotografia na contemporaneidade: articulações, dinâmicas e experiências
Descrição: Investigar a fotografia a partir de um pensamento complexo, de base interdisciplinar e com foco no potencial comunicativo das imagens na contemporaneidade pode propiciar uma maior compreensão da cultura contemporânea e do papel da imagem em suas práticas simbólicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anuschka Reichmann Lemos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5