2022 - Atual
Justiça e Alteridade
Descrição: Repensar o conceito e eficácia da justiça a partir da ética (primeira filosofia) levinasiana (Emmanuel Lévinas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Nicoletti Camillo - Coordenador.
2021 - Atual
Prosa Legal com Arte e Filosofia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Nicoletti Camillo - Integrante / Martha Solange Scherer Saad - Integrante / Michele Assato - Integrante / Renata da Rocha - Integrante / Flavio de Leão Bastos Pereira - Coordenador.
2021 - Atual
Direito, Complexidade Social e Interculturalidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carlos Eduardo Nicoletti Camillo - Integrante / Orlando Villas Bôas Filho - Coordenador / Fernando Rister - Integrante.
2018 - Atual
Filosofia do Direito (Neo) Kantiana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Carlos Eduardo Nicoletti Camillo - Coordenador / José Resende Junior - Integrante.
2014 - Atual
Novas Fronteiras da Ciência Jurídica - Desenvolvimento e Inovação: Biodireito e Biotecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Carlos Eduardo Nicoletti Camillo - Integrante / Ana Cláudia Silva Scalquete - Coordenador / rodrigo arnoni scalquete - Integrante / Renata da Rocha - Integrante.