2021 - 2021
Realidade Virtual com Auxiliadora no Processo de Ensino/Aprendizagem de Habilidade Sociais
Descrição: Atualmente, as crianças estão expostas e vulneráveis a fatores internos e externos, como violência
familiar e física, vandalismo, dentre outros, o que pode acabar prejudicando o psicológico dessas
crianças. Dentro deste contexto, o desenvolvimento das habilidades sociais são cruciais para
melhorar as interações com as pessoas ao nosso redor. Diante disso, o Ministério da Educação e a
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), propõe o desenvolvimento de habilidades como
resiliência, liderança, cooperação, etc. Porém, a falta de recursos nas escolas públicas e o
despreparo de professores e da direção e a utilização de uma metodologia antiga e desmotivadora
ao aluno, acabam prejudicando esse processo de desenvolvimento. Diante disso, este trabalho
apresenta uma aplicação de realidade virtual que visa auxiliar o desenvolvimento de habilidades
sociais de crianças do ensino básico a partir dos conceitos da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC). A metodologia iniciou-se a partir de uma revisão sistemática da bibliografia para a
delimitação da pesquisa e trabalhos relacionados. Durante o mesmo período de tempo foram
realizadas reuniões com o psicólogo, vinculado ao projeto, para a coleta de requisitos. Foram
construídos ambientes virtuais interativos e imersivos para o treinamento das habilidades sociais
utilizando diferentes competências disponibilizadas na Base Nacional Comum Curricular. Com os
requisitos definidos, foi desenvolvido um protótipo e a partir deste, foram realizados testes
qualitativos parciais. Durante o desenvolvimento do projeto foram utilizadas as tecnologias AFrame, Javascript, HTML e dispositivos móveis. Os testes práticos com estudantes não foram
aplicados no contexto deste trabalho. Os testes aplicados avaliaram a usabilidade da aplicação e
foi realizada pelos pesquisadores da área da psicologia e da computação ligados ao projeto. Como
resultados parciais, a aplicação foi qualificada adequadamente e aprovada pelos
pesquisadores. Diante da avaliação positiva é possível constatar que o desenvolvimento da
aplicação está bem encaminhado e que esta poderá ser utilizada por alunos e professores do
ensino básico. O uso de aplicações de RV na área da psicologia pode ser de grande valia para o
desenvolvimento de habilidades sociais.
Cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 6677, durante o período de Fevereiro/2021 a Dezembro/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Arthur Georges Fakhouri - Integrante / Camelia Santina Murgo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2021
O Ensino das Artes nas Escolas de Ensino Médio Estadual Brasileiro Auxiliado pela Realidade Virtual
Descrição: A disciplina de Arte tem como objetivo desenvolver no aluno uma interação crítica com a complexidade do mundo e favorecer o respeito à diversidade de culturas e povos. A metodologia atual em sala de aula utiliza métodos tradicionais e não tecnológicos para o ensino e aprendizagem deste tipo de disciplina, gerando desmotivação ao aluno. A inserção da tecnologia em sala de aula, como a Realidade Virtual, pode auxiliar na abstração de problemas e conceitos intrínsecos à disciplina, o motivando em seu processo de ensino/aprendizagem. Contudo, há poucas aplicações sendo utilizadas nas escolas públicas, por falta de recursos ou interesse. Diante disso, este trabalho apresenta uma ferramenta de realidade virtual que disponibiliza ambientes virtuais tridimensionais interativos com o intuito de auxiliar o ensino/aprendizagem dos estudantes do ensino fundamental brasileiro da disciplina de Arte. Os ambientes virtuais foram avaliados, pelos pesquisadores do projeto, por meio de um questionário de usabilidade específico para este tipo de ambiente, obtendo média final de 4,67 de 5,0, sendo considerado apto para uso, no futuro, em salas de aulas.
Cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 6678, durante o período de Fevereiro/2021 a Dezembro/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Guilherme Gomes Leal do Nascimento - Integrante / Margarida Maria Gomes Leal do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Nível de Satisfação de Fisioterapeutas e Pacientes Frente à utilização de Realidade Virtual em Programa De Reabilitação  Cardiopulmonar
Descrição: Sabe-se que a reabilitação cardiopulmonar (RCP) é altamente recomendada a portadores de doenças cardiopulmonares. A Realidade Virtual (RV) vêm se destacando como forma de incrementar e inovar as sessões de RCP pois permite projetar ambientes de treinamento físico personalizados que controlam a intensidade do exercício. Acredita-se que ferramentas de RV, podem ser estratégias para aumentar a satisfação e adesão de pacientes aos programas de RCP. Assim, destaca-se a importância de estudos com abordagem qualitativa para melhor compreender estes fenômenos e possibilitar intervenções que proporcionem melhor satisfação aos pacientes e melhor compreensão de fisioterapeutas frente ao uso de RV. Objetivo: analisar os níveis de satisfação de fisioterapeutas e pacientes frente à utilização da realidade virtual em programa de reabilitação cardiopulmonar comparada a modalidade tradicional sem uso de RV. Métodos: Serão avaliados 12 pacientes participantes de programas de RCP e 12 fisioterapeutas com experiência na área. Será feita avaliação inicial e após protocolo de adaptação, os participantes participarão de duas modalidades de exercício físico sendo uma de reabilitação tradicional em ambiente ambulatorial sem o uso de RV e outra com a aplicação da RV. Cada participante realizará duas sessões de cada modalidade, totalizando 4 sessões. Após 24 horas da finalização dos protocolos será realizado um grupo focal com os pacientes, e outro grupo com os fisioterapeutas a fim de analisar qualitativamente os aspectos de ambos os protocolos de exercício. Também serão aplicados questionários quantitativos sobre diferentes aspectos de satisfação para terapeutas e pacientes. Análise de dados: Os dados qualitativos serão analisados por meio da análise de conteúdo com posterior triangulação das transcrições por três pesquisadores distintos que categorizarão os achados. Já os dados quantitativos serão analisados pelo software estatístico GraphPad Prism. Para análise de normalidade dos dados será aplicado teste de Shapiro Wilk. Para análise não pareada será realizado teste T de Student não pareado em caso de distribuição normal ou teste de Mann Witney em caso de distribuição não normal. Para as análises intra-grupo será utilizado teste T de Student pareado ou Wilcoxon de acordo com a distribuição dos dados. O nível de significância utilizado será de 5.
protocolo PROBIC Unoeste: 5983. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / ANA PAULA COELHO FIGUEIRA FREIRE - Coordenador / AMANDA CAROLINE VICENTE DE MOURA - Integrante / CAIO CÉSAR ROZARIO CABRAL BARBOSA - Integrante / ANDRESSA LUANA CHRISTINE DA SILVA SANTOS - Integrante / CAROLINE APARECIDA FERRARI DA SILVA - Integrante / LUCAS APARECIDO BERTI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Realidade Virtual aplicada no tratamento de Fobia Social
Descrição: A fobia social é um problema recorrente e crescente em indivíduos do mundo todo, sendo independente de cultura, raça, etc., causando sofrimento não só ao indivíduo fóbico, mas também com aqueles que convivem com o mesmo. Mesmo com os tratamentos atuais, vê-se uma necessidade de tentar criar possíveis formas mais eficientes devido à dificuldade e imprevistos no tratamento decorrentes da individualidade de cada paciente. Dito isso, pode-se aplicar conceitos novos da tecnologia na aplicação do tratamento de fobia social para testar sua eficácia devido a sua interatividade com o paciente através de ambientes virtuais interativos, assim como foi feita para tratamentos de outras doenças, como doenças fisioterapêuticas. Assim, este estudo terá como objetivo desenvolver uma aplicação que possa ser aplicada como auxiliadora no tratamento de fobia social por meio de ambientes virtuais tridimensionais interativos em realidade virtual. Como resultado esperado serão realizados testes de usabilidade por profissionais da área, visando obter avaliações que permitam melhorar, quantificar e qualificar a aplicação. Os testes práticos com pacientes não serão aplicados no contexto deste trabalho.
Protocolo PEIC Unoeste: 5991. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / ROSE MEIRE RIÇATO UEDA - Integrante / GABRIEL NAVARRO VERCHAI - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
Aplicabilidade da Realidade Virtual no ensino de Português nas Escolas de Ensino Médio Estadual Brasileiro
Descrição: Com o avanço das tecnologias de informação e da computação muito tem se
discutido sobre seu uso no auxílio ao ensino nas escolas, porém poucos projetos
foram de fato implementados devido as aplicações serem de difícil entendimento
tanto para o aluno como para o professor. A tecnologia está extremamente difundida
nas gerações mais novas e a tendência é aumentar, sendo assim, o seu uso está
diretamente relacionado ao dia a dia destes estudantes, devido a esta característica
o ambiente estudantil que permanece utilizando de métodos tradicionais de ensino
não é condizente com a realidade do aluno, gerando conflitos que podem atrapalhar
a aprendizagem. Diante deste problema, este trabalho tem como objetivo
desenvolver uma aplicação utilizando realidade virtual (RV) e gamificação para
auxiliar o ensino de português nas escolas de ensino médio. Como resultado
esperados, testes de usabilidade e um artigo científico serão produzidos visando
quantificar e qualificar a aplicação.
Protocolo PEIC Unoeste: 5884. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Cristiani Aparecida Maciel Ricce - Integrante / Bruno Maciel Ricce - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Realidade Virtual Aplicada no Diagnóstico do Autismo
Descrição: O uso de tecnologias interativas que utilizam RV e RA em favor dos pacientes com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) tem sido seriamente expandido e valorizado, tendo em vista que se obtém bons resultados ao utilizar esse tipo de tecnologia com pacientes com TEA em diagnóstico precoce, tratamentos com maior eficácia e menor custo, além da diversidade de dados que se pode colher para a melhor compreensão desses indivíduos, neste sentido uma ferramenta que auxilie o diagnóstico do autismo se vê necessária. O projeto será desenvolver uma ferramenta virtual utilizando web e aplicativo mobile que faça uso de de RV e RA. Através dele será possível auxiliar o diagnóstico do paciente, visando o maior envolvimento e interação do paciente, o que possibilita colher os dados necessários para que o diagnóstico seja realizado corretamente. Com isso, espera-se que a ferramenta tecnológica auxilie a análise criteriosa de um espectro do autismo favorecendo o diagnóstico precoce, além de esclarecer a avaliação e comportamento desses indivíduos.
Protocolo PEIC Unoeste: 5885. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / ARMENIO ALCANTARA RIBEIRO - Integrante / MARJORI LEIVA CAMPAROTO - Integrante / GIOVANNA DUARTE BINOTTI - Integrante / LEANDRO CARRION LORENTE - Integrante.
2019 - 2020
Realidade Virtual Aplicada no Tratamento de Transtornos de Fobias
Descrição: - Fobia trata-se do medo patológico, caracterizado por ser desproporcional a situação real na qual uma pessoa se encontra, que pode ser corriqueira para outras pessoas, e por se manter mesmo depois que a pessoa se dá conta da irracionalidade de seu medo. Visando facilitar o tratamento de pacientes com fobia, este trabalho apresenta o PSYCHOVR, uma ferramenta de RV que permite total controle e monitoramento do psicoterapeuta para criar intervenções clínicas e aplicá-las em seus pacientes com auxílio de ambientes virtuais 3D cujos quais podem ser criados dentro da própria ferramenta, tornando-a uma ferramenta versátil e adaptativa.
Protocolo PEIC Unoeste: 3591. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / l LUIZ HENRIQUE VIEIRA VILA - Integrante / ANA PAULA DOMENEGHETTI PARIZOTO FABRIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Efeitos da Utilização de um Aplicativo de Celular na Cessação Tabagista e na Satisfação de Participantes de um Programa Especializado
Descrição: O rápido crescimento do número de smartphones e computadores com acesso à internet, propiciou a criação de diversos aplicativos para complementar tratamentos de saúde. Mesmo com o crescimento ao acesso de tecnologia no país, as informações disponíveis na internet sobre tratamentos para abandono do tabagismo apresentam alguns problemas de qualidade, pois não apresentam um suporte sistemático para ajudar esses fumantes, além de apresentarem uma cobertura limitada dos tópicos recomendados pela diretriz de tratamento ao tabagismo, principalmente os aplicativos em português. Objetivos: Analisar os efeitos da utilização de um aplicativo de celular na cessação tabagística e na satisfação de participantes de um programa especializado. Métodos: Participarão do estudo 20 tabagistas participantes de um programa de cessação tabagística especializado. Serão incluídos em um programa especializado para cessação do tabagismo que utiliza abordagem intensiva no auxílio para a cessação por um período de 12 semanas. Ao início do programa os participantes serão aleatorizados em dois grupos de intervenção: Grupo Aplicativo (GApp), que participará de todas as etapas do programa de cessação presencialmente e adicionalmente, também utilizará um aplicativo de celular, Para os participantes alocados no GApp, será ofertada além de todas as etapas do programa presencial, a associação de recursos adicionais por meio de um aplicativo de celular (Smokerstop), disponível gratuitamente para dispositivos IOS e Android. O segundo grupo (Grupo Controle - GC) será formado por indivíduos que participarão apenas no programa de cessação (todas as etapas), entretanto sem a utilização do aplicativo de celular. Após o período de finalização do programa serão analisados o percentual de cessação tabagística, a intensidade dos sintomas de abstinência em ambos os grupos e para o GApp será aplicado um questionário de satisfação analisando sua experiência com o aplicativo de celular. Análise de dados: Inicialmente será criado um banco de dados eletrônico com todos os dados coletados. Para análise de comparação entre o percentual de cessação tabagística entre os dois grupos será aplicado teste de Qui-quadrado. As análises de comparação sobre os índices de satisfação serão analisados pelo Teste T de Student não pareado ou Mann Whitney de acordo com a normalidade dos dados. O nível de significância utilizado será de 5.
cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 5051 - PROBIC - Programa de Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Integrante / ANA PAULA COELHO FIGUEIRA FREIRE - Coordenador / LUCAS PEREIRA DE LIRA - Integrante / BRUNA DE SOUZA GOULART - Integrante / TAINA OLIVEIRA LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Auxílio no tratamento de pacientes com hipertensão e diabetes fazendo uso de Realidade Virtual
Descrição: O manejo de doenças como Hipertensão Arterial Sistêmica e a Diabetes Mellitus são uns dos principais desafios para saúde pública no Brasil. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), mais de um bilhão de pessoas em todo o mundo são hipertensas e a prevalência mundial do Diabetes dobrou nos últimos três anos e continua a crescer (NAGHAVI, 2015). Ambas doenças relacionadas com altos índices de morbidade e mortalidade mundial. Sabe-se que a maior parte de internações de pacientes com essas patologias poderiam ter sido evitadas, levando em consideração que o motivo do agravamento da doença é a falta de cuidados que cada patologia necessita, a informação e conscientização dos cuidados com a doença é crucial para o tratamento. Neste caso a reabilitação do paciente é essencial. Com esses dados e estudos em Realidade Virtual, a reabilitação em RV possibilita uma interface avançada entre o usuário e o sistema computacional, simulando ambientes reais por meio do ambiente virtual. Diante dessas informações o projeto objetiva a reabilitação de pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica e Diabetes Mellitus por meio de uma aplicação de RV interativa que visa auxiliar o paciente a lidar com essas patologias. Como resultados espera uma avaliação qualitativa e quantitativa da aplicação por meio de um teste de usabilidade baseada na heurística de Nielsen.
cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 4984. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / ANA PAULA COELHO FIGUEIRA FREIRE - Integrante / NATHALIA RODRIGUES FONSECA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
VRSmoking - Uma Ferramenta de Realidade Virtual e Aumentada Aplicada ao Tratamento de Dependentes Químicos do Tabaco e Derivados
Descrição: Atualmente o tabagismo afeta cerca de 40 da população adulta, levando à absorção de aproximadamente 4.720 substâncias tóxicas pelo organismo humano, sendo considerado um dos principais responsáveis pelo desenvolvimento de diversas doenças respiratórias, entre elas bronquite, doenças pulmonares (DPOC), além de vários tipos de câncer e doenças cardiovasculares. O Sistema Único de Saúde (SUS) oferece de forma gratuita tratamento ao tabagismo, porém muitas vezes não é suficiente para abranger a grande parcela de fumantes e garantir um tratamento para que fique livre da dependência. O uso de recursos tecnológicos e aplicações de Realidade Virtual (RV) e Aumentada (RA) vem sendo coadjuvantes no tratamento e reabilitação de pacientes em diversas enfermidades, disponibilizando ambientes virtuais interativos que motive e auxilie o paciente em seus tratamentos. Dentro deste contexto, este projeto visa desenvolver uma aplicação que auxilie no tratamento do tabagismo, fazendo uso de técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para auxiliar os fisioterapeutas e proporcionar, aos pacientes, experiências inovadoras por meio de ambientes virtuais elaborados e recomendados pelo profissional responsável. Como resultados esperados, será realizado uma análise de usabilidade, realizada por professores, pesquisadores e fisioterapeutas, visando avaliar e qualificar aplicação. Além disso, serão utilizadas técnicas de levantamento de informações, como por exemplo, questionários para obter dados relacionados à eficiência e eficácia da aplicação visando qualificar e quantificar o seu desempenho. Vale ressaltar que tais informações serão obtidas diretamente da opinião de profissionais da área, pacientes não serão submetidos a essas avaliações.
cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 4994. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / ANA PAULA COELHO FIGUEIRA FREIRE - Integrante / LUCAS PEREIRA DE LIRA - Integrante / BRUNA DE SOUZA GOULART - Integrante / ISABELA MARTINS PERUQUE - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.
2018 - Atual
Parkinson´S Treatment System - Aplicação Imersiva de Realidade Virtual para o Auxílio no Tratamento de Pacientes com a Doença de Parkinson
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma das principais doenças neurológicas existentes no mundo. Ainda não existe uma cura definitiva para esta enfermidade. Assim, a realização de medidas de intervenção que visem a reabilitação e a disponibilidade de uma melhor qualidade de vida fazem-se necessárias. Analisando este assunto através do contexto tecnológico, sessões fisioterapêuticas disponibilizadas a partir de equipamentos imersivos, isto é, que disponibilizem uma interface avançada entre o usuário e um sistema computacional, por meio da simulação de ambientes reais projetados em ambientes virtuais interativos, os quais os usuários podem visualizar e manipular; tem apresentado resultados benéficos relevantes. Diante disto, este estudo terá como objetivo o desenvolvimento de uma aplicação que possa ser aplicada no tratamento fisioterapêutico a DP, por meio da simulação de exercícios específicos a esta doença, contemplados computacionalmente através do uso de ambientes virtuais tridimensionais, avatares e sensores de captação de movimentos. Como resultado esperado serão realizados testes de usabilidade por profissionais da área, visando obter avaliações que permitam melhorar, quantificar e qualificar a aplicação. Os testes práticos com pacientes não serão aplicados no contexto deste trabalho.
cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 4993. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Renata Aparecida de Oliveira Lima - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / MARIANE PEREIRA DOS REIS SANTOS - Integrante / TAMIRES DA SILVA FLORIANO BARBOSA - Integrante / RUBIA STEFANY MOREIRA GALVAO - Integrante / YAGO RAFAEL COUTINHO DE MENEZES - Integrante / ERSHILEY DA SILVA LIMA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
RVCAR: Uma Ferramenta em Realidade Virtual para Auxiliar no Tratamento de Fobia de Direção
Descrição: Ansiedade e fobia são estados afetivos penosos, caracterizados pela expectativa de algum perigo que se revela indeterminado e impreciso, diante do qual o indivíduo se julga indefeso. A sensação pode ser tão desconfortável que, para evitá-la, as pessoas deixam de fazer coisas simples (como usar o carro) por causa do desconforto que sentem. O transtorno de fobias de direção é dos tipos de transtorno psicológicos comuns, que muitas vezes fazem uso de técnicas de exposição por imaginação ou in vivo para o tratamento. Apesar da eficácia, expõe o paciente a alguns riscos como, por exemplo, expor o paciente fóbico ao trânsito real, aumentando a chance de novos acidentes ou variáveis que não podem ser controladas durante o tratamento. Diante disso, este trabalho tem como objetivo analisar e desenvolver uma aplicação que faz uso de conceitos da Realidade Virtual e Aumentada, visando auxiliar no tratamento de transtornos de fobias de direção por meio de ambientes virtuais. Como resultados, será realizada, por profissionais, uma avaliação da usabilidade da aplicação, onde os resultados analisados permitiram aprimorar, quantificar e qualificar a aplicação. Os testes práticos com pacientes não serão aplicados no contexto deste trabalho.
Protocolo PEIC Unoeste: 3979. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Igor Andrade Brito - Integrante / Thalya Novaes Martinez - Integrante / Ana Paula Domeneghetti Parizoto - Integrante / Karine Amaral Magalhães - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
O uso de Realidade Virtual em Exercícios Respiratórios para Controle de Pico Pressórico em Pacientes Hipertensos
Descrição: Esse projeto objetivou o desenvolvimento de uma ferramenta
que auxilie o fisioterapeuta a realizar sessões de fisioterapia respiratória em pacientes
cardiopatas, fazendo uso de ambientes virtuais e equipamentos eletrônicos para
analisar o estado do paciente e dar um feedback em tempo real ao fisioterapeuta.
Cadastrado na Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (CPDI) sob o número nº 4327, durante o período de Dezembro/2017 a Dezembro/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / MATHEUS VIANA DA SILVA - Integrante / ALEXANDRE LEAL BUTTIN - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Sistema Adaptativo de Realidade Virtual para Avaliação e Reabilitação Cardiovascular
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCV) são as principais causas de óbito no mundo. Em contrapartida, muitas pessoas que possuem DCV sobrevivem e, portanto, tornam-se necessárias medidas de intervenção que sejam eficazes na reabilitação cardiovascular (RCV) destes. Analisando este assunto pelo contexto tecnológico, recursos terapêuticos têm sido adjuvantes à reabilitação, como é o caso da Realidade Virtual (RV) que disponibiliza uma interface avançada entre o usuário e um sistema computacional, simulando ambientes reais por meio de ambientes virtuais interativos, os quais os usuários podem visualizar e manipular. Diante disto, este estudo terá como objetivo desenvolver uma aplicação que possa ser aplicada na reabilitação cardiovascular (RCV) e analisar sua influência nos aspectos relacionados à monitorização cardíaca e adaptação ao novo recurso; este será desenvolvido através do uso de ambientes virtuais tridimensionais, avatares e dispositivo de controle cardíaco que permitirá a cardiopatas realizar um programa de RCV. Este dispositivo utiliza de luz infravermelha para captar alterações no fluxo sanguíneo e deve estar acoplada ao pulso do usuário e, além disso, permitirá que os dados provenientes dos pacientes e das sessões sejam armazenados e exibidos em forma de planilhas e gráficos que poderão ser acessados e avaliados posteriormente. Como resultado esperado serão realizados testes de usabilidade por profissionais da área, visando obter avaliações que permitam melhorar, quantificar e qualificar a aplicação. Os testes práticos com pacientes não serão aplicados no contexto deste trabalho.
Protocolo PEIC Unoeste: 3592. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / RAFAEL JACOMELI CHIROLLI - Integrante / Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Realidade Virtual Aplicada no Tratamento de Transtornos da Ansiedade
Descrição: Ansiedade é estado afetivo penoso, caracterizado pela expectativa de algum perigo que se revela indeterminado e impreciso, diante do qual o indivíduo se julga indefeso. A sensação pode ser tão desconfortável que, para evitá-la, as pessoas deixam de fazer coisas simples (como usar o elevador) por causa do desconforto que sentem. O transtorno de ansiedade é dos tipos de transtorno psicológicos mais comuns, apenas atrás da depressão e dependência do álcool, afetando 5% da população. Constitui, também, um fardo para a própria sociedade em que o sujeito se insere dada a taxa de mortalidade e desemprego associado a esta patologia. Diante disso, este trabalho tem como objetivo analisar e desenvolver uma aplicação que faz uso de conceitos da Realidade Virtual e Aumentada, visando auxiliar no tratamento de transtornos de ansiedade por meio de ambientes virtuais. Como resultados, será realizada, por profissionais, uma avaliação da usabilidade da aplicação, onde os resultados analisados permitiram aprimorar, quantificar e qualificar a aplicação. Os testes práticos com pacientes não serão aplicados no contexto deste trabalho.
Protocolo PEIC Unoeste: 3474. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Ana Paula D. Parizoto Fabrin - Integrante / Natália Favareto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de orientações: 1
2015 - 2016
Ferramenta multimídia interativa voltada para o trabalho colaborativo entre usuários de um ambiente de visualização da informação de dados meteorológicos
Descrição: Sistemas Colaborativos são ferramentas utilizadas em redes de computadores para facilitar o trabalho em grupo. Essas ferramentas oferecem aos usuários formas de interação e a comunicação entre as partes envolvidas que compõe o grupo, em locais separados geograficamente, e que a forma de interação aconteça em tempo real ou não.	Associados aos sistemas colaborativos, a área da Visualização da Informação, que favorece a análise e compreensão dos dados por meio de técnicas de computação gráficas, pode contribuir para uma análise e tomada de decisão. Diante disso, este trabalho tem como objetivo realizar um estudo sobre dados Meteorológicos e a área da Visualização da Informação, visando avaliar e aplica-lo no desenvolvimento de uma ferramenta de trabalho colaborativo sobre incidências meteorológicas. Com o resultado, espera-se disponibilizar uma ferramenta a usuários do INPE e INMET, a qual pode ser usada para discussões sobre eventos meteorológicos.
Protocolo PPG/PEIC Unoeste: 2677. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / LEONARDO BORRI CADETE - Integrante / RAFAEL JACOMELI CHIROLLI - Integrante / Lucas Daniel Azambuja dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Ferramenta de Autoria para Criação de Objetos de Aprendizagem em Realidade Virtual e Aumentada fazendo uso de Programação Visual
Descrição: Atualmente, com os avanços das tecnologias, a sociedade contemporânea idealiza novas formas de ensinar e aprender, introduzindo no processo de ensino-aprendizado recursos computacionais como a realidade virtual (RV) e a realidade aumenta (RA), visando produzir objetos de aprendizado interativos reutilizáveis que possam proporcionar a todos um ensino de qualidade, mesmo que deslocados fisicamente da sala de aula. Entretanto, existe uma dificuldade operacional em conceber e codificar aplicações que utilizem tais tecnologias. O objetivo desse projeto é criar uma ferramenta web multiplataforma que possibilite o desenvolvimento de aplicações interativas em Realidade Virtual e Aumentada para usuários que não possuam conhecimentos em programação de computadores, de forma, que essas aplicações possam auxiliar no processo de ensino-aprendizado de alunos de ensino a distância e de ensino comum. Uma vez concluído o projeto espera-se uma mudança de perspectiva no ensino a distância e presencial, uma maior participação de realidade virtual e aumentada dentro do âmbito acadêmico proporcionado pela adesão da ferramenta por profissionais que antes não tinham acesso a essas tecnologias, já que não possuem o conhecimento prático em programação de computadores, e a quebra de paradigmas ao viabilizar a adoção de um novo meio para construção de objetos de aprendizagem tridimensionais. Além disso, será realizado diversos testes qualitativos e quantitativos com professores, alunos e interessados, visando avaliar a ferramenta e sua aplicabilidade na construção de Objetos de Aprendizagem na área de computação.
Protocolo PEIC Unoeste: 2640. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Victor Hugo Cavichiolli Prado - Integrante / Douglas Durighetto - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de uma Aplicação de Realidade Aumentada para Smart-TV voltada para identificação e apresentação de informações complementares sobre a programação
Descrição: Smart­Tvs são televisores digitais inteligentes que permitem executar aplicações,
disponibilizando recursos de hardware e software mais sofisticados e novos mecanismos para
realizar interações, como, por exemplo, reconhecimento de gestos e voz. Logo, tem­se um
ambiente com potencial para desenvolvimento de aplicações de Realidade Aumentada.
Combinando os recursos de hardware e software de uma Smart­Tv e do Sistema Brasileiro de
Televisão Digital, este projeto tem como objetivo desenvolvimento de uma aplicação de
Realidade Aumentada para Smart­Tv, que permita identificar informações recebidas através da
programação digital, refinar e apresentar conforme o interesse do usuário por meio de um ou
mais objetos virtuais em Realidade Aumentada, voltados para visualização e interação com o
usuário.
Protocolo PEIC Unoeste: 2361. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Gisele Fernanda Alves de Azevedo - Integrante / Lucas Felipe Kunze - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.
2014 - 2015
Desenvolvimento de uma ferramenta para visualização de informação sobre eventos meteorológicos com auxílio de Realidade Virtual.
Descrição: O uso da Visualização da Informação aplicado aos avanços tecnológicos
favorece na análise e compreensão de conjuntos de dados, através de técnicas de
computação gráficas interativas. Entretanto, ao aplicar a Realidade Virtual (RV), o ser
humano é capaz de imergir e interagir com situações imaginarias, como os cenários
de ficção, envolvendo objetos virtuais estáticos e em movimento.
Este trabalho tem como objetivo o estudo estrito da Meteorologia e Realidade
Virtual, visando avaliar e aplicar no desenvolvimento de uma ferramenta de
Visualização da Informação de eventos meteorológicos.
Protocolo PEIC Unoeste: 2121. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Luan Antonio Manfre Silva - Integrante.
2014 - Atual
O Uso de Interface Natural no Desenvolvimento de uma Aplicação de Realidade Aumentada Interativa para Visualização da Informação de Eventos Meteorológicos
Descrição: Tanto a Realidade Aumentada (RA) quanto as Interfaces Naturais de Usuário (NUI) são tecnologias propícias a gerar interatividade no meio computacional, de modo a imergir as pessoas neste mundo híbrido que mistura o virtual e o real através de interações naturais, como simples movimentos de mãos. Este trabalho tem como objetivo estudar a tecnologia Kinect da Microsoft visando avaliar e aplicar esta tecnologia de Interação Natural no desenvolvimento de aplicações de Realidade Aumentada interativas voltadas para a visualização da informação de eventos meteorológicos.
Protocolo Probic Unoeste: 1953. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Leandro Luiz de Almeida - Integrante / Francisco Assis da Silva - Integrante / Bruno de Campos Martins - Integrante.
2012 - 2013
Reconhecimento de Caracteres Manuscritos por meio de Redes Neurais
Descrição: O reconhecimento de caracteres manuscritos tem sido alvo de inúmeras pesquisas, devido ao fato de sistemas existentes que se propõem a resolver esse problema ainda apresentarem falhas. Esse trabalho objetiva estudar o reconhecimento de caracteres de forma off-line, visando melhorias qualitativas em relação ao reconhecimento, sendo assim, existe a propõe-se a aplicação de um paradigma de programação que se apresenta como uma solução adequada, que são as redes neurais.
Protocolo PEIC Unoeste: 1406. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Leandro Luiz de Almeida - Coordenador / Francisco Assis da Silva - Integrante / Mario Augusto Pazoti - Integrante / Clariane Silva Menezes - Integrante.
2012 - 2012
Solução de Sistemas de Arquivos Distribuídos (DFS) para Ambientes de Computação na Nuvem utilizando Software Livre
Descrição: A Computação em Nuvem vem se tornando algo extremamente procurado no ramo da computação, uma vez que os usuários estão aderindo à ideia de ter seus arquivos na internet, podendo acessá-los de qualquer lugar que tenha uma conexão para a mesma. Esse processo se da devido a capacidade de empresas de disponibilizem computadores em cluster, ou seja, várias máquinas com diferentes hardwares disponibilizando os mesmos recursos (processamento e software) para os usuários. Desta forma, um DFS (Distributed File System ? Sistemas de arquivos Distribuídos) consiste em fazer a distribuição dos arquivos para diversas máquinas, gerando alta disponibilidade, escalabilidade e confiabilidade, principalmente em caso de falhas. Portanto, este trabalho tem como objetivo estudar e implantar uma solução de software livre para um sistema de arquivos distribuídos (DFS) que se integre ao projeto de balanceamento de carga e Computação na Nuvem já desenvolvido na Faculdade de Informática de Presidente Prudente.
Protocolo PEIC Unoeste: 1125. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Augusto Navarro de Andrade Infante Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma aplicação html5 para a importação e execução de aplicações interativas de Realidade Virtual
Descrição: O uso da Realidade Virtual (RV) em sistemas traz diversas possibilidades de melhora para interação com o usuário, tornando o uso mais intuitivo e atrativo, e isto na Web traz grandes possibilidades de alcance graças a sua abrangência. Porém para utilizar RV ainda é necessário certo grau de conhecimento em programação, e o uso na Web ainda envolve detalhes que em sua maioria tem de serem feitos praticamente a mão. Este trabalho tem por objetivo desenvolver uma aplicação em HTML5 que possibilite a importação de cenas e execução de aplicativos de RV, facilitando assim seu uso na Web.
Protocolo PEIC Unoeste: 1124. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Gualther Hugo Aragão - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2012 - Atual
Desenvolvimento de uma aplicação para a importação e execução de aplicações de Realidade Aumentada com base nas funcionalidades Interativas do Sistema Operacional Android.
Descrição: Com o crescente aumento na utilização de dispositivos moveis e a carência de informações quanto à utilização das funcionalidades destes dispositivos, este projeto tem como finalidade de desenvolver um ambiente de fácil acesso a essa funcionalidades, de modo a serem usadas em aplicações de realidade aumentada e realidade virtual.
Protocolo PEIC Unoeste: 1126. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Arthur Ansaneli Milanez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma Ferramenta web para geração de aplicações de Realidade Aumentada por meio de programação visual
Descrição: O objetivo desse projeto é estudar e implementar uma ferramenta de autoria que possibilite o desenvolvimento de aplicações de Realidade Aumentada na web utilizando programação visual baseada em componentes widgets com ênfase na interação e na combinação destes.
Protocolo PEIC Unoeste: 915. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Brunno Rodrigues Scandolieri - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Outra.
2011 - 2012
Análise e Aplicabilidade de Software Livre para o Desenvolvimento de Páginas Dinâmicas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar a dicotomia envolvida na relação páginas estáticas e páginas dinâmicas, tendo como base a linguagem ASP.NET para criação das páginas dinâmicas e a utilização de frameworks que acelerem e otimizem a criação dessas páginas, bem como a integração entre estas duas tecnologias visando obter o melhor desempenho. Além disso, será desenvolvido um protótipo de um sistema de montagem de quadro de horários na Web visando a aplicabilidade das ferramentas estudas e a sua validação junto a coordenadores e alunos da FIPP.
Cadastro CCPq n. 745/11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Robson Yokota - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo da Biblioteca Artoolkit e o seu uso no Desenvolvimento de Aplicações de Realidade Aumentada para Desktop
Descrição: ARToolKit é um software bastante popular indicado para o desenvolvimento de aplicações de Realidade Aumentada (RA). Ele constitui-se em uma biblioteca em C/C++, gratuita e de código aberto, cujas funções são usadas em programas aplicativos desenvolvidos pelo usuário. Além disso, é possível reconfigurar as aplicações, através da edição de alguns arquivos e pastas, gerando novas aplicações. No sentido de facilitar o desenvolvimento de aplicações de RA este trabalho tem como objetivo estudar a ferramenta ARToolKit para o desenvolvimento de aplicações de realidade aumentada em ambientes desktops. Como resultado o trabalho irá desenvolver e testar um aplicativo educacional junto a alunos e coordenadores dos cursos da FIPP.
cadastro ccpq 724/11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Carlos Augusto Sitolino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Desenvolvimento de Aplicações de Realidade Aumentada para Dispositivos Móveis com Sistema Operacional ANDROID
Descrição: O uso de Realidade Aumentada possibilita que a aplicação seja projetada no espaço do usuário, permitindo assim uma maior interação com a aplicação, essa maior interação possibilita que o usuário entenda melhor, ou de uma maneira mais fácil e interativa o que está realizando, seja um estudo sobre algum tema ou trabalho. O projeto não fica apenas no papel, o aluno (usuário) tem no seu plano uma projeção do que seria projetado na tela do Computador. Isso traz um maior realismo ao estudo e possibilita ao aluno uma maior interação com o material estudado. Neste contexto, este projeto tem como finalidade uma solução para criação de aplicativos em Realidade Aumentada sem a necessidade que o usuário saiba programar ou saiba como utilizar linguagens de programação para criar seus aplicativos em Realidade Aumentada para seus dispositivos móveis.
Protocolo PROBIC Unoeste: 914. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / João Rodolfo Brambilla - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2005 - 2007
Usando técnicas de realidade aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas - Usando técnicas de realidade aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas
Descrição: Projeto desenvolvido no hospital Julio Muller o projeto EIC-Hospitais (Escolas de Informática e Cidadania em Hospitais), que tem como objetivo contribuir com o movimento de humanização do atendimento à criança hospitalizada, utilizando o computador para desenvolver atividades ludico-educativas. Daí nasce o projeto EIC-RA, que utiliza técnicas de Realidade Aumentada (RA) para o desenvolvimento de uma ferramenta de interface baseada em metáforas espaciais, permitindo uma visualização tridimensional avançada e alto nível de interatividade melhorarndo os recursos das interfaces oferecidas no projeto EIC.
Projeto Cadastrado na Propeq sob número 090/CAP/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador / Clodoaldo Nunes - Integrante / Luciana C. L. Gonçalves de Faria - Integrante / Eunice  P. dos Santos Nunes - Integrante / Dannyel Cardoso da Fonseca - Integrante / Douglas Siqueira Leite - Integrante / Felipe dos Santos Ponce - Integrante / Juliana Leonel Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Doutorado: Proposta de Arquitetura de integração de video avatar estereoscopico em ambientes virtuais tridimensionais
Descrição: A realidade misturada é uma modalidade de realidade virtual (Tamura, 2001) e pode 
ser definida, segundo Milgram (1994a), como a união de mundos reais e mundos virtuais, e 
abrange os conceitos de realidade aumentada e virtualidade aumentada (Milgram, 1994a; 
Tamura, 2001). A realidade aumentada envolve a sobreposição e o registro de informações 
digitais (por exemplo, textos ou gráficos) sobre cenas do mundo real, enquanto a 
virtualidade aumentada, em oposição a realidade aumentada, incrementa ambientes virtuais 
com dados do mundo real (Milgram, 1994b; Yamamoto, 1999). 
Este trabalho, denominado AVTC (Augmented Virtuality Tele-Conferencing), 
propõe uma arquitetura para integração de imagens reais estereoscópicas em cenários 
virtuais tridimensionais modelados por computação gráfica. Tal arquitetura pode ser 
utilizada em teleconferência, entretenimento e educação a distância, em que o publico alvo 
assiste, por meio de dispositivos de visualização estereoscópica, ao vídeo de uma pessoa 
real imerso em um ambiente tridimensional, interagindo com o próprio ambiente e com o 
público. 
A validação da arquitetura proposta deu-se com a implementação do protótipo, e 
com a realização de testes estáticos e dinâmicos que analisaram a viabilidade e a qualidade 
da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Romero Tori  Orientador - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
Multimídia em Redes de Computadores
Descrição: Topico relacionado com o Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador.
1995 - 1997
Redes de Computadores
Descrição: Topico relacionado com o Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Coordenador.
1995 - 1997
Mestrado - Sistema de VideoConferencia em Redes de Computadores
Descrição: Com o crescente aumento na área de Aplicações Multimídia e Redes de Computadores, devido ao grande progresso nas industrias de hardware e software, tornou-se possível a utilização de áudio e vídeo como mecanismo de comunicação em redes de computadores. Esses recursos contribuíram para uma maior consistência e um melhor aproveitamento na assimilação da mensagem a ser transmitida. Este trabalho, apresenta a implementação de um Sistema de Videoconferência utilizando os algoritmos de compressão ADPCM (para áudio) e H261 (para vídeo). O sistema de videoconferência foi implementado e testado sobre redes TCP/IP. Os resultados são apresentados e discutidos na dissertação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Edson dos Santos Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5