2023 - Atual
EMPREGO DE ALGORITMOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA AUTOMÁTICO EM TAREFAS PREDITIVAS
Descrição: Bolsa de Produtividade, nível 1C CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.
2022 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática em Energias Renováveis e Mudanças Climáticas
Descrição: O objetivo maior desta proposta é a estruturação de uma rede temática interdisciplinar de 
excelência para produzir soluções tecnológicas inovadoras, envolvendo a transformação 
digital e técnicas de IA nas áreas de energias renováveis e mudanças climáticas, integrando a 
competência e capacidade técnica da comunidade científica e empresarial do Rio de Janeiro 
e seus parceiros. Ainda no âmbito deste objetivo maior, busca-se associar as ações de 
pesquisa e desenvolvimento com a formação de recursos humanos, em diferentes níveis. Não 
se restringindo aos muitos alunos da equipe proponente, mas, sobretudo, visando a inclusão 
de mudanças nas estruturas de formação das ICTs envolvidas, bem como propor formas de 
atualização e treinamento alcançando diferentes segmentos de profissionais associados à 
temática da proposta.
A rede está estruturada em cinco grupos de trabalho (GTs) verticais, dedicados aos temas de 
aplicação do projeto e um GT transversal. Este último dedicado a promover o avanço no uso 
de tecnologias de engenharia de software envolvendo inteligência artificial, aprendizado de 
máquina e ciência de dados a serem utilizados pelos GTs aplicados, constituindo assim um elo 
integrador natural. 
O objetivo geral do GT de energia renovável a partir de biomassa é desenvolver novas técnicas 
e aplicação de inteligência artificial, ciência de dados e processamento de alto desempenho 
para produção de energias (térmica, elétrica, química) através de processamento térmico de 
biomassas. Especificamente o presente trabalho visa construir um conjunto de ferramentas 
para relacionar o desempenho integrado na geração de energia a partir de biomassa 
utilizando processos de decomposição térmica. Para tal, o GT de energia renovável está 
dividido em três objetivos específicos:
(1) Geração da base de dados experimentais e computacionais: visa construir 
sistematicamente um banco de dados de decomposição térmica a partir de dados teóricos e 
experimentais. Para o tratamento destes dados serão desenvolvidas metodologias específicas 
para geração, ?limpeza? e verificação dos dados gerados.
(2) Desenvolvimento de novas técnicas de aprendizado de máquina: visa selecionar, 
desenvolver e validar novas ferramentas de aprendizado de máquina especificamente para 
os processos de decomposição térmica. As técnicas de aprendizado de máquina capazes de 
se inter-relacionar com modelos fenomenológicos terão especial destaque, envolvendo 
diversos recursos, tais como, classificação supervisionada, classificação não supervisionada, 
redução de dimensionalidade, seleção de atributos e de identificação de valores atípicos.
(3) Aplicação dos modelos de aprendizado de máquina: visa realizar a prova de conceito, 
aplicando as técnicas desenvolvidas desde estudos de características moleculares até a 
otimização operacional da unidade de processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Apoio às atividades dos grupos de pesquisa do PPG-EQ/UERJ
Descrição: Este projeto de pesquisa abrange a aquisição de instrumentos analíticos de médio porte no mercado
internacional, assim como a compra de equipamentos científicos e materiais de consumo no mercado nacional. Contempla, ainda, a manutenção preventiva de instrumentos analíticos existentes, os quais têm um grande número de usuários e a sua interrupção poderia gerar um prejuízo enorme nas atividades de pesquisa dos docentes e alunos do
Programa de Pós-graduação em Engenharia Química/ UERJ. Tendo em vista a necessidade de expandir a
infraestrutura analítica, especialmente devido, aos novos materiais sintetizados (catalisadores e óxidos de grafeno) no
âmbito das pesquisas realizadas, surgiu a necessidade de aumentar a infraestrutura analítica do PPG-EQ. Para isto,
foram solicitados, neste projeto de pesquisa um espectrofluorímetro molecular, um espectrofotômetro de infravermelho médio (FT-IR), um microscópio confocal Raman e um analisador de gás de bancada (espectrômetro de massas) que poderá ser acoplado a uma unidade catalítica ou ao sistema de análise térmica (ATD/ATG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (6) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Alexandre Rodrigues Torres - Integrante / Deborah Vargas Cesar - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Integrante / José Licarion Pinto Segundo Neto - Integrante.
2020 - Atual
Emprego de métodos de aprendizagem de máquina na otimização da produção de biodiesel e suas misturas, na predição de suas propriedades físico-químicas, assim como no desenvolvimento de material didático em ambiente web para o ensino da Quimiometria
Descrição: Os complexos problemas matemáticos enfrentados por cientistas e engenheiros raramente podem ser resolvidos por abordagens analíticas, portanto, métodos numéricos são frequentemente necessários. Estes são extremamente úteis nas soluções de sistemas de equações algébricas lineares e equações não lineares, em problemas de otimização, ou mesmo na solução de equações diferenciais ordinárias e equações diferenciais parciais. A implantação de métodos de análise numérica em pacotes do R facilita o seu emprego nas ciências e na engenharia. Esta abordagem será adotada ao longo deste projeto de pesquisa com ênfase na otimização da produção do biodiesel e suas misturas, assim como no emprego de métodos de aprendizado de máquina na predição de propriedades físico-químicas deste biocombustível. Em outro contexto, este projeto de pesquisa volta-se também ao ensino da quimiometria nos cursos de pós-graduação em química e engenharia, a qual empregam diferentes softwares comerciais. Porém, os softwares proprietários possuem um custo elevado. Em alternativa a estes softwares, existe o software R, que se apoia em uma comunidade que desenvolve e disponibiliza pacotes estatísticos com vários algoritmos. Por fim, uma terceira vantagem, é um software gratuito. Destaca-se, ainda, o Shiny que é um pacote que facilita a criação de aplicativos da Web interativos diretamente do ambiente R. Este aplicativo permite hospedar aplicativos independentes em uma página da Web. Portanto, o desenvolvimento de uma interface gráfica de usuário amigável permitirá ao discente dedicar-se à interpretação dos resultados de sua pesquisa, seja em forma numérica ou em forma gráfica, facilitando a tomada de decisão e economizando tempo de estudo dedicado ao ambiente R, além de redução de custos com licenças de softwares proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Igor Campos de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - Atual
Materiais à base de grafeno: Síntese, caracterização e aplicação em catálise, energia e meio ambienteENTE
Descrição: Os materiais à base de grafeno ou óxido de grafeno reduzido fazem parte da classe de materiais que são amplamente estudados de forma a produzir, dentre outros, sistemas de armazenamento de energia que sejam eficientes, versáteis e ambientalmente limpos. O aumento da eficiência dos processos ou mesmo sua inovação apontam para a necessidade de ajustes nas formulações existentes ou implementação de novos materiais. O uso do grafeno para obtenção de nanocompósitos à base de metais nobres e de transição permite a obtenção de um material com propriedades texturais e estruturais que possibilitam seu emprego nos processos eletroquímicos de armazenamento e geração de energia. Portanto, o presente projeto tem como objetivo estudar a produção de nanocompósitos à base de óxido de grafeno reduzido e óxidos de metais de transição para aplicação como eletrocatalisadores; a síntese e aplicação de catalisadores híbridos obtidos a partir de óxidos de grafeno e materiais tipo hidrotalcitas; a síntese de fotocatalisadores derivados de grafeno para degradação de corantes e a aplicação de nanomateriais no desenvolvimento de métodos de pré-concentração de analitos orgânicos e inorgânicos. Assim sendo, este projeto de pesquisa propõe sintetizar materiais à base de grafeno para utilização em processos industriais, na redução de poluentes e no armazenamento e transporte de energia. Estes materiais serão caracterizados através das técnicas de difratometria de raios-X (XRD), microscopia eletrônica de varredura (SEM) e de transmissão (TEM), espectroscopia de absorção no infravermelho (FTIR), análise termogravimétrica (TGA), espectroscopia de fluorescência de raios-X (XRF), fisissorção de nitrogênio e espectroscopia Raman (LRS). Portanto, este projeto de pesquisa visa contribuir na área acadêmica, com a formação de recursos humanos nos níveis de mestrado e doutorado em Engenharia Química, assim como na área tecnológica, pelo desenvolvimento de materiais nanoestruturados a partir do grafeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Deborah Vargas Cesar - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Integrante / Alexandre Barros Gaspar - Integrante / Luz Amparo Palacio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aplicação de floresta aleatória em problemas de reconhecimento de padrões e calibração multivariada usando dados químicos e ambientais
Descrição: A floresta aleatória consiste em uma coleção ou conjunto de preditores de árvore simples, cada um capaz de produzir uma resposta quando apresentado com um conjunto de preditores. Para problemas de classificação, essa resposta assume a forma de uma associação de classe, que associa ou classifica um conjunto de valores preditores independentes a uma das categorias presentes na variável dependente. Alternativamente, para problemas de regressão, a resposta da árvore é uma estimativa da variável dependente para os preditores. A floresta aleatória consiste em um número arbitrário de árvores simples, que são usadas para determinar o resultado final. Para problemas de classificação, o conjunto de árvores simples vota na classe mais popular. No problema de regressão, suas respostas são calculadas para obter uma estimativa da variável dependente. O uso de conjuntos de árvores pode levar a melhorias significativas na precisão da previsão (ou seja, melhor capacidade de prever casos novos).
Este projeto de pesquisa engloba aspectos relevantes do algoritmo das florestas aleatórias especialmente no que se refere a melhoria da precisão na previsão testando-se variantes que, se tiverem sucesso, serão incorporadas aos pacotes estatísticos existentes na plataforma R. Desse modo, pretende-se testar estas variantes em conjuntos de dados disponíveis na literatura (UCI Machine Learning Repository). Além disso, destaca-se um trabalho inédito de comparação de desempenho do algoritmo de florestas aleatórias com modelos clássicos de séries temporais na previsão de PM2.5 em bacias aéreas da região metropolitana do Rio de Janeiro. Este projeto também compará o algoritmo das florestas aleatórias com modelos clássicos de regressão multivariados na previsão da capacidade antioxidante de cerveja usando dados de espectrofluorescência sincronizada. Deve-se ressaltar ainda a utilização do algoritmo das florestas aleatórias na classificação de Coffea canephora usando dados de espectroscopia vibracional (Raman, NIR). Finalmente, serão usados modelos de classificação e regressão baseados no algoritmo das florestas aleatórias para classificação e previsão de propriedades físicas de misturas de (bio)combustíveis usando dados de espectroscopia vibracional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Alexandre Rodrigues Torres - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Integrante / Vinicius Layter Xavier - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização e beneficiamento de biomassa por processos físicos, químicos e bioquímicos para a produção de produtos com maior valor agregado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / Zilacleide da Silva Barros - Integrante / Deborah Vargas Cesar - Integrante / Marcio Luiz Lyra Paredes - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Coordenador / André Luiz  Alberton - Integrante / Ana Maria Furtado de Sousa - Integrante / Angela Sanches Rocha - Integrante / Gizele Cardoso Fontes SantAna - Integrante / Pedro Henrique Rodrigo Alijó - Integrante.
2018 - 2022
Adequação de técnicas computacionais para solução de problemas em química e engenharia químicaENHARIA QUÍMICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Alexandre Rodrigues Torres - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Integrante / Vinicius Layter Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Aplicação de técnicas espectroscópicas na solução de problemas de interesse da indústria farmacêutica e do meio ambiente
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que aborda diferentes problemas associados a indústria farmacêutica e ao meio ambiente. Neste contexto, são empregadas as seguintes técnicas espectroscópicas: a espectrofluorescência combinada com métodos de calibração multivariada de segunda ordem para promover a deconvolução espectral e quantificação de princípios ativos de fármacos e seus metabólitos; a espectrometria de absorção atômica e/ou a espectrometria de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado para a quantificação de íons metálicos provenientes da remoção de efluentes líquidos usando algas marinhas visando a remediação e/ou o desenvolvimento de metodologia analítica de pré-concentração usando zeólita como meio adsorvente para a quantificação de íons metálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Jéssica da Silva Alves de Pinho - Integrante / Jefferson Santos de Gois - Integrante.
2016 - 2019
Apoio à manutenção dos instrumentos analíticos multiusuários do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química
Descrição: Apoio à manutenção da infraestrutura analítica do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (12) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Ampliação da Infraestrutura Analítica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto que visa a aquisição a aquisição de instrumentos analíticos para cursos de pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (36)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Recuperação da Infraestrutura de Pesquisas em Processos Catalíticos, Otimização de Processos e Quimiometria Aplicada do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química do Instituto de Química da UERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Assumpção Henriques em 27/01/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a recuperação e manutenção de instrumentos analíticos do Programa de Pós-graduação da UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Coordenador.
2015 - Atual
Análise de imagem hiperespectral usando a espectroscopia de infravermelho médio com transformada de Fourier
Descrição: Neste projeto de pesquisa, objetiva-se a aquisição de um sistema de imagem baseado na microscopia de infravermelho FT-IR e um detector MCT (Telureto de mercúrio e cádmio) para o mencionado instrumento. O objetivo do sistema de imagem por microscopia FT-IR é permitir a obtenção da composição química e a distribuição espacial dos componentes presentes nos materiais. Portanto, este equipamento servirá para ampliar o suporte para análise e determinação de composição química em diferentes materiais usados especialmente nas áreas de catálise e novos materiais. Esse equipamento será hifenado com o equipamento existente no PPG-EQ visando ampliar a capacidade analítica e a quantidade de informações que este acoplamento pode oferecer. O equipamento será alocado no Laboratório de Espectroscopia Vibracional do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPG-EQ) da UERJ. Este microscópio fornece informações ou resultados que são usados em 19 subprojetos descritos nesta proposta. Estes subprojetos atendem às quatro linhas de pesquisa do PPG-EQ/UERJ e envolvem a participação de 11 (onze) professores com elevada produção científica, 36 alunos de doutorado, 44 alunos de mestrado e 11 alunos de iniciação científica. Estes subprojetos estão concentrados na área de Tecnologia Química, mas com aplicações relevantes na área de Novos Materiais e Ciência dos Alimentos. Adicionalmente, solicita-se a aquisição de um detector MCT para o espectrômetro de FT-IR em função da utilização massiva e evitar a interrupção das atividades de pesquisa e dos projetos associados a este equipamento analítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Deborah Vargas Cesar - Integrante / Rodrigo Azevedo dos Reis - Integrante / Luz Amparo Palacio dos Santos - Integrante / Marta Antunes Pereira Langone - Integrante / Eduardo Rocha de Almeida Lima - Integrante.
2014 - 2017
Apoio ao Laboratório de Espectroscopia Vibracional do PPG-EQ/UERJ
Descrição: A espectroscopia de infravermelho tem seus fundamentos baseados em efeitos de absorção da radiação. Por sua vez, a espectroscopia Raman é governada por processos de espalhamento de luz pela matéria. Assim, por estarem baseadas em princípios físicos diferentes, essas duas técnicas espectroscópicas podem fornecer informações distintas que, se somadas, proporcionariam um conhecimento fundamentado acerca do material de interesse.
Neste projeto submetido estão contemplados três teses de doutorado no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UERJ cujos títulos são: ?Aplicações de métodos quimiométricos em amostras farmacêuticas?; ?Acoplamento da quimiometria com a espectroscopia? e ?Avaliação quimiométrica do óleo de murumuru? com atividades experimentais desenvolvidas no Laboratório de Espectroscopia Vibracional. Estes projetos de Tese de Doutorado são coordenados pelo pleiteante desta solicitação. Devem-se mencionar também três projetos de pesquisa coordenados por outros docentes da UERJ que utilizam a mesma infraestrutura laboratorial existente. Os títulos destes projetos de pesquisa são: ?Síntese e caracterização de folhas de grafeno?; ?Valorização do glicerol através da sua conversão em produtos de interesse comercial? e ?Aplicação de espectrometria Raman no estudo das propriedades de combustíveis tradicionais, biocombustíveis e suas misturas?. Dois destes projetos de pesquisa são coordenados por duas professoras do PPG-EQ/UERJ e o último por um professor da Faculdade de Tecnologia situada em Resende. Estes fatos corroboram a necessidade de um técnico em química ou equivalente para atuar como responsável pela operação dos instrumentos analíticos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / Alexandre Rodrigues Torres - Integrante.
2014 - 2016
Valorização do glicerol através da sua conversão emprodutos de interesse comercial
Descrição: O presente projeto está voltado para a proposição de soluções tecnológicas que permitam a valorização econômica do glicerol através da sua conversão em produtos químicos e petroquímicos com interesse comercial. Serão desenvolvidas duas linhas de estudo:
(1) Obtenção de éteres monoalquílicos do glicerol a partir da reação com álcoois catalisada por sólidos ácidos. Os éteres alquílicos do glicerol podem atuar como precursores de compostos usados como co-combustíveis para a fração diesel, como surfactantes e, ainda, como aditivos de combustíveis. Além disso, devido à presença de oxigênio em suas estruturas, podem reduzir as emissões de monóxido de carbono e materiais particulados oriundos da combustão incompleta.
(2) Obtenção de metil ou etil carbonatos de glicerol a partir de reações de transesterificação com carbonatos de alquila (DMC ou DEC) catalisada por sólidos básicos. O carbonato de glicerol (GLC, carbonato de glicerina ou 4-hidroximetil-2-oxo-1,3-dioxolano) é um dos derivados do glicerol que vem recebendo atenção significativa das comunidades acadêmica e industrial em função da sua alta reatividade, o que o torna uma molécula plataforma versátil para a síntese de diversos produtos químicos orgânicos. Assim, em função de suas características, o GLC tem sido usado como solvente polar com baixa volatilidade, como intermediário em sínteses orgânicas e na síntese de policarbonatos, poliuretanos, polímeros à base de glicidol e surfactantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / Zilacleide da Silva Barros - Integrante / Claudia Veloso de Oliveira - Integrante / Erika Batista Silveira - Integrante / Ricardo Scheunemann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Apoio à manutenção dos equipamentos multiusuários do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química - UERJ
Descrição: Neste projeto de pesquisa, objetiva-se o apoio à manutenção dos equipamentos multiusuários servem de suporte analítico para análise e determinação de elementos e/ou substâncias em diferentes matrizes. Os equipamentos beneficiados com a presente proposta são: espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado, espectrômetro de absorção com chama e geração de hidreto, difratômetro de raios-X, sistema de cromatografia líquida de alta eficiência com detectores de rede de díodos e fluorescência, todos localizados nos Laboratórios do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPG-EQ) da UERJ. Estes equipamentos fornecem informações ou resultados que são usados em 20 subprojetos descritos nesta proposta. Estes subprojetos atendem às quatro linhas de pesquisa do PPG-EQ/UERJ e envolvem a participação de 10 professores doutores com elevada produção científica, 30 alunos de doutorado, 37 alunos de mestrado e 11 alunos de iniciação científica. Estes subprojetos estão concentrados na área de Tecnologia Química, mas com aplicações relevantes nas áreas de Tecnologia Ambiental e de Novos Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Integrante / LUCIA REGINA RADDI DE ARAUJO - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Deborah Cesar Vargas - Integrante / Rodrigo Azevedo dos Reis - Integrante / Marcio Luiz Lyra Paredes - Integrante / Luz Amparo Palacio dos Santos - Integrante / Lilian Ferreira de Senna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Produção e Caracterização de Revestimentos Funcionais
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / Lilian Ferreira de Senna - Coordenador.
2013 - 2015
Minimização de emissões de NOx para a atmosfera usando percursores tipo provskita e hidrotalcita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fatima Maria Zanon Zotin em 02/05/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modicações superficiais para a produção de novos materiais: eletrodeposição de revestimentos funcionais (metálicos e compósitos) a partir de eletrólitos ambientalmente não agressivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilian Ferreira de Senna em 18/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação de inibidores de corrosão naturais para aço carbono em meio ácido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalva Cristina Baptista do Lago em 17/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Laboratório de caracterização de nanomateriais da UERJ
Descrição: Projeto de pesquisa visando a criação do Laboratório de caracterização de namomateriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador.
2013 - 2015
Avaliação de inibidores de corrosão naturais para aço carbono em meio ácido
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalva Cristina Baptista do Lago em 30/01/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Coordenador.
2012 - 2015
Acoplamento da quimiometria com técnicas espectrométricas aplicadas em alimentos e fármacos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Jéssica da Silva Alves Pinho - Integrante / Arnaldo Peixoto da Silva - Integrante / Igor Campos de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Apoio à manutenção do espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado e dos espectrômetros de absorção atômica - Programa de Pós-graduação em Engenharia Química - UERJ
Descrição: Neste projeto de pesquisa, objetiva-se o apoio à manutenção do espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado (ICP-OES) e dos espectrômetros de absorção atômica por chama (FAAS) que servem de suporte analítico para a determinação de elementos metálicos em diferentes matrizes. Este equipamento é usado na caracterização química de zeólitas e catalisadores, no monitoramento de íons metálicos estáveis de efluentes sintéticos tratados por biomassa (microalgas e cianobactérias imobilizadas), no estudo da cinética e do equilíbrio do processo de remoção de metais tóxicos por zeólitas naturais ou sintéticas ou biossorvente (macroalga), na caracterização química de catalisadores sólidos básicos usados na produção de biodiesel por transesterificação de óleos vegetais com álcoois de cadeia curta, e na caracterização dos revestimentos metálicos de cobre e suas ligas. Portanto, trata-se de um projeto multidisciplinar com ênfase na área de Tecnologia Química, mas com aplicações relevantes nas áreas de Química Ambiental e de Novos Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (23)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Luz Amparo Palacio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
O sinergismo da quimiometria com técnicas analíticas aplicada em produtos farmacêuticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Jessica da Silva Alves de Pinho - Integrante / Arnaldo Peixoto da Silva - Integrante / Igor Campos de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Atualização da infraestrutura do programa de pós-graduação em engenharia química da UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de métodos quimiométricos na determinação de poluentes orgânicos em amostras ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ampliação da infraestrutura para pesquisa no Programa de Pós-graduação em Engenharia Química do IQ, no Programa de Pós-graduação em Alimentação, Nutrição, e Saúde do INU e montagem do Laboratório para determinação de VOC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Assumpção Henriques em 14/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação de inibidores de corrosão para cobre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalva Cristina Baptista do Lago em 17/02/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Apoio ao laboratório de espectrometria atômica e molecular do programa de pós-graduação em Engenharia Química da UERJ
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UERJ iniciou suas atividades em agosto de 2004 com uma única área de concentração: Processos Químicos, Petróleo e Meio Ambiente. Tendo em vista que o programa possui um pequeno número de docentes, procurou-se criar laboratórios com equipamentos multiusuários para o atendimento da demanda analítica das diferentes linhas de pesquisa. Nesse contexto, foi criado o Laboratório de Espectrometria Atômica e Molecular que conta com um técnico de nível médio, a ser selecionado, por concurso público no final de junho do corrente ano e um estagiário de graduação do curso de graduação em Engenharia Química. Portanto, fica evidente a necessidade de um profissional de nível superior, com grau de Mestre em Química Analítica, para atuar como supervisor desse laboratório e desenvolver as metodologias analíticas visando às determinações de íons metálicos por técnicas de espectrometria de emissão ou absorção atômica e de substâncias orgânicas por cromatografia líquida. O objetivo deste projeto visa à contratação de um profissional de nível superior, com grau de Mestre em Química Analítica, para supervisionar as atividades do Laboratório de Espectrometria Atômica e Molecular do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química da UERJ. No final de 2009, o Programa de Pós-graduação em Engenharia Química recebeu recursos da FAPERJ visando à modernização e ampliação da infraestrutura de seus laboratórios de pesquisa. Nesse contexto, estão sendo adquiridos os seguintes instrumentos analíticos para esse laboratório: um espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado (ICP-OES), um espectrômetro de absorção atômica por chama (FAAS), um destilador de ácidos, que utiliza o método ?sub-boiling? e um sistema de cromatografia líquida de alta eficiência com detectores de rede de díodos e de fluorescência. Todos os equipamentos citados estão em fase de importação com previsão de chegada em 60 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / PRISCILA MARIANA DA SILVA MAIA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2013
A combinação de métodos de calibração multivariada de 1a. e 2a. ordens com as técnicas de infravermelho próximo e espectrofluorimetria aplicadas em insumos e produtos farmacêuticos e alimentares
Descrição: Nos últimos anos, é possível observar um grande desenvolvimento da utilização das técnicas hifenadas, tais como cromatografia líquida com arranjo de diodos (HPLC-DAD), cromatografia à gás acoplada a espectroscopia de massas (GC-MS), fluorescência ou fosforescência de excitação-emissão (EEM), cinéticas acompanhadas com espectroscopia, entre tantas outras, de modo que estas técnicas produzem uma grande quantidade de dados por amostra. 
Métodos de análise multivariada de primeira ordem, como Partial Least Squares (PLS) e Principal Component Analysis (PCA) não são adequados à análise destes dados multidimensionais, pois ocorre perda de informação em uma dimensão. De forma geral, estes métodos são utilizados para dados vetoriais, como espectros de infravermelho próximo (NIR) e médio (MIR) e espectrofotometria UV-VIS.
Para se utilizar todo o potencial analítico destas técnicas, torna-se necessário o emprego de métodos quimiométricos de ordem superior, tais como PARAFAC e N-PLS. No entanto, em paradoxo ao desenvolvimento de técnicas hifenadas, existe uma grande deficiência de pessoal qualificado no desenvolvimento e aplicação destes métodos quimiométricos em dados multidimensionais. 
Neste projeto de pesquisa propõe-se o emprego de métodos de calibração multiviariada de 1ª. e 2ª. ordem combinados com as técnicas de espectrofotometria de infravermelho próximo e espectrofotometria de fluorescência para o desenvolvimento de métodos analíticos aplicados em insumos e produtos das indústrias farmacêuticas e de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Jéssica da Silva Alves Pinho - Integrante / Arnaldo Peixoto da Silva - Integrante / Igor Campos de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Aplicações da espectrofotometria NIR e MIR para estudos de mecanismos reacionais in situ e acoplamento com técnicas quimiométricas na predição de parâmetros de qualidade de insumos e produtos farmacêuticos e petroquímicos
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPG-EQ) da UERJ teve no último qüinqüênio uma série de projetos de pesquisa aprovados por diferentes órgãos de fomento visando a uma melhoria na infraestrutura de pesquisa. Nesse particular, a FAPERJ tem agido como uma parceira importante nesse desenvolvimento. Para aumentar a capacidade analítica do PPG-EQ, solicita-se nesse projeto de infraestrutura a aquisição de um espectrofotômetro de infravermelho FT-IT (MIR e NIR) para atender a demanda do Laboratório de Tecnologia Analítica de Processos do PPG-EQ em estudos envolvendo o acoplamento de métodos quimiométricos com as técnicas de MIR e NIR para classificação de óleos vegetais, para a predição de parâmetros de qualidade de óleos, sucos e outros produtos alimentícios, assim como de produtos ou insumos farmacêuticos e petroquímicos. O referido instrumento será usado também na investigação de mecanismos de reações importantes in situ, assim como no desenvolvimento de catalisadores. Será também empregado na caracterização do biodiesel obtido por diferentes rotas e na caracterização de insumos da indústria petroquímica usando o etanol como matéria prima ou ainda na caracterização de resinas poliméricas usadas na permeação de gases. Solicita-se também a aquisição de um sistema de medição de densidade e índice de refração para a determinação desses importantes parâmetros de qualidade de produtos alimentícios e petroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / Deborah Vargas Cesar - Integrante / Rodrigo Azevedo dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modernização da infraestrutura para pesquisa nos Programas de Pós-graduação em Engenharia Química e Química do Instituto de Química e implantação do Laboratório de Gases do Efeito Estufa na Faculdade de Tecnologia
Descrição: O presente projeto engloba pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química e da Faculdade de Tecnologia que fazem parte do Programa de Pós-graduação em Química, ambos da UERJ. Os objetivos deste projeto de pesquisa visam à modernização com a aquisição de novos instrumentos analíticos para a pesquisa do Programa de Pós-graduação em Engenharia Química e a implantação do laboratório de gases do efeito estufa na Faculdade de Tecnologia, em Resende. Para isso, se faz necessário a aquisição de equipamentos analíticos de pequeno e médio porte e a realização de obras para atender às necessidades específicas de instalação destes instrumentos. Nesse projeto são descritos treze projetos de pesquisa que estão sendo desenvolvidos por alunos de iniciação científica, de pós-graduação sctricto sensu (mestrado e doutorado).  Esses instrumentos analíticos serão usados na caracterização de materiais (espectrômetro fluorescência de raios-X), na quantificação de seus componentes (espectrômetro de absorção atômica e espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado) em diferentes matrizes. As amostras podem ser os catalisadores automotivos, os catalisadores sólidos usados na síntese de produtos da química fina ou mesmo efluentes industriais para o monitoramento de parâmetros ambientais. No caso especial do espectrofotômetro no infravermelho próximo ou médio acoplado com microscópio será possível obter espectros de FT-IR de uma amostra com dimensões de 1 pixel, o que permitirá observar possíveis imperfeições dos biomateriais ou mesmo a distribuição do princípio ativo de um fármaco, o que melhora a informação obtida no teste de dissolução do comprimido ou drágea. A montagem do laboratório de medição dos gases do efeito estufa dotado do sistema de cromatografia gasosa permitirá uma melhor avaliação local dos fenômenos que afetam a química atmosférica. Portanto, trata-se de um projeto multidisciplinar com ênfase na área de Tecnologia Química, mas com aplicaçõe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (37)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Integrante / ANTONIO CARLOS AUGUSTO DA COSTA - Integrante / DALVA CRISTINA BAPTISTA DO LAGO - Integrante / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante / Alexandre Rodrigues Torres - Integrante / Denise Celeste Godoy de Andrade Rodrigues - Integrante / Elaine Ferreira Torres - Integrante / Jacques Fernandes Dias - Integrante / Sérgio Machado Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de processos de adsorção para remoção de contaminantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Coordenador / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Desenvolvimento e validação de métodos analíticos utilizando calibração multivariada para o controle de qualidade de produtos e insumos das indústrias farmacêutica e alimentícia e o monitoramento de poluentes orgânicos com interesse ambiental (Jovem Cient
Descrição: A calibração multivariada é uma ferramenta valiosa para melhorar a seletividade e a confiabilidade de uma metodologia analítica. Ela é aplicável na determinação dos macroconstituintes e microconstituintes de uma matriz sendo usada em uma grande variedade de instrumentos analíticos. Estas aplicações variam desde a determinação de proteínas em amostras de cereais até a determinação de dioxina em fumaça na faixa de nanograma.
	Na calibração multivariada, a necessidade para a preparação da amostra é drasticamente reduzida. A razão para isto é que a seletividade dos dados de entrada torna-se desnecessária, pois os dados de saída é que precisam ser seletivos. Deste modo, a calibração multivariada estimula o desenvolvimento de novos métodos analíticos, aumenta a capacidade analítica e a confiabilidade dos instrumentos tradicionais.
	A legislação ambiental tornou-se cada vez mais severa e isto obriga o desenvolvimento de novas metodologias para a determinação de microconstituintes    (p. ex., PAHs) em amostras de interesse ambiental. Para isto, a fluorescência molecular surge como uma alternativa viável para a determinação em níveis de ng.mL-1. No entanto, na metodologia tradicional os constituintes da amostra precisam sofrer uma separação física prévia antes da determinação propriamente dita. No entanto, com a calibração multivariada os constituintes da amostra podem ser determinados simultaneamente sem separação física.
	Como mencionado anteriormente, esta metodologia também pode ser empregada na determinação dos componentes principais de um fármaco ou mesmo no estudo da estabilidade de um produto da indústria de alimentos. 
Neste projeto de pesquisa serão desenvolvidos métodos de calibração multivariada de segunda ordem para o controle da qualidade de produtos e insumos das indústrias farmacêutica e alimentícia, assim como o de monitoramento de poluentes orgânicos com interesse ambiental por espectroscopia de fluorescência molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
O emprego dos métodos de calibração multivariada na espectroscopia de luminescência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.
2008 - 2010
O acoplamento da espectroscopia NIR com a quimiometria na análise de alimentos
Descrição: É difícil assegurar a qualidade dos alimentos em virtude da complexidade da composição química dos mesmos, o que propicia uma maior dificuldade na determinação quantitativa dos constituintes individuais. Quando os métodos químicos tradicionais são usados, torna-se usualmente necessário digerir a matriz para isolar o constituinte desejado antes da determinação propriamente dita. Esta etapa de digestão é trabalhosa e normalmente requer uma grande quantidade de reagentes químicos, além do que se pode perder alguma informação valiosa em virtude da remoção de componentes inicialmente presentes na matriz. Por outro, utilizando-se a espectroscopia é possível se fazer uma medida não invasiva. Deste modo, os componentes individuais podem ser avaliados simultaneamente ?in situ? na matriz do alimento. Assim, a espectroscopia ampliou as possibilidades de informação na área de análises de alimentos. No entanto, as possibilidades dos métodos espectroscópicos somente são exploradas em toda a sua plenitude quando a análise de dados é aplicada. Portanto, paralelamente ao rápido desenvolvimento das técnicas espectroscópicas durante as últimas décadas, surgiram ferramentas matemáticas para manipular os dados multivariados. No contexto da análise química, os métodos analíticos de dados multivariados são chamados de quimiométricos, originalmente chemeia (Grego, química) e metros (Grego, medida).
Um sinergismo é obtido quando se combina as medidas espectroscópicas não invasivas com a quimiometria. Particularmente, a análise exploratória torna-se possível, a qual permite a investigação de aspectos desconhecidos. A análise exploratória é baseada no tratamento analítico indutivo, pelos quais tantas informações possíveis são coletadas (usando a espectroscopia para medir a matriz) e pragmaticamente avaliadas (usando a quimiometria para avaliar os dados coletados). Portanto, devemos destacar a extrema importância que a combinação dos métodos quimiométricos com a espectroscopia NIR pode auxili. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / Jéssica da Silva Alves Pinho - Integrante / GISELLE DE LIMA DA SILVA - Integrante / Arnaldo Peixoto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Apoio técnico para o Laboratório de Quimiometria da UERJ
Descrição: Este projeto destina-se a concessão de bolsa de apoio técnico à pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Modernização da infra-estrutura do programa de pós-graduação em engenharia química da UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / CRISTIANE ASSUMPÇÃO HENRIQUES - Coordenador / ANDRE LUIZ HEMERLY  COSTA - Integrante / LILIAN FERREIRA DE SENNA - Integrante / MÁRCIA MACHADO MONTEIRO GONÇALVES - Integrante / Fátima Maria Zanon Zotin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Apoio à manutenção do espectrômetro de emissão ótica por plasma indutivamente acoplado - Programa de Pós-graduação em Engenharia Química - UERJ
Descrição: Este projeto destina-se a manutenção do ICP-OES e envolve um contrato de manutenção por um ano e a aquisição de argônio, consumíveis e padrões analíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Emprego da calibração multi-modos em fosforescência molecular usando microemulsões ou em fase sólida à temperatura ambiente
Descrição: Nos últimos anos, é possível observar um grande desenvolvimento da utilização das técnicas hifenadas, tais como cromatografia líquida com arranjo de diodos (HPLC-DAD), cromatografia à gás acoplada a espectroscopia de massas (GC-MS), fluorescência ou fosforescência de excitação-emissão (EEM), cinéticas acompanhadas com espectroscopia, entre tantas outras, de modo que estas técnicas produzem uma grande quantidade de dados por amostra. 
Métodos de análise multivariada de primeira ordem, como Partial Least Squares (PLS) e Principal Component Analysis (PCA) não são adequados à análise destes dados multidimensionais, pois ocorre perda de informação em uma dimensão. De forma geral, estes métodos são utilizados para dados vetoriais, como espectros de infravermelho próximo (NIR) e médio (MIR) e espectrofotometria UV-VIS.
Para se utilizar todo o potencial analítico destas técnicas, torna-se necessário o emprego de métodos quimiométricos de ordem superior, tais como PARAFAC e N-PLS. No entanto, em paradoxo ao desenvolvimento de técnicas hifenadas, existe uma grande deficiência de pessoal qualificado no desenvolvimento e aplicação destes métodos quimiométricos em dados multidimensionais. 
Em adição, estudos utilizando a técnica de fosforescência bi-dimensional, em fase sólida, apresenta-se como uma técnica analítica onde todo o seu potencial mostra-se ainda não explorado, ao mesmo tempo, as microemulsões diluídas (ME´s) sem surfactante podem, também representar uma alternativa na determinação fosforimétrica de substâncias orgânicas à temperatura ambiente (FTA). Neste contexto, torna-se relevante a sua aplicação em solução de hidrocarbonetos poliaromáticos presentes em amostras orgânicas líquidas como, por exemplo, alguns dos derivados do petróleo.
Deve-se salientar que além do potencial de utilização de métodos quimiométricos de ordem superior em dados provenientes de fosforescência bi-dimensional em fase sólida ou usando microemulsões, torna-se interessante a obtenção de f. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / RICARDO QUEIROZ AUCÉLIO - Integrante / THAIS MALCHER DOS SANTOS COSTA - Integrante / Flávia Ferreira de Carvalho Marques - Integrante / ANILTON COELHO COSTA JUNIOR - Integrante / Jéssica da Silva Alves Pinho - Integrante / GISELLE DE LIMA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Aplicações da calibração multivariada de ordem superior nas técnicas de luminescências moleculares em amostras de interesse ambiental e da indústria de alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / THAIS MALCHER DOS SANTOS COSTA - Integrante / Jessica da Silva Alves de Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Calibração multivariada multi-modos em estudos de fosforescência molecular em fase sólida à temperatura ambiente (FTAAS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / RICARDO QUEIROZ AUCÉLIO - Integrante / Flávia Ferreira de Carvalho Marques - Integrante / RONEI JESUS POPPI - Integrante / MARCELO TREVISAN - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Vulnerabilidade e risco de contaminação de aqüíferos à radioisótopos  e à poluentes convencionais-estudo de caso Buena
Descrição: Um estudo de águas de superfície da região de Buena (Município de São Francisco de Itabapoana- Norte do estado do Rio de Janeiro) mostrou concentrações de Ra-228 de 3,2 Bq/L e de Ra-226 de 0,6 Bq/L, em afloramentos de águas subterrâneas (Lauria, 1999). Estes afloramentos eram responsáveis pelas concentrações elevadas dos isótopos radioativos de Ra encontradas em lagoas da região. O estudo mostrou ainda que águas subterrâneas de valores de pH surpreendentemente baixos aparecem com freqüência na região (3,2-4,0); aos valores baixos de pH estão associados às concentrações elevadas de rádio, indicando a lixiviação de monazita como responsável pelas elevadas concentrações detectadas destes radioisótopos (Lauria e Godoy, 2002a). 
A região de Buena,  município de São Francisco de Itabapoana, a 260 km da capital, tem população de 41.046 habitantes, distribuídos numa área de 1122 km2. Nessa região, o abastecimento de água é totalmente realizado por água subterrânea, nas cidades de Guaxindiba e Barra de São João por poços de abastecimento público, enquanto que na zona rural a população utiliza água oriunda de poços (cacimbas) existentes no seu próprio quintal. Num levantamento preliminar da qualidade da água subterrânea observou-se a presença dos isótopos do elemento radioativo rádio em níveis superior aqueles recomendados pela WHO. Observou-se ainda que 89% dos poços cadastrados tinham concentrações de  alumínio acima do limite permitido enquanto que em 50% dos poços as concentrações de nitrato excediam o valor permitido. Adicionalmente, 86 % das amostras tinham valores de pH fora do padrão de potabilidade, sendo que  64 % apresentaram acidez forte. Neste estudo serão obtidas várias informações, dentre elas, parâmetros críticos ambientais, comportamento de radioisótopos no ambiente, analogia com comportamento de metais, que serão utilizadas na elaboração de um protocolo para avaliação de vulneralibilidade  de aqüífero á contaminação radioativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Integrante / FRIEDRICH WILHEIM HERMS - Integrante / REBECA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / DEJANIRA DA COSTA LAURIA - Coordenador / RODRIGO MENEZES RAPOSO DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Rede analítica de especiação química de elementos traço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador.
2004 - 2006
Avaliação Hidrogeológica e Geoquímica dos aqüíferos superficiais da região de Buena em São Francisco de Itabapoana, RJ
Descrição: A população de 41.046 habitantes do litoral do município de São Francisco de Itabapoana, norte do Estado do Rio de Janeiro, a 260 km da capital, com uma área de 1122 km², que compreende 4 povoados  (Barra de Itabapoana, Guaxindiba, Gargau e Santa Clara) e pequenas vilas, não é abastecida por água de superfície potável. Assim a população das cidades como Barra de Itabapoana e Guaxindiba são abastecidas por poços artesianos, enquanto que nas vilas e nas áreas rurais predominam os poços domiciliares desprovidos de qualquer tratamento. 
A região tem atividade agrícola intensa, são os maiores produtores de abacaxi e de cana-de-açúcar do estado, atividades essas que utilizam grandes quantidades de fertilizantes e pesticidas. Além dessas atividades, nas praias da região está uma das maiores jazidas de monazita do Brasil, explorada pela empresa Indústrias Nucleares do Brasil (INB). Eventualmente este tipo de atividade pode provocar a ocorrência de concentrações de isótopos radioativos naturais, urânio, tório e seus produtos de decaimento, mais elevadas do que "normal", em todos os compartimentos ambientais da região quando comparadas a outras áreas. 
Num levantamento preliminar da qualidade da água subterrânea, na região de Buena, observou-se que 89% dos poços cadastrados apresentaram concentrações de alumínio acima do limite permitido. Em 50% das amostras, as concentrações de nitrato eram também superiores aos valores permitidos pelo Ministério da Saúde. Em 86% das amostras o pH estava fora do padrão de potabilidade, sendo que 64% apresentaram acidez forte, pH menor que 4,5. Foram encontradas, ainda, nas águas analisadas, presenças dos isótopos do elemento radioativo rádio e urânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / FRIEDRICH WILHEIM HERMS - Integrante / REBECA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / DEJANIRA DA COSTA LAURIA - Integrante / RODRIGO MENEZES RAPOSO DE ALMEIDA - Integrante / ALMIR FARIA CLAIN - Integrante / ADELAIDE GONDIM DA FONSECA - Integrante / MAURA JÚLIA CÂMARA DA SILVA BRAGANÇA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Pré-concentração e análise por especiação química de elementos traço usando materiais biológicos
Descrição: Este projeto visa implementar um sistema de pré-concentração e análise por especiação química de elementos traço em matrizes ambientais por FAAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aderval Severino Luna - Coordenador / REBECA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / THAIS MALCHER DOS SANTOS COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.