2020 - Atual
Diagnóstico Social com Mineração de Dados
Descrição: Uma das principais características da realidade brasileira é à diversidade existente entre as regiões, estados e municípios. Nos últimos anos, o Brasil teve um avanço significativo na área social, houve melhorias, mas o país ainda sofre com muitos problemas que são difíceis de serem controlados. Violência, criminalidade, educação, moradia, saúde, racismo, fome são alguns dos grandes problemas sociais que atinge o brasileiro. A questão sobre direitos da criança e adolescente tem ocupado espaço significativo na área social desde a criação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Mesmo assim, as crianças e os adolescentes ainda estão desprotegidos, devido a inúmeros fatores da sociedade. Ainda podemos apontar que a pobreza na infância e na adolescência é complexa e tem múltiplas dimensões, que vão além do dinheiro e da legislação (UNICEF, 2019). Tendo em vista esta dificuldade, o diagnóstico é uma das principais demandas das organizações públicas ou da sociedade civil envolvidas na definição de políticas públicas. Um diagnóstico consistente e atualizado possibilita a definição dessas políticas, justifica a demanda de projetos, gera pró-atividade no atendimento social e também permite o planejamento sistemático. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo propor uma plataforma de software que auxilie conselhos municipais de direitos, prefeituras e organizações sociais no diagnóstico do atendimento à população das cidades brasileiras, particularmente das crianças e dos adolescentes de forma eficiente. A pesquisa originou-se pela demanda da sociedade civil e organizações envolvidas na definição das políticas públicas, confirmada em projetos de diagnóstico situacional da realidade da criança e adolescente executados recentemente em alguns municípios pela empresa proponente. A principal função do sistema proposto é integrar e visualizar dados de serviços de atendimento à população por meio de mineração de dados para melhorar os resultados do processo de diagnóstico social. A metodologia desta proposta é desenvolvida em três etapas: (1) seleção e integração de dados sociais; (2) mineração de dados; e (3) interpretação dos dados e realização do diagnóstico. Nesse contexto, o sistema trabalha com dados de Data Warehouses compostos por indicadores públicos e locais. Esse trabalho de pesquisa iniciou em 2015 e evoluiu com os resultados da execução dos diagnósticos realizados pela empresa. Recentemente a empresa aplicou classificação de dados usando árvore de decisão (algoritmo C4.5) para a detecção automática de violação dos direitos de criança e adolescente. A aplicação da mineração de dados permitiu a validação dos indicadores e mostrou novas informações sobre o número de violação de direitos da criança e do adolescente. No geral, o projeto contribuiu com o fortalecimento da garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes nos municípios participantes da pesquisa devido aos resultados positivos do diagnóstico realizado. Os diagnósticos realizados resultaram em uma gestão eficaz dos recursos públicos nos municípios atendidos, e aumentou as receitas geradas pela empresa proponente. O próximo passo é a continuação da pesquisa com algoritmos de aprendizado de máquina e a construção de uma plataforma de software inteligente composto por técnicas de mineração de dados pré-programadas para descobrir novas relações entre os dados do diagnóstico social que não podem ser percebidas pelo humano em função da diversidade e complexidade das informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Coordenador / Rafael Loosli Dias - Integrante / Edimilson Ricardo Azevedo Novais - Integrante / Cleverson Moreira de Souza - Integrante / Lícia Paludetto Fígiaro - Integrante.
2018 - Atual
Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo e Mineração de Imagens com Suporte de Radiômica para Sistemas de Apoio a Diagnóstico
Descrição: Fornecer subsídios para tomada de decisões que levem o especialista médico a elaborar diagnósticos mais precisos, com maior rapidez e segurança, certamente traz benefícios para o tratamento e recuperação dos pacientes. Esse projeto de pesquisa visa atuar nessa direção, com o desenvolvimento de novos algoritmos e técnicas de recuperação de imagens por conteúdo para o processamento de consultas por similaridade, que atendam à percepção de similaridade do usuário. Por meio da integração da abordagem radiômica, que integra um volume importante de dados quantitativos, que aliados a dados qualitativos do paciente, que se processados apropriadamente, podem trazer novos impulsos positivos à área de computação em sistemas médicos. Os resultados desta pesquisa trarão impactos relevantes tanto à área de ciências de computação: por meio de algoritmos de extração de características de imagens e dados complexos de exames médicos, como algoritmos de armazenagem e recuperação eficiente desses dados em bases de dados complexos; quanto à área de medicina, permitindo a construção de sistemas de apoio ao diagnóstico (CAD ? Computer Aided Diagnosis) mais precisos e eficientes. O maior beneficiário será o paciente, que receberá tratamentos mais confiáveis, seguros, e mais celeremente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 19/10/2017.
Descrição: Hoje, quase todas as atividades humanas geram e/ou demandam armazenar e processar conjuntos de dados cada vez maiores, que muitas vezes são diversos e complexos. Esse cenário de crescimento vertiginoso, que ocorre tanto no meio científico, acadêmico, empresarial e até mesmo nas atividades de lazer, demanda novos métodos eficientes para organização e acesso. Tal cenário está sendo chamado como a "era do big data". Atividades e sistemas relacionados à saúde estão no centro desse cenário, pois produzem grandes quantidades de dados diversificados e complexos. É importante que avancemos tecnologicamente, de modo a nos beneficiarmos desse volume de dados para ampliar o conhecimento das áreas, de modo, por exemplo, a apoiar o processo de tomada de decisão. Esse apoio à decisão em sistemas complexos está cada vez mais orientado pelas informações extraídas e o que se aprende desses grandes volumes de dados. Em um ambiente clínico, os registos eletrônicos dos pacientes (REP) constituem uma plataforma propícia ao desenvolvimento de estratégias para extração de informações dos pacientes, seus perfis e mesmo de grupos que possuem uma mesma casuística. Neste projeto, pretende-se integrar suportes inovadores de bancos de dados, processamento de imagens e métodos de análise visuais de dados com base em REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisões que apoiem o diagnóstico e tratamento de pacientes. O tamanho e a complexidade das bases de dados de REPs oferecem grandes desafios de processamento, tanto em termos de desenvolvimento e aplicação de técnicas de análise e de extração de conhecimento, quanto ao apoio ao desenvolvimento de ferramentas práticas para uso clínico. No entanto, também incorporam uma infinidade de oportunidades para criar algoritmos e métodos capazes de exibir informações relevantes relacionadas com um paciente particular ou grupos de pacientes, que estariam usualmente ocultas pelo grande volume de dados. Além disso, uma manipulação eficiente desses dados possui alto potencial para tornar os REPs em uma plataforma mais eficaz para apoiar os profissionais de saúde, lidando com aplicações médicas de rápida demanda bem como decisões governamentais estratégicas em saúde. Neste projeto iremos desenvolver métodos e algoritmos que serão materializados em uma plataforma modular a ser disponibilizada para a comunidade da área, apoiando o cotidiano da tomada de decisões em sistemas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / TRAINA, A. J. M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico
Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas. Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico. A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / TRAINA, A. J. M. - Coordenador.
2014 - 2016
AgroComputing.net Digital Infrastructure and Novel Computational Methods for Analyzing and Mining Climate and Remote Sensing Large Databases to improve Agricultural Monitoring and Forecasting
Descrição: This project aims at developing a computational platform to integrate climatic and remote sensor data obtained from several databases; and to propose computational methods to consist data, to fill absent data in the series, to identify new and useful patterns in order to improve the agricultural yield monitoring and forecasting models. The challenge for Computer Science comprehends the development of new algorithms to process, store, mine and analyze vast volumes of data (big data), as well as to propose a mechanism to provide autonomy for agricultural meteorologists to access data with parameterized query, to define new research needs, and to reformulate, intercompare and integrate agroenvironmental models. On the other hand, the scientific advance in Agrometeorology depends on a consistent, reliable and complete climatic database with spatial and temporal density (regular grades) for all country in order to generate models that can better support decisions in the agricultural business. Considering the climate change scenarios, the integration between computer scientists and agrometeorologists becomes essential, especially due to the increased amount of data generated by simulations of climate models, and from ground-based meteorological stations and remote sensors. In this context, improving computational methods for visual analytics, data mining, pattern recognition and visualization related to scientific workflow will allow upgrading models to analyze data in the current and future agroclimatic perspective. In an effort to better understand Climate Change and its impact on Agriculture, investigators of Embrapa Agricultural Informatics, ICMC-USP (São Carlos), Cepagri/UNICAMP, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU have been working together for several years, generating important contributions in both Computer Science and Agrometeorology fields. The validation of results will be done with economically and socially relevant agriculture crops in Brazil, such as sugar cane and coffee. Workshops and a virtual environment will be used to facilitate and support the integration, collaboration and communications among researchers in the project.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Coordenador / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Traina, Agma J.M. - Integrante / Robson L. F.  Cordeiro - Integrante / Maria Camila Barione - Integrante / Humberto L. Razente - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2012 - 2014
Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica ( semantic gap ). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Elaine P. M. Sousa - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Carolina Y. V. Watanabe - Integrante / Pedro Henrique Bugatti - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Robson L. F.  Cordeiro - Integrante / Jose Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Renato Fileto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MIDaC - Mineração de Imagens e Dados Complexos para Análise de Dados Médicos e Agrometeorológicos
Descrição: A visão é o sentido humano que capta uma maior quantidade de informações por unidade de tempo. Por isso, a exploração de imagens e visualização têm se tornado componentes essenciais em muitas áreas de pesquisa, como a medicina e a agrometeorologia. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um ferramental envolvendo mineração visual e mineração de imagens para a análise de dados complexos, aplicado a dados médicos e a dados agrometeorológicos. A análise desses dados requer sofisticadas ferramentas computacionais para o processamento, mineração e visualização. Este projeto propõe o desenvolvimento de um conjunto de técnicas e algoritmos que combinam a mineração visual e a mineração de imagens, de maneira a aumentar o potencial de análise computacional dos dados complexos. O objetivo é que as técnicas desenvolvidas aumentem a compreensão semântica dos dados. Por sua vasta aplicabilidade e por ter apresentado resultados proeminentes em pesquisas recentes, a principal tarefa de mineração a ser utilizada neste projeto de pesquisas é a mineração de regras de associação. Esse projeto também objetiva integrar a mineração visual à mineração de imagens para permitir o aumento da exploração dos dados complexos envolvendo imagens, promovendo o desenvolvimento de ferramentas computacionais de suporte a tomada de decisão mais robustas do que o atual estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação biomatemática e análise quantitativa de riscos sanitários e fitossanitários no escopo da defesa agropecuária nacional.
Descrição: Edital MEC/CAPES e MCT/CNPq/FINEP Nº 28/2010 - Programa Nacional de Pós-Doutorado - PNPD 2010, processo número 560461/2010-0. http://www.cnpq.br/resultados/2010/028_2.htm.
O projeto objetiva a pesquisa, desenvolvimento e inovação de métodos computacionais de mineração e exploração visual de dados, e de técnicas e algoritmos nas áreas de modelagem matemática, estatística aplicada, simulação e otimização de sistemas visando:a) determinar os principais fatores de produção que afetam as concentrações de resíduos de produtos de uso veterinário e contaminantes em leite, incluindo desde questões relativas à raça, alimentação, manejo, uso de pesticidas na propriedade, uso de medicamentos veterinários, índices de produção, status ambiental da propriedade etc; b) auxiliar na avaliação do grau de exposição de culturas brasileiras aos resíduos de agrotóxicos, no âmbito do Plano Nacional de Controle de Resíduos de Origem Vegetal (PNCRC/Vegetal) do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA); e c) avaliar o risco de pragas e doenças nas culturas de milho, banana e mandioca observando características da dinâmica espaço-temporal das populações em estudo, e possibilitando a previsão da ocorrência de surtos epidêmicos visando a adoção de medidas preventivas de controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marilde Terezinha Prado Santos - Integrante / Sônia Ternes - Coordenador / Marcelo Bonnet Alvarenga - Integrante / Celso Moretti - Integrante / Alvaro Eleuterio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia
Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. . O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Elaine P M de Sousa - Integrante / Caetano Traina - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Jurandir Zullo Jr - Integrante / Ana Maria H Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Microsoft Research - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009
Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico. Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo. Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas. Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina - Integrante / Carolina Y. V. Watanabe - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Operadores e Algoritmos para Recuperação de Dados Complexos por Similaridade
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para armazenagem e comunicação de imagens (Picture Archiving and Communication System-PACS) destinado a manipular imagens médicas. O objetivo é o desenvolvimento de um ambiente de consulta envolvendo bases de dados relacionais tradicionais e imagens. As imagens são buscadas como um novo tipo de dados, que podem ser integrados às aplicações já existentes e a um gerenciador de bases de dados em uma arquitetura aberta. Com isso cria-se um ambiente de consultas por conteudo de imagens utilizando operadores de busca por similaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / e Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MICAD - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / e Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MIRVisIM - Mining, Indexing, Retrieval and Visualization of Medical Images Data Sets - Regional Program STIC - Amsud
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada sistemas de bancos de dados relacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / e Outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
MIRVis - Indexação, Recuperação, Visualização e Mineração de Imagens Por Conteúdo: Aplicações em Imagens Médicas
Descrição: Quando é necessário manipular informações complexas e volumosas, como são as imagens de exames médicos, um dos problemas a serem tratados é o de como armazenar e recuperar tais informações de maneira rápida e precisa. Uma técnica usual é a extração de características (parâmetros) da imagem, que idealmente possibilitem a identificação da mesma de forma inequívoca, ou com a menor ambiguidade possível. Muitas vezes esse processo é baseado na redução da dimensionalidade dos dados: parâmetros são extraídos das imagens e a seguir utilizados para indexá-las agilizando sua busca e recuperação. As estruturas de indexação são ferramentas fundamentais nos sistemas de gerenciamento de bancos de dados, pois habilitam os sistemas gerenciadores de dados a armazenar e recuperar eficientemente os dados de interesse dentre um grande volume de dados. Este projeto propõe construir um Subsistema de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo (SiRIC), utilizando duas grandes frentes de atuação. Esse subsistema servirá como base para um sistema de armazenagem e recuperação de imagens médicas que será utilizado no núcleo de um protótipo de um sistema PACS, chamado cb-PACS. A primeira frente de atuação corresponde à construção do módulo de indexação de imagens, o qual utilizará uma estrutura de indexação métrica adequada. Para isso iremos utilizar a Slim-tree, devido às suas características de ser dinâmica e possibilitar a otimização de acessos a disco necessários para responder consultas por similaridade. Um tratamento adicional, para minimizar também o cálculo de distâncias na Slim-tree, deverá ser realizado no escopo do projeto proposto. A segunda grande frente de atuação refere-se ao desenvolvimento do módulo de extração de características (parâmetros) das imagens a serem indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / e Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Mineração de Dados em Tabelas Multifatos e Hierarquias de Generalização
Descrição: Atualmente é comum o uso de técnicas de mineração de dados aplicadas em data warehouses, considerando que nestes os dados já se encontram preparados para a mineração. As técnicas são aplicadas de uma forma natural em data warehouses modelados segundo o esquema estrela. Em data warehouses modelados segundo o esquema constelação de fatos, regras interessantes podem ser extraídas envolvendo mais de uma tabela fato e tabelas dimensões que não estão diretamente relacionadas, isto é, não estão relacionadas com a mesma tabela fato. Neste caso, as técnicas de mineração de dados existentes não podem ser diretamente aplicadas, requerendo um tratamento dos dados e em certos casos uma adaptação dos algoritmos de mineração de dados existentes. Da mesma forma, em hierarquias de generalização a extração de regras conjuntas envolvendo a tabela pai e as filhas pode fornecer uma análise mais rica do que se realizada individualmente na tabela pai e nas filhas. Assim, este projeto objetiva investigar novas técnicas para a mineração de dados em data warehouses modelados segundo esquemas constelação de fatos (ou esquemas multifatos) e envolvendo hierarquias de generalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Coordenador / Luciene Cristina Pizzi - Integrante / Juliano Brito da Justa Neves - Integrante.
2000 - 2005
IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases
Descrição: Este projeto envolve cooperação científica entre instituições de pesquisa brasileiras coordenadas pelo Instituto de Ciências Matemáticas e Computacionais - ICMC da USP em São Carlos e a Carnegie Mellon University - CMU. A duração do projeto é de 4 anos, e pretende enfocar dois problemas relacionados: a indexação de informações multimídia, tratadas como conjuntos de dados em espaços métricos; e o desenvolvimento de técnicas de data mining para a visualização e descoberta de padrões nesses conjuntos. Uma consulta típica envolvendo esses tipos de dados poderia ser: encontre todos os rostos de pessoas que estejam dentro de determinado grau de similaridade de um rosto dado . Já uma consulta cuja resposta necessita o emprego de técnicas de data mining seria: encontre todos os pares de impressões digitais dentro de determinado grau de similaridade . A função de dissimilaridade é específica para o domínio de dados em questão, e sempre que ela for comutativa e respeitar a desigualdade triangular, o conjunto de dados será considerado em um espaço métrico. Técnicas já desenvolvidas pelo coordenador americano mostraram como mapear objetos de um espaço métrico para um espaço vetorial de características ( features ). Assim, espaços vetoriais (ou espaciais), métricos e espaços multimídia são conceitos estreitamente ligados. Para as tarefas de indexação dos dados multimídia, este projeto propõe: prover técnicas de estimativa de seletividade e de acessos a disco para responder esses tipos de consultas; e tornar mais eficientes as estruturas de indexação em espaços métricos existentes, melhorando os algoritmos e estruturas de dados empregadas. Nosso otimismo em atingir esses objetivos são baseados em trabalhos conjuntos já realizados, que indicaram que a distribuição de distâncias em espaços métricos e espaciais frequentemente segue uma razão de potíncias. Essa é a primeira e ainda única evidência de alguma regularidade observada em conjuntos de dados métricos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / e Outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.