2019 - Atual
Sistema Silvipastoril: avaliação forrageira e de parasitas gastrointestinais de ruminantes
Descrição: Avaliar a interferência na qualidade, acúmulo de massa de matéria seca, digestibilidade e perfil do dossel da planta forrageira implantada em área de SSP para produção leiteira, quando comparada com área a pleno sol, bem como sua interferência na concentração, gênero e perfil dos parasitas gastrointestinais de bovinos leiteiros, por três anos consecutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / Valter Oshiro Vilela - Integrante / Kelvin Prado - Integrante / Bruno Ricardo da Luz Freire - Integrante / Ana Carla da Silva Neves - Integrante / Daniel Cardoso Bonfim - Integrante / Luana Pagliarini Castagnetti - Integrante / Vitor Francisco Zuconelli Mazzutti - Integrante.
2016 - 2018
SUSTENTABILIDADE E AMBIÊNCIA EM SISTEMA SILVIPASTORIL NO SUDOESTE DO PARANÁ
Descrição: Estudo de sistema silvipastoril e suas influências no conforto e bem estar animal, qualidade do solo e qualidade e persistência da pastagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Laercio ricardo sartor - Integrante / Frederico Márcio Corrêa Vieira - Coordenador / gustavo grando spanholi - Integrante / Joel Pizzato - Integrante / william josé sandri - Integrante / Alana Mohr - Integrante / Beatriz Ariadne Florentino - Integrante / VanderleyPorfirio da Silva - Integrante / carlos Alberto Casali - Integrante / Samara Ernandes - Integrante / Fabiana Maria C da rosa - Integrante / Jessica Ramão - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.Número de orientações: 2
2014 - 2017
Utilização de Bambu em sistema silvipastoril:efeito na ambiência de vacas leiteiras
Descrição: Utilização do bambu em linha isolada ou dupla de forma a promover microclima e bem-estar a vacas em lactação, bem como avaliar as condições de microclima de solo, produção vegetal sob sombra e variáveis de temperatura, umidade, respirometria de microrganismos edáficos, radiação fotossinteticamente ativa, teor de clorofila na vegetação forrageira, altura e composição química da pastagem, batimento cardíaco dos animais e temperatura retal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / AMERICO WAGNER JUNIOR - Integrante / Frederico Márcio Corrêa Vieira - Coordenador / Francielle Soares Gonçalves - Integrante / Ana Simone Richter - Integrante / Evandro Massulo Richter - Integrante / Edriano A. B. de Souza - Integrante / Catia Hermes - Integrante / Matheus Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Influência bioclimática do sistema silvipastoril na produção de pastagens em pastoreio racional voisin
Descrição: A pesquisa será realizada entre os meses de janeiro a fevereiro de 2015, comparando dois tratamentos: sistema silvipastoril e sistema ao ar livre, ambas em pastoreio racional voisin (PRV). Serão utilizadas metodologias de avaliação de características bioclimáticas do sistema silvipastoril e sua influência na produção de pastagens e avaliar o valor nutritivo e capacidade de suporte do pasto em sistema silvipastoril e PRV, bem como analisar características microbiológicas do solo. Com estas informações espera-se obter resultados que contribuam para um melhor entendimento do sistema silvipastoril na produção de pasto visando contribuir com a consolidação do sistema silvipastoril combinado com PRV e melhorar a produção de bovinos nas propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Frederico Márcio Corrêa Vieira - Coordenador / Simone Reichter - Integrante / Erika Rui Militao - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de Pastagens de Cynodon sp para Equinos
Descrição: projeto visa avaliar e caracterizar três genótipos de Cynodon sob condições de clima e manejo no Sudoeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / DOUGLAS HENRIQUE SAMPAIO - Integrante / KATIA ATOJI - Integrante / vinicius bidin - Integrante / Luã da Silva - Integrante / Rodrigo Sansana de Cristo - Integrante / Andressa Radtke Baungratz - Integrante / João Paulo Mulinari - Integrante.
2013 - 2019
Avaliação Anatomorfológica de Aveia (Avena sativa L.) IPR 126 submetida a dois sistemas de manejo
Descrição: Avaliação anatomorfológica das folhas e colmos de aveia branca IPR126 sob duas condições de manejo, de maneira a verificar a influência de altura de corte e tempo de descanso nas condições fisiológicas e de morfologia interna, correlacionando-as com a digestibilidade, desempenho animal e persistência da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / DOUGLAS HENRIQUE SAMPAIO - Integrante / AMERICO WAGNER JUNIOR - Integrante / FERNANDA CANAN - Integrante.
2013 - 2017
Caracterização e inserção de fruteiras nativas no complexo produtivo do Sudoeste do Paraná.
Descrição: Avaliação de propagação por alporquia de jubuticabeiras; avaliação de desenvolvimento de mudas sob condições de intensidade luminosa e atividade fotossintética, avaliando crescimento, produção de gases emitidos e anatomia interna das folhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / AMERICO WAGNER JUNIOR - Coordenador / Idemir Citadin - Integrante / Paulo Cesar Conceição - Integrante / Fernanda Ferrari - Integrante / Rodrigo Franzon - Integrante / Rubens Onofre Nodari - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO E QUALIDADE NUTRICIONAL DE CULTIVARES DE AVEIA BRANCA SOB DOSES CRESCENTES DE NITROGÊNIO CORTADAS EM INTERVALOS FIXOS
Descrição: Caracterizar e avaliar genótipos de aveia branca sob níveis crescentes de nitrogênio para as variáveis fotossíntese, produção acumulada de biomassa, morfogênese, atividade enzimática de nitrito e nitrato redutase, atividade microbiana do solo, avaliação bromatológica e cinética ruminal e produção de gás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / AMERICO WAGNER JUNIOR - Integrante / Jean POssenti - Integrante / Douglas Sampaio Henrique - Integrante / Laercio ricardo sartor - Integrante.Número de orientações: 3
2013 - Atual
Caracterização e desenvolvimento de forrageiras hibernais para produção animal
Descrição: projeto visa avaliar e caracterizar 10 genótipos de forrageiras temperadas utilizadas para pastejo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / DOUGLAS HENRIQUE SAMPAIO - Integrante / JHONE GLEISON DE OLIVEIRA - Integrante / Jean POssenti - Integrante / Joel Pizato - Integrante / gustavo grando spanholi - Integrante / eduardo felipe do nascimento - Integrante / Raquel Pansera - Integrante / Ronaldo Albani - Integrante / Fabio Pagno - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da cultura de trigo com e sem a inclusão de Azospirillum
Descrição: avaliação de produção de biomassa, produção e peso dos grãos, proporção de folhas e colmos, anatomia interna de folha,colmo e raíz, de forma a demonstrar a atuação do Azospirillum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Lercio Sartor - Coordenador / Maicon Junior Detoni - Integrante / Andressa Marcon Gasperini - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO NUTRICIONAL DA AVEIA BRANCA IPR126 SOB DIFERENTES ALTURAS DE CORTE E PERÍODOS DE DESCANSO
Descrição: Avaliação da interação entre dois sistemas de manejo (alturas diferentes e tempos de descanso) na produção acumulada de biomassa, qualidade bromatológica, interceptação luminosa, índice de área foliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Douglas Henrique Sampaio - Coordenador / Luis Fernando Glasenapp de Menezes - Integrante / SILVONEI TIAGO RICACHESKI - Integrante / Emilyn Midori Maeda - Integrante / JHONE GLEISON DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação de quatro fontes de cálcio para produção de húmus com minhocas vermelhas da califórnia
Descrição: O projeto avalia quatro fontes de diferentes solubilidades de cálcio para efetiva atuação das glândulas calcígenas das minhacas vermelhas da california, verificando quantidade de húmus produzido, qualidade do húmus produzido, número de filhotes de minhaoca produzidos, tamanho e peso das minhocas adultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / SANTOS, CLÓVIS ROBERTO DOS - Coordenador / Edemar Baranek - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Germinabilidade de espécies forrageiras sob estresse
Descrição: Avaliar a germinabilidade e desenvolvimento após germinação de espécies forrageiras sob variados estresses, no laboratório do Instituto Federal de Educação, Ciência e tecnologia do Estado de Mato grosso do Sul - campus Nova andradina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / Adriane Macedo - Integrante / José Flávio Krejci - Integrante / Helma Jeller - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Germinabilidade de espécies nativas sob estresse com propósito de uso em sistemas silvipastoris
Descrição: Avaliar a germinabilidade e desenvolvimento pós germinação de espécies nativas do Estado de Mato Grosso do Sul, que serão utilizadas em associação ao pastejo (sistema silvipastoreio), sob variados estresses, no laboratório do Instituto Federal de Educação, Ciência e tecnologis do MS-campus Nova Andradina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador / Adriane Macedo - Integrante / José Flávio Krejci - Integrante / Helma Jeller - Integrante.Número de orientações: 1
2009 - 2011
Morfofisiologia e anatomia quantitativa de lâminas e colmos de genótipos de Panicum maximum para produção de bioenergia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Beatriz Lempp - Coordenador / Liana Jank - Integrante / Roberta Alves Gomes - Integrante / Edimilson Volpe - Integrante / Maria da Graça Morais - Integrante / Euclides Reuter de Oliveira - Integrante / Keila Cortez de Lucena - Integrante / Elda Barrios de Azambuja Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Grande Dourados - Auxílio
										financeiro / embrapa- Centro Nacional de Gado de Corte - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo e acompanhamento do processo de desenvolvimento do territorio rural da reforma no estado de mato grosso do sul
Descrição: professora colaboradora no estudo do desenvolvimento de atividades ligadas ao desenvolvimento rural e ocupação agraria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação de gramineas forrageiras tropicais sob lotação rotacionada com ovinos de corte nos cerrados
Descrição: professora colaboradora das atividades de avaliação de gramineas tropicais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Liana Jank - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Abordagem genomica no estudo da patogenicidade e virulência do corynebacterium pseudotuberculosis viando o desenvolvimento de novas formulações vacinais contra linfadenite caseosa
Descrição: Professora colaboradora do projeto para formulação vacinal contra linfadenite caseosa. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Maria das graças Rosinha - Coordenador.
2004 - 2007
Desenvolvimento de técnicas para recuperação de areas degradadas e ou alteradas do cerrado de Mato Grosso do Sul
Descrição: professora colaboradora no estudo de tecnicas para recuperação de areas degradadas no MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / EMBRAPA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação dos tipos de pastagens nativas do pantanal e indicadores da capacidade de suporte
Descrição: definir indicadores para monitorar o estado de conservação e determinar a real capacidade de suporte das pastagens nativas do pantanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / EMBRAPA - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisas do Pantanal - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Implicações no uso de BSTR no desempenho de vacas de corte aneloradas
Descrição: verificação de desempenho em bovinos anelorados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Integrante / Gete O. Rosa - Coordenador / Valdemir L. Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Utilização do alho empó como controlador de endo e ecto parasitas e promotor de crescimento de bovinos de corte
Descrição: Verificar a habilidade do alho em pó no controle de ecto e endo parasitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Criopreservação de semem caprino utilizando quatro meios de congelamento
Descrição: verificação de quatro meios diferentes para viablidade de semem congelado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Implantação de Parcelas Agrostológicas
Descrição: Implantação de diversas cultivares e forageiras para multiplicação e fornecimento aos produtores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Regina Rothe Mayer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.