2022 - Atual
Cenários e propostas para eficiência energética em edifícios e campus de balanço energético nulo
Descrição: Até 2050, mais de 70% da população estará em áreas urbanas; com este crescimento urbano latente, justificado principalmente pelo contínuo desenvolvimento econômico que exige alto nível de produção e consumo, as cidades e seus habitantes tornam-se cada vez mais consumidores dos recursos naturais. Já existem iniciativas que visam promover, nas cidades, um parque construído com menores impactos ambientais, fomentando, dentre outros aspectos, a resiliência urbana, a eficiência energética e a mitigação de gases de efeito estufa, tais como a Agenda 2030 da ONU, Nova Agenda Urbana-Habitat III e o Acordo de Paris. Neste contexto, como alternativa para diminuir o impacto do parque construído no meio ambiente surge o conceito Zero Energy Building-ZEB (edifício de balanço energético nulo), ou NZEB Nearly Zero Energy Building (edifício de balanço energético quase nulo) (Faria et al, 2020). Edificações NZEB são edificações de alta eficiência energética com geração distribuída associada, de fonte renovável, que alcançam um balanço anual energético próximo a zero. Suas características incluem a valorização de estratégias passivas, o uso de equipamentos eficientes e produção de energia. Os conceitos de energia zero ou quase zero (nula) são essenciais para o planejamento futuro em escalas, global, nacional e local. Heendeniya et al (2020) apresenta a viabilidade da implantação ou transformação de uma área da cidade em um ZED (Zero Energy District ou Distrito de Balanço Energético Nulo) ou nZED (balanço energético quase nulo) no futuro. O presente projeto abraça duas escalas: a escala do edifício e a escala urbana. A escala do edifício ou arquitetônica surge pelo edifício LabZero UnB, projeto NZEB contemplado pelo Edital PBE Edifica. A escala urbana propõe um cenário de eficiência energética para conversão dos edifícios do parque construído do campus Darcy Ribeiro da UnB em Distrito de Balanço Energético Nulo (Zero-Energy Districts ? ZED). O objetivo geral é construir cenários para conversão do parque construído do campus Darcy Ribeiro da da UnB em Distritos de Balanço Energético Nulo (Zero Energy Districts - ZED), através da extrapolação da experiência otimizada do estudo de caso do LabZero UnB. A Metodologia prevê 8 Fases, consistindo em revisão sistemática de literatura; aprofundamento do desempenho de estratégias de iluminação e ventilação naturais no edifício estudo de caso LabZero,; levantamento dos edifícios dos campi da UnB e sua categorização; cenários de consumo e produção distribuída de energia elétrica, considerando o parque construído do campus da UnB; e monitoramento do consumo energético e condições de conforto ambiental térmico e luminoso in loco do LabZero UnB. A pesquisa é de caráter científico e tecnológico, e equipe proponente consiste em professores doutores de diferentes áreas da UnB: arquitetura e urbanismo, engenharia elétrica, mecânica e engenharia de energia. Os resultados esperados consistem na definição e comprovação de desempenho de estratégias projetuais de condicionamento passivo, ventilação e iluminação natural adequadas a edifícios não residenciais no contexto de clima tropical de altitude; configurações de cenários de consumo energético para possibilidades de uso da energia economizada no parque construído e plano estratégico para criação de Distritos de balanço energético nulo (NZEDs). Além destes resultados, esperam-se impactos na formação de recursos humanos, Impactos na disseminação da cultura das edificações NZEB e Impactos na produção científica, assim como Impactos na pesquisa multidisciplinar e na consolidação de grupos de pesquisa atuantes em temáticas complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Marco Antônio Freitas do Egito Coelho - Integrante / João Manoel Dias Pimenta - Integrante / Cláudia Naves David Amorim - Coordenador / Joára Cronemberger - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante / Thiago Montenegro Góes - Integrante / Tobias Kuhner - Integrante.
2022 - Atual
Machine Learning Algorithms for Occupancy-based Energy Ecient Smart Buildings
Descrição: Smart buildings play a central role in smart cities and energy eciency is essential in a modern society.
Smart automation can provide many IoT-based services to the users of the building environment. Among
the most relevant services we have thermal comfort, that relates to working place productivity, and strongly impacts the building energy demand. Occupancy dependent building automation can be "smart" if the occupation and activities developed in the rooms can be used, via machine learning, to reduce the consumed energy. Usual HVAC controllers have a quite simple operation mode, not really taking the dynamics into account. Many situations, like a multi-room laboratory frequented by registered users, a classroom with a large number of students per shift, a co-working oce or an elderly person living alone, all pose an automation task that can benet from the occupancy/activity estimation. This research proposes to investigate the use of device-free occupancy estimation (e.g., no RFID tag). The radio signals will be trained with CNN and LSTM to estimate thermal load so that the model-based predictive feed-forward HVAC control can optimize thermal comfort and save energy. WiFi CSI signals combined with standard IoT temperature and humidity sensors will integrate with Cloud provided geo-climatic relevant information. Summarizing: use a Cyber-Physical Systems approach to combine control techniques with machine learning using IoT to enable NZEB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / Jürgen Becker - Integrante / Tanja Harbaum - Integrante.
2020 - 2020
Estudo para Implantação de Centros de Tecnologias Aplicadas para Eficiência Urbana - CTA.URB/2020
Descrição: Projeto de pesquisa para a realização da estudos
de implantação de um centro para identificação e demonstração de tecnologias
aplicadas para uma maior eficiência nas dinâmicas urbanas e simulação baseada
em evidências ? Centro de Eficiência Urbana, o Brasília Living Labs. O projeto
é elaborado em resposta às demandas do Ministério de Ciência, Tecnologia,
Inovação e Comunicações (MCTIC) e do Governo do Distrito Federal.
Resultaddos:
- A. Bauchspiess & G.A. Borges: Relatório Referências Experimentais - Tecnologias Aplicadas em Smart Cities, Maio2020, 56 pp.
- A. Bauchspiess: Polos Tecnológicos - Facilitadores de Cidades Inteligentes, Junho 2020, 8 pp.
- A. Bauchspiess: CyberGIS - Deep Reinforcement Learning in the Sky, Julho 2020, 47 pp.
- Capítulo de Livro, in J. Fernandes et al.: Centros de Eficiência Urbana. Cap 7 A. Bauchspiess, Jorge Fernandes, Marcos Tadeu, Carla Pourré - Simulação de Dinâmicas Urbanas nos C.E.U.s, 21 pp.
- Capítulo de Livro, in J. Fernandes et al.: Centros de Eficiência Urbana. Cap 10 A. Bauchspiess, Ana Beatriz S. Piña, Michele Tereza M. Carvalho - Inspeção CNN de Ciclovias com Drones, 33 pp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Luís Paulo Faina Garcia - Integrante / Marcos Thadeu Queiroz Magalhães - Integrante / Michele Tereza Marques Carvalho - Integrante / Marciele Berger Bernardes - Integrante.
2020 - Atual
LabZero UnB - Proposta de Projeto de Edificação de Balanço Energético Nulo (NZEB)
Descrição: O edifício LabZero da Universidade de Brasília é uma edificação de alta
eficiência energética com balanço energético anual próximo a zero (NZEB) destinada a
atividades de escritório em regime de coworking, para abrigar laboratórios e grupos de
pesquisa dedicados ao estudo de balanço energético nulo e sustentabilidade em
edificações, provenientes de diversas áreas do conhecimento. O edifício situa-se no
Campus Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília, precisamente no Parque Tecnológico
da UnB, totalmente alinhado às políticas de desenvolvimento tecnológico e de inovação
da Universidade, além de localizado em sítio de excelente visibilidade e acesso para
visitantes. O edifício proposto é aberto à visitação e tem 207 m² de área útil, contando
com área de escritório, copa, banheiro e vestiário, área técnica e bicicletário, além de
área externa para descanso e eventos (varanda). A edificação consome em média 34,29
kWh/m2.ano (7.099,18 kWh/ano) de energia elétrica, correspondente a um valor de
consumo de energia primária de 54,88 kWh/m2.ano (11.358,68 kWh/ano . Este valor é
significativamente menor comparado à média de consumo de energia elétrica em
edifícios de escritórios de Brasília, de aproximadamente 132 kWh/m2.ano (AMORIM et
al, 2018). A geração distribuída de energia elétrica no sistema fotovoltaico instalado na
cobertura e área lateral atinge 58,29 kWh/m2.ano. Com estes dados, comprova-se o
alcance da meta de edifício NZEB, ou de balanço energético próximo a zero ou nulo. A
geração excedente de energia elétrica será utilizada para alimentação de bicicletas
elétricas e para outros edifícios do campus. O reduzido consumo de energia do edifício
é alcançado através de estratégias arquitetônicas e tecnológicas, descritas neste
memorial. Destacam-se aqui a forma da edificação, pouco profunda e com iluminação
natural bilateral; a implantação, com fachadas maiores voltadas para Norte e Sul; área
envidraçada nas fachadas limitada a 35% e devidamente protegida com brises; sistema
de chaminé solar na fachada oeste, para intensificação da ventilação natural, combinada
a ventilação forçada quando necessário; materiais de paredes e cobertura com
transmitância térmica e absortância adequadas à zona bioclimática; sistema de
iluminação artificial com lâmpadas e luminárias eficientes e iluminação de tarefa; e uso
de automação para uso e regulagem dos sistemas de AVAC e iluminação artificial. Além
dos aspectos de eficiência energética e conforto, a edificação propõe estratégias para
uso racional de água e gestão de resíduos. Destacam-se também como aspectos de
sustentabilidade a estrutura em aço e as vedações em painéis pré fabricados, permitindo
uma construção rápida e limpa, com menor geração de resíduos e possibilidade de
replicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Marco Antônio Freitas do Egito Coelho - Integrante / João Manoel Dias Pimenta - Integrante / Cláudia Naves David Amorim - Coordenador / Joára Cronemberger - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Edilson de Souza Bias - Integrante / Elaine Nolasco - Integrante / José Manoel Morales Sánchez - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante / Lucijane Monteiro de Abreu - Integrante.
2020 - Atual
ZEB - Zero Energy Brasília: plano estratégico de eficiência energética para parque construído de balanço energético nulo
Descrição: Até 2050, mais de 70% da população estará em áreas urbanas; com este crescimento urbano latente, justificado principalmente pelo contínuo desenvolvimento econômico que exige alto nível de produção e consumo, as cidades e seus habitantes tornam-se cada vez mais consumidores dos recursos naturais. Já existem iniciativas que visam promover, nas cidades, um parque construído com menores impactos ambientais, fomentando, dentre outros aspectos, a resiliência urbana, a eficiência energética e a mitigação de gases de efeito estufa. Alguns exemplos dessas iniciativas são a Agenda 2030 da ONU, Nova Agenda Urbana-Habitat III e o Acordo de Paris. A agenda 2030 indica ações para 17 objetivos de desenvolvimento sustentável; especificamente as ações de Energia Acessível e Limpa (ODS 7), Cidades e Comunidades sustentáveis (ODS 11), Consumo e produção Sustentável (ODS 12) e Ação Contra Mudança Global do Clima (ODS 13) estão inteiramente relacionadas ao contexto de resiliência urbana e crescimento ambiental de menor impacto. Neste contexto, como alternativa para diminuir o impacto do parque construído no meio ambiente surge o conceito Zero Energy Building-ZEB (edifício de balanço energético nulo), ou NZEB Nearly Zero Energy Building (edifício de balanço energético quase nulo), e ainda os ZEB+ (positivo), que possuem balanço energético positivo, ou seja, produzem mais energia elétrica do que consomem, sendo capazes de oferecer para a rede elétrica da cidade a energia excedente (Faria et al, 2020). Os conceitos de energia zero ou quase zero (nula) são essenciais para o planejamento futuro do sistema de energia em diversas escalas, global, nacional e local. Heendeniya et al (2020) apresenta a viabilidade da implantação ou transformação de uma área da cidade em um ZED (Zero Energy District ou Distrito de Balanço Energético Nulo) ou nZED (balanço energético quase nulo) no futuro. O presente projeto tem por objetivo geral construir cenários para conversão do parque construído dos quatro campi da UnB (Darcy Ribeiro, Gama, Ceilândia e Planaltina) em Distritos de Balanço Energético Nulo (Zero Energy Districts - ZED), através da extrapolação da experiência otimizada do estudo de caso de um edifício ZEB, denominado LabZero UnB. Também são objetivos a comprovação de desempenho das estratégias projetuais e tecnológicas para edifícios NZEB adequadas ao clima e contexto da cidade de Brasília, através da experiência do estudo de caso do edifício LabZero UnB, estendendo posteriormente este estudo a outros edifícios dos campi da UnB e projetando possíveis economias de energia elétrica e seus usos. A hipótese que norteia este projeto é de que o conhecimento na escala do edifício permite a construção de cenários prospectivos de ganhos energéticos pelas edificações, que permite avançar o estudo de cenários onde se inserem soluções para o parque construído, que seriam demandadoras de energia, como é o caso da mobilidade por veículos elétricos. A construção de cenários de infraestrutura em frações urbanas ou distritos com balanço energético zero (Zero Energy Districts) ? os campi da UnB - permitirá o delineamento de um plano estratégico. O projeto ZEB ? Zero Energy Brasília abraça duas escalas de atuação: a escala do edifício e a escala urbana. A escala do edifício ou arquitetônica surge pelo edifício LabZero UnB, projeto NZEB contemplado pelo Edital PBE Edifica. A escala urbana projeta o impacto científico, tecnológico e de inovação para todo o Distrito Federal quando propõe um cenário de eficiência energética para conversão dos edifícios do parque construído dos quatro campi da UnB: Darcy Ribeiro (Asa Norte), Gama, Ceilândia e Planaltina em Distritos de Balanço Energético Nulo (Zero-Energy Districts - ZED), oferecendo, assim, para a rede elétrica, a sobra da produção de energia para que seja implementada em sua infraestrutura de transporte. A Metodologia do estudo p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Cláudia Naves David Amorim - Coordenador / Caio Frederico e Silva - Integrante / Edilson de Souza Bias - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante / Joara Cronemberger Ribeiro Silva - Integrante / Thiago Montenegro Góes - Integrante / Tobias Kuhner - Integrante.
2015 - Atual
Controle Avançado de Processos Industriais Típicos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e implementar novas condições para projeto de controladores de processos industriais validando-os experimentalmente. Os modelos a serem considerados, que representam de maneira satisfatória os principais processos industriais existentes, são não-lineares, incertos e podem ou não ser variantes no tempo e ter ou não múltiplos modos de operação. Os pontos a serem investigados incluem o estudo do problema de controle proporcional-integral-derivativo de sistemas contínuos e discretos no tempo, estimação e filtragem, incertezas nos parâmetros ou nas medições, saturação e critérios de desempenho. As condições obtidas baseiam-se na solução de problemas de otimização e, para ilustrar os resultados e comprovar a eficiência, as técnicas desenvolvidas serão implementadas em controladores industriais de mercado para controle de plantas piloto. Assim, as plantas piloto, permitirão aos pesquisadores da Universidade de Brasília demonstrar a viabilidade das técnicas por eles desenvolvidas para controle de processos industriais típicos e evidenciar as vantagens com relação às técnicas utilizadas atualmente na indústria nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Coordenador / Renato Alves Borges - Integrante / Eduardo Stockler Tognetti - Integrante.
2014 - 2017
Edital Universal CNPq - Redes Ad Hoc e de Sensores Eficientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Mariz de Moraes em 29/05/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer novos modelos para comunicações em redes em ad hoc e de sensores. Para tanto, buscar-se-á desenvolver, simular e implementar novas técnicas de comunicações para as camadas físicas e de enlace para estas redes, objetivando aumentar o desempenho em termos de redução de consumo de energia e novos modelos de mobilidade estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Coordenador / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Paulo Roberto de Lira Gondim - Integrante.
2014 - 2016
Controle Avançado Aplicado a Processos Industriais Típicos (Edital Capes Pró-Equipamentos Nº 11/ 2014)
Descrição: O presente subprojeto visa modernizar a infraestrutura existente no Departamento de Engenharia Elétrica (ENE) da Universidade de Brasília (UnB) de modo a permitir investigações na área de controle de processos industriais. Particularmente, serão investigadas estratégias de controle avançadas para processos contendo variáveis críticas de plantas industriais típicas, tais como nível e vazão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Francisco Assis de Oliveira Nascimento - Integrante / Guilherme Caribé de Carvalho - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Coordenador / Renato Alves Borges - Integrante / Renato Mariz de Moraes - Integrante / Eduardo Stockler Tognetti - Integrante.
2012 - 2013
CAPES/DAAD-PROBRAL - Highly Interacting Ambient Systems
Descrição: In Ambient Systems an increasing trend towards networked, especially wireless
networked systems is observed. Wireless networks are applied to facilitate and to increase the information exchange among the different nodes of the ambient system network. This holds especially true when moving nodes are used. Interesting  applications like Robotics and Ambient Assisted Living (AAL) which are treated in this project will profit from this development if the two major challenges can be met: Compensation of network induced effects and usage of limited energy resources.
The performance of mobile robots indoors as well as outdoors is greatly improved by use of Wireless Sensor Networks (WSNs) in Ambient Systems. Applications range from
localization of robots within Smart Environments to more complex tasks such as obstacle avoidance and identification of objects or people assisted by the Ambient Intelligence. Ambient Assisted Living (AAL) deals with autonomous wireless sensor networks to implement comfort and safety functions for daily life.
In the last project (PROBRAL 2007-2009) the capabilities of wireless systems were
investigated. The transmission times and delays of wireless communication were analyzed for automated systems development by simulation. Additionally, simulation models have been created to study the climate in automated buildings. The results were used to design air condition systems.
The scientific goals of this project are:
1. Answering existing theoretical questions and
2. Revealing and bridging gaps between theory and praxis.
The following problems are considered by studying humanoid as well as mobile robots
and automated office buildings available at the research partner institutes in Germany and Brazil.
Communication between mobile systems puts high demands on transmission quality,
especially in control systems. A desired system performance is maintained by analysis of network effects (delays, losses) and selection of appropriate control stru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / Geovany Araújo Borges - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Alex da Rosa - Integrante / Renato Alves Borges - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Eduardo Stockler Tognetti - Integrante / Roberto de Souza Baptista - Integrante.
2007 - 2012
LabInov - Laboratório de Inovação em Ambientes Inteligentes
Descrição: Desenvolver projetos de pesquisas colaborativas entre a Universidade de Brasília, por meio da Faculdade de Tecnologia, e empresas de base tecnológica, participantes e/ou que já participaram do programa de incubação de empresas da UnB, cujo foco de atuação esteja centrado em ambientes inteligentes, em particular, em tecnologias wireless, utilizando de infra-estrutura laboratorial compartilhada e mão-de-obra de alunos dos cursos de graduação e pós-graduação da Universidade.
A base tecnológica do paradigma ?Ambiente Inteligente? é uma rede, praticamente invisível, de unidades de processamento que coletam informações, as processam e através de atuadores agem sobre o ambiente, provendo aos seres humanos uma diversidade de serviços. Neste projeto o cenário de sistemas controlados em rede (?Networked Control Systems?) para automação predial será explorado. Em particular o conforto térmico, a automação de baixo custo de sistemas híbridos. A contribuição esperada é o uso eficiente de energia em ambientes de trabalho eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / José Camargo da Costa - Integrante / Marco Antônio Freitas do Egito Coelho - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Networked Control with Distributed Processing for Building Automation in an Ambient Intelligence Framework
Descrição: PROBRAL 2007
Projektbezogener Wissenschaftleraustausch mit Brasilien 
- Projetos de Cooperação Universitária entre o Brasil e a Alemanha -
CAPES-DAAD
The technological basis of Ambient Intelligence is a network, almost invisible, of processing units, that collect sensor information, process them and through actuators act on the environment providing humans a diversity of services. In this project the networked control for building automation scenario will be investigated. In particular the predictive model-based thermal comfort the hybrid low cost internet-based distributed automation and the stability of networked control systems. Potential application fields are energy saving, the efficient working environment and assisted living.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / Lélio Ribeiro Soares Júnior - Integrante / Marco Antônio Freitas do Egito Coelho - Integrante / Alfredo Américo de Freitas - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Flávio Augusto Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Rede de Automação Predial distribuída para Racionalização de Energia segundo o paradigma
Descrição: Edital CT-Energ/MCT/CNPq nº 28/2006
A base tecnológica do paradigma "Ambient Intelligence" é uma rede, praticamente invisível, de unidades de processamento que coletam informações, as processam e através de atuadores agem sobre o ambiente, provendo aos seres humanos uma diversidade de serviços. Neste projeto o cenário de sistemas controlados em rede ("Networked Control Systems") para automação predial será explorado. Em particular o controle preditivo do conforto térmico, a automação de baixo custo de sistemas híbridos e a estabilidade e robustez de sistemas controlados em rede. A contribuição esperada é o uso eficiente de energia em ambientes de trabalho eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / Claiton César de Urzêda - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Clóvis Simões - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Carlos Alberto Cascão Jr - Integrante / Samuel César Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistema Robótico Aéreo para Inspeção Aérea de Linhas de Transmissão
Descrição: O principal objetivo deste trabalho consiste em dar início ao desenvolvimento de um sistema automatizado de auxílio
à inspeção visual de linhas de transmissão de energia. Este sistema será formado por um helimodelo robotizado no
qual serão embarcadas câmeras de vídeo para a aquisição de imagens aéreas das linhas e torres do sistema de
transmissão. Mais especificamente, as seguintes atividades serão desenvolvidas:
· Adaptar um helimodelo nacional para receber a instrumentação embarcada do UAV;
· Desenvolver de um sistema embarcado de navegação com localização 3D e piloto automático de emergência;
· Desenvolver um sistema embarcado de aquisição de imagens;
· Desenvolver uma estratégia de controle para estabilização de vôo;
· Adaptar um semi-reboque para servir como base de lançamento adaptada a um veículo offroad;
· Instalar um enlace de comunicação sem fio entre o UAV e a estação base;
· Desenvolver o software supervisório da estação base;
· Desenvolver um software simulador.
Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto)
Justificativa(Indicação do motivador e da originalidade do proposto)
O consórcio de empresas Expansion/Transener é responsável por importantes trechos do sistema de transmissão de
energia do Brasil. Além de requerer um custo elevado, a manutenção preventiva de linhas de transmissão é
normalmente realizada do solo, a partir de observações visuais. Quando um provável defeito é observado, sua
confirmação requer que um técnico suba na torre ou ande pela liha viva. Além de esse procedimento requerer algum
tempo, ele não permite a detecção de problemas que não são visíveis de baixo. Algumas empresas oferecem serviços
de inspeção usando helicóptero, com o qual imagens aéreas são adquiridas de uma linha para serem analisadas em
terra. Com a identificação de possíveis defeitos, uma equipe se desloca até o local para proceder a manutenção.
Entretanto, este tipo de serviço é muito dispendioso, e coloca em risco a vida dos ocu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador / Deborah Alves Fernandes - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Alexandre Simoes Martins - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante.Financiador(es): Expansion Transmissão de Energia Elétrica S/A - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
SAPIEn - Sistema de Automação Predial Inteligente para racionalização do uso de Energia elétrica
Descrição: Desenvolver Produto que subsidie a Racionalização de Energia pela utilização de regras ?fuzzy? e integração de sensores e atuadores em ambientes prediais. Serão desenvolvidos: a) módulos de hardware microcontrolados e b) software de supervisão e controle para ambiente Linux. Estas inovações tecnológicas poderão ser integradas a diversas linhas de automação predial oferecidas no mercado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Integrante / Claiton César de Urzêda - Integrante / Alfredo Américo de Freitas - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Clóvis Simões - Coordenador / Flávia Maria Guerra de Sousa Aranha Oliveira - Integrante / Marcelo Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Sistema de Racionalização de Energia Elétrica em Instalações Prediais
Descrição: O projeto (Landis & Gyr -Lei de Informática) visa integrar comando e monitoração das cargas de uma instalação predial em um sistema supervisório. Um conjunto de regras de economia de energia permite comandar as cargas. Em particular o sistema de ar condicionado será considerado, em função de seu peso no consumo de energia. Este projeto de pesquisa tem sua justificativa ao procurar oferecer ao mercado brasileiro uma solução de baixo custo para a automação predial, em especial ao que se refere à racionalização do consumo de energia elétrica. Dentre os objetivos do projeto, destacam-se três principais: 
a) Geração de tecnologia de baixo custo para automação predial,
b) Transferência de Tecnologia para as empresas do setor,
c) Difusão de know-how em Automação Predial através de formação de pessoal.
Sistema de Monitoração Remota do Equipamento de medição de energia trifásica ZMD128.
No âmbito deste projeto foi desenvolvido uma maquete de automação predial com controle Fuzzy para racionalização do consumo de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adolfo Bauchspiess - Coordenador / Gustavo Amaral Ferreira de Melo - Integrante / Alfredo Américo de Freitas - Integrante / Ronaldo de Jesus Santos - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Mariana Costa Bernardes - Integrante / Flávia Maria Guerra de Sousa Aranha Oliveira - Integrante / Marcelo Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4