2022 - Atual
Desenvolvimento de softwares para implementar a aplicação do MFV
Descrição: Os softwares a serem desenvolvidos têm a finalidade de agilizar e faciliar a aplicação do MFV de modo a dispertar o interesse de aplicação de tal ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Fábio Kuranaka - Integrante / Lindomar José Batistão - Integrante.
2022 - Atual
Gestão do Processo de Usinagem com Auxilio de Planilhas EXCEL
Descrição: As planilhas são especificamente desenvolvidas para calcular os parâmetros de usinagem relacionados com tempos e custos de fabricação, visando sugerir alternativas diante da exiatência de gargalos/ociosidades ou custos não otimizados. Alternativamente, o sistema deverá permitir a digitação dos tempos retirados diretamente da máquina ou ainda importados diretamente dela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Emily Victoria Posoni - Integrante.
2022 - Atual
Otimização do Processo de Usinagem em Ambiente Fabril
Descrição: A parte prática do trabalho de dissertação deverá ser realizado dentro de uma Empresa a ser definida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Teodoro Francisco Machado - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema para Cálculo de Parâmetros e Gestão do Processo de Usinagem
Descrição: Este projeto tem por objetivo calcular tempos de corte em operações complexas de usinagem e, além disso, calcular todos os demais parâmetros relacionados com o tempo de corte, tais como: tempos passivos do processo, tempo de produção por peça e por lote, tempo padrão por peça e por lote. Tem por objetivo também, permitir que seja realizada a gestão do processo verificando se a produção de um determinado lote de peças irá provocar gargalos ou ociosidades durante a fabricação do mesmo em uma determinada máquina. O projeto visa auxiliar planejadores de processo antes mesmo que o planejamento de usinagem de uma peça vá para a máquina para ser produzida.
Objetiva também, o desenvolvimento de softwares para aplicações do Mapeamento do fluxo de valor de forma a mais dinâmica possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Felipe Araújo da Cunha - Integrante / André Luiz do Nascimento Lopes Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Pesquisa para introdução de atividades dentro do conceito da quarta revolução industrial (indústria 4.0)
Descrição: O conceito quarta revolução industrial já está com aplicações bem avançadas em diversos países. Este projeto visa desenvolver trabalhos de pesquisa que visem ainda mais profundamente a familiarização e facilidade de absorção deste conceito no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Marcos Alexandre Rodrigues Pinto - Integrante / Sílvia Cristina de Matos Soares - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - Atual
Aplicação dos conceitos de manufatura enxuta visando o aumento da produtividade organizacional
Descrição: Trata este projeto de aplicar a ferramenta Mapeamento do Fluxo do Valor em três empresas com a finalidade de aumentar as respectivas competitividade das mesmas no mercado, quer por introdução de nível de automação mais elevado, quer por melhorias a serem introduzida após mapeamentos de valores realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Claudio Roberto Gelaem - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Influência do processo de honeamento no processo de usinagem com fresas inteiriças de Metal Duro
Descrição: Este projeto trata de realizar pesquisas envolvendo o processo de honeamento para verificar a qualidade das peças usinadas bem como os efeitos sobre os desgastes e mecanismos de desgastes de fresas inteiriças de metal duro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Marcelo Aparecido Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Otimização de Processos de Fabricação
Descrição: Visa desenvolver procedimentos para otimizar os processos de fabricação em especial processos de usinagem ou corte de materiais ferrosos ou não ferrosos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Ivair Alves dos Santos - Integrante / Rafael Pires Bastos - Integrante / Sandro Robson de Carvalho - Integrante.
2016 - 2018
Sistemas de Apoio à Decisão Aplicado à Sistemas Produtivos com Aquisição de Dados em Chão de Fábrica e Online com a Produção.
Descrição: Visa a construção e utilização de Sistemas de Apoio à Decisão por meio de recursos computacionais para realizar a otimização dos processos produtivos em especial o processo de usinagem. Nada impede que sistemas sejam também dedicados a outros processos de fabricação. A ideia é realizar a aquisição de dados em chão de fábrica sem que seja interrompida a produção. Tal aquisição poderá ocorrer por meio de monitoramento do processo ou outros recursos que forem disponíveis. O objetivo global deste projeto é o processo de fabricação seja otimizado de forma automática sem que haja necessidade da intervençao intensiva de planejadores, preparadores e operadores de máquinas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Elesandro Antonio Baptista - Integrante / Edson Melo de Souza - Integrante / Danilo Eduardo Braga - Integrante / Marcos José Pinson - Integrante / Fernando Henrique Abreu - Integrante.
2013 - 2018
Uso Racional da Ociosidade em Células de Manufatura
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a ociosidade dos sistemas de produção disponíveis em uma empresa e utilizar de forma racional os tempos e custos relativos à estas ociosidades visando  transformar em lucro líquido para a empresa, com exceção apenas da matéria-prima utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Alexandre Augusto Martins Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Contribuição à Usinagem de Peças de Metal Duro Sinterizado
Descrição: O metal duro é um material utilizado para fabricação de matrizes e ferramentas de corte. No caso particular de matrizes, o metal duro deve passar por processos que garantam características superficiais de qualidades bastante rígidas. Geralmente é utilizada a operação de retificação para este fim. O objetivo deste trabalho é obter peças com superfícies torneadas com qualidades superiores ou iguais àquelas obtidas por retificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Felipe Soares Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Maximização da Produtividade e Minimização de Custos na Produção de Furos de Aços com Brocas Especiais de Metal Duro
Descrição: A furação com brocas de metal duro são utilizadas com alta frequencia em usinagem de aços. É também, um processo que submete a ferramenta à condições severas de usinagem, por dificuldades na retirada do calor e do cavaco do fundo do furo. Este projeto foi realizado nas instalações da Empresa Müller Metalúrgica. O objetivo deste projeto é introduzir melhorias ao processo de furação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Elesandro Antonio Baptista - Integrante / Sandra Silveira Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Melhoria da Produção e dos Custos em Usinagem Pela Redução do Desperdício de Ferramentas
Projeto certificado pela empresa FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA em 04/04/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar a ferramenta DMAIC (Definir-Medir-Analisar-Implementar-Controlar), para através de uma equipe de profissionais, estabelecer um procedimento para identificar os motivos que levam à falha prematura de ferramentas durante a produção em chão de fábrica. Serão avaliados os mecanismos de desgastes e as avarias que principalmente atingirem as ferramentas durante a fabricação de peças na Ford Motor Company Brasil LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Ivair Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Determinação do Tempo de Corte em Usinagem: Uma Contribuição ao Planejamento do Processo
Descrição: A determinação do tempo de corte durante a elaboração do planejamento do processo de usinagem não é simples. As máquinas CNC podem medir o tempo de produção, porém o tempo de corte não tem sido contemplado de forma automática pelas mesmas. O objetivo deste projeto é equacionar o cálculo do tempo de corte para geometrias complexas de peças, permitindo que o planejador possa ter a ajuda de um sistema computacional para auxiliá-lo nos cálculos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Edson Melo de Souza - Integrante / Ana Maria Lucas Machado - Integrante.
2007 - 2012
Tecnologia dos Processos de Usinagem
Descrição: Tem por objetivo pesquisar os aspectos fenomenológicos do processo de usinagem, especialmente no que se refere à seleção de ferramentas, determinação dos parâmetros de corte mais adequados, caracterização das propriedades, estrutura e usinabilidade do material da peça. Objetiva, também, desenvolver procedimentos de medida e controle de parâmetros do processo, tais como, temperatura de corte e desgastes da aresta de corte da ferramenta. visando a sua melhoria quer pela seleção de parâmetros operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Francisco Romeo Martins - Integrante / Milton Vieira Junior - Integrante / Fábio Henrique Pereira - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Júlio Cezar Dutra - Integrante / Daniel Benedito da Rosa - Integrante / Elesandro Antonio Baptista - Integrante / Aparecida de Fátima Castello Rosa - Integrante / Francisco Augusto Alves Ferreira - Integrante / Fernando Aparecido Pacheco da Silva Fortunato - Integrante / Diego Coccumazzo - Integrante / Aroldo Alcantara - Integrante / Edson Melo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sandvik do Brasil S. A. Indústria e Comércio - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Nove de Julho - Remuneração / Instituto de Aeronáutica e Espaço - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2012
Gestão do Processo de Usinagem
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver e testar modelos de maximização da produção e minimização dos custos aplicados à gestão do processo de usinagem. Para tanto, correlaciona os parâmetros do processo nos mais diversos cenários de fabricação praticados pelo setor industrial. Sempre que adequado, os modelos passam a fazer parte de Sistemas de Apoio Operacional ou Sistemas Especialistas visando facilitar a gestão do processo em ambiente fabril. São utilizadas ferramentas tais como: teoria das restrições, conceitos de manufatura enxuta, conceitos de manufatura flexível, conceitos de custos (sistemas de custeio, margem de contribuição, ganho, etc...), visão computacional e análise econômica dos processos de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Integrante / Milton Vieira Junior - Integrante / Alexandre Augusto Martins Carvalho - Integrante / Wagner Cezar Lucato - Integrante / André Felipe Henriquez Librantz - Integrante / Fábio Henrique Pereira - Integrante / Daniel Benedito da Rosa - Integrante / Elesandro Antonio Baptista - Coordenador / Eduardo Gomes - Integrante / Aparecida de Fátima Castello Rosa - Integrante / Fernando Aparecido Pacheco da Silva Fortunato - Integrante / Aroldo Alcantara - Integrante / Edson Melo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Fábrica do Milênio - Auxílio
										financeiro / Sandvik do Brasil S. A. Indústria e Comércio - Cooperação / Universidade Nove de Julho - Remuneração / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2006
Teoria das Restrições Aplicada em Otimização de Processos de Usinagem.
Descrição: *.Área de Concentração: Engenharia do Produto e do Processo. Linha de Pesquisa: Processo de Fabricação. 
*.Otimizar processos de usinagem consiste em minizar custos e/ou a maximizar a produção. Várias são as possibilidades para buscar tais objetivos: desenvolvimento de modelos matemáticos e de procedimento, construção de sistemas computacionais de apoio, entre outros. O objetivo desta pesquisa é aplicar a teoria das restrições na busca de um modelo de otimização de processo de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / José Nivaldo Fávaro - Integrante.Financiador(es): Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação.
2006 - 2006
Levantamento de Dados de Usinagem em Laboratório.
Descrição: *. Área de Concentração: Engenharia do Produto e do Processo. Linha de Pesquisa: Processo de Fabricação.
*.O Objetivo deste projeto é levantar, em laboratório de usinagem, uma série de dados relacionados com modelos de otimização deste processo, que são baseados nas condições técnicas e econômicas do sistema constituído Máquina/Ferramenta/Peça/Parâmetros e Materiais característicos do Processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Elesandro Antonio Baptista - Integrante / Aluno de IC contratar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação / Sandvik do Brasil Indústria Comércio - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Custo de Fabricação Baseado em Margem de Contribuição.
Descrição: *. Área de Concentração: Engenharia do Produto e do Processo. Linha de Pesquisa: Processo de Fabricação.
*.Uma das principais carências das pequenas e médias indústrias de usinagem é realizar o orçamento para fabricação de peças para seus clientes e garantir que tal orçamento, caso o pedido seja contratado, reflita uma lucratividade. Paralelamente a este fato existem modelos otimização do processo de usinagem que permitem buscar as condições de mínimo custo ou máxima produção, pela retirada de dados reais da prática do processo em ambiente fabril e em tempo real com a produção. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um procedimento que permita trabalhar com os modelos de otimização citados dentro de uma rotina de cálculo de custos baseado na Margem de Contribuição, observando a necessidade de obter receitas que não somente cubram os custos fixos, mas que também, resultem em lucro para o seu usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Alexandre Augusto Martins Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação.
2004 - 2006
Sistema de Apoio à Decisão (SAD) Aplicado na Otimização do Processo de Usinagem.
Descrição: *.Área de Concentração: Estratégia e Gestão. Linha de Pesquisa: Sistemas de Informação.
*.É um projeto que tem como objetivo desenvolver um SAD com base em modelos especialmente criados para auxiliar usuários do processo de usinagem na tomada de decisões que resultem em melhorias a serem introduzidas no processo durante a produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Elesandro Antonio Baptista - Integrante / Raphael Furlan Grivol - Integrante.Financiador(es): Sandvik do Brasil Indústria Comércio - Bolsa / Instituto Fábrica do Milênio - Cooperação.
2003 - 2006
Otimização do Processo de Produção de Peças pela Análise de seus Históricos de Fabricação.
Descrição: *.Área de Concentração: Engenharia do Produto e do Processo. Linha de Pesquisa: Processo de Fabricação.
*.Na produção de peças em indústrias metal/mecânica é freqüente ocorrer a incidência de diversos processos de fabricação. No caso particular deste projeto, peças de bronze são fundidas em moldes de areia com resfriadores, em seguida passam pelo processo de limpeza e rebarbação, após são pré-usinadas, tratadas termicamente, e recebem a usinagem final. O objetivo desta pesquisa é otimizar a produção destas peças atuando nos diferentes estágios de fabricação da mesma, analisando e introduzindo melhorias no sentido de reduzir custos e aumentar a produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Jean Pierre Delmonde - Integrante.
2003 - 2006
Aplicações de Software Livres como Vantagem Competitiva para Pequenas e Médias Empresas.
Descrição: *. Área de Concentração: Estratégia e Gestão. Sistemas de Informação.
*.Com o advento do Software livre e a qualidade evolutiva que ele tem alcançado, novas soluções a partir dessa classe de SI podem ser propostas, independente do porte da empresa. Essa tem sido uma saída interessante pelo custo/benefício para as pequenas e médias empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Lemos Coppini - Coordenador / Eduardo Liquio Takao - Integrante.Número de produções C, T & A: 2