2016 - Atual
National Institute of Science and Technology in Medicine Assisted by Scientific Computing (INCT-MACC)
Descrição: No período 2015-2021 o INCT-MACC focará suas atividades de P&D visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação dos conhecimentos e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas no INCT-MACC durante o período 2009-2015 e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos em áreas relevantes da saúde e para o desenvolvimento de novos aplicativos a serviço da medicina no País integrando as competências existentes na rede.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Paulo Sergio Rodrigues - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante.
2012 - Atual
Modelagem Computacional para Sistemas de Visão Artificial Baseada em Informações Cognitivas Neuro-Inspiradas
Descrição: A área de Visão Computacional tem se tornado uma das mais ativas e com maiores demandas no campo da Tecnologia da Informação. Alguns modelos matemático-computacionais visam a solução de problemas como principal meta, convertendo-se em Sistemas Especialistas. Por outro lado, modelos que têm por objetivo a inspiração neuro-biológica tendem a ser generalistas e buscar soluções avançadas em aplicações de desafios estremos, tais como severidade de ruídos, contraste, iluminação, oclusão e movimento. Esses modelos apresentam como vantagem paralela a possibilidade de previsibilidade de comportamentos biológicos reais, permitindo uma colaboração e descobertas mútuas entre as áreas da Neurociência e Visão Computacional.   Este projeto tem por objetivo desenvolver modelos matemáticos-computacionais neuro-inspirados para dar suporte tanto a aplicações quanto ao estudo de aplicações que envolvam processos visuais, convertendo-se, portanto, em Sistemas Generalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Guilherme Alberto Wachs Lopes - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Monael Pinheiro Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - Atual
A Semântica da Linguagem Humana Modelada como uma Rede Complexa baseada na Estatística de Tsallis
Descrição: Este projeto apresenta a modelagem e implementação baseada em Redes Complexas para o conjunto de palavras da lingua portuguesa. A rede é construída associando cada palavra da base de dados àquelas que co-ocorrem no mesmo documento, formando clusters semânticos que representam contextos. Para manipular a massa de dados gerada (1 Terabyte) trabalha-se considerando a rede como um sistema físico
não-extensivo, teoria criada recentemente no contexto da mecânica estatística para estudar fenômenos que possuem  interações e memória de longo alcance. A aplicação dessa teoria na área de associação de palavras e documentos em português é uma das contribuições deste trabalho, e permite a observação de várias características
específicas desse tipo de rede como número, tipo, localização dos
clusters e até mesmo o tipo de rede(Random, Scale-Free, Small
World), que até então não eram possíveis de serem feitas. Vários
sistemas que envolvem o gerenciamento de palavras em português podem
se beneficiar, tais como: Busca e Recuperação de Informação na Web;
comparação de documentos baseados em semântica; busca de perfil em
uma base de pessoas, onde adjetivos como ``cruel'', ``baixo'' e
``honesto'', através de suas associações podem ser utilizados por
departamentos de polícia para identificar padrões de indivíduos;
sistemas de apoio a escrita, onde os sistemas podem sugerir palavras
por significados contextuais; Semantic Tagging, onde o sistema
poderá sugerir palavras que se enquadram no documento para posterior
uso de algoritmos prontos para busca por tags; e um novo tipo de
classificação semântica de palavras e textos, com base no
significado de palavras dentro de uma frase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Guilherme Alberto Wachs Lopes - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2014
Rede de Cooperação para Análise de Dados e Modelagem Computacional em Bioengenharia Craniofacial
Descrição: Neste projeto pretendemos criar uma rede de cooperação acadêmica para estimular o desenvolvimento de métodos para análise, classificação e segmentação de imagens médicas, visualização científica e previsibilidade de resultados para a geração de próteses craniofaciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Carlos Thomaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Veículo Autônomo Inteligente
Descrição: Sendo assim, este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de
Visão Computacional que combine imagens de duas câmeras digitais
acopladas na parte frontal de um veículo e voltadas para a pista (na
perspectiva da visão do motorista) gerando um ambiente
tridimensional para navegabilidade, delimitando os limites físicos
da pista, posicionando o veículo e reagindo a obstáculos como
pedestres, carros e curvas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Flávio Tonidandel - Integrante / Renato Giacomini - Integrante / Fábio Denis Martins - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2014
Studio prothesys: Reconstrução Craniofacial e medicina Fosense
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um Sistema de Software com ferramentas para manipulação de modelos gráficos tridimensionais do crânio e face de pacientes com traumatismo crânio-facial, possibilitando ao médico-cirurgião
avaliar a lesão e planejar tanto a cirurgia quanto as próteses, bem como, simular e os resultados esperados, fazendo sua previsibilidade pós-operatória, tanto funcional quanto estética e neurológica. Como objetivo secundário, pretende-se desenvolver tecnologia nacional e incorporar novas metodologias à manipulação virtual de modelos de crânio e face tridimensionais, possibilitando o avanço da produção científica na área. O Software em desenvolvimento chama-se Studio Prothesis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Lenilson de Moraes Florêncio - Integrante / Karin Endo Galliano - Integrante / Luciane Mara Galindo - Integrante / Juliana Leonel Braga - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CT-Saúde: Reconstrução de Próteses Craniofacial e Previsibilidade de Resultados
Descrição: No Brasil, o número de pacientes com traumas craniofaciais, decorrentes de patologias oriundas de tumores (benignos ou malignos) ou acidentes de uma maneira geral é relativamente grande. Em muitos casos não há comprometimento neurológico visível, no entanto, o aspecto estético  quase sempre compromete seriamente a qualidade de vida do traumatizado craniofacial. Pacientes com esse tipo de trauma estão sujeitos a preconceitos e rejeição social, o que pode dificultar sua inserção no mercado de trabalho. O problema se agrava em proporção inversa ao poder aquisitivo da pessoa, principalmente no Brasil. No entanto, aspectos relacionados à estética não são os únicos motivos que obrigam os pacientes a procurarem a correção dos defeitos. Muitas vezes há a necessidade de reabilitação urgente para evitar comprometimentos neurológicos, o que é o caso de afundamento do crânio ou face. Um outro exemplo muito comum é o comprometimento de ossos da face devido a tumores cancerígenos, levando muitas vezes à perda e necessidade de substituição total do órgão,
A solução para esse problema está na realização de cirurgias que envolvem enxertos ósseos retirados de outras partes do corpo do paciente ou a implantação de próteses. Dependendo do caso, essas cirurgias podem ser complexas e de tempo relativamente longo. Essas próteses ou os enxertos requerem um processo de adequação necessariamente particular para cada paciente, devido à anatomia do crânio de cada um e a necessidade de ajustes finais dos modelos aos encaixes que geralmente exigem precisão. Este projeto tem por objetivo desenvolver tecnologia nacional e de inovação para reconstrução tridimensional de ossos craniofaciais e previsibilidade de resultados. Através do aprimoramento de técnicas de reconstrução, utilizadas no LNCC e na Escola de Engenharia da USP de São Carlos, é possível a construção de sistemas que atendam aos requisitos da manufatura dessas próteses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Rodrigo Luiz de Souza Silva - Integrante / Bruno de Souza Pinto Marques Correa - Integrante / Antônio Lopes Apolinário Jr - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - Cooperação / Hospital Santa Tereza de Petrópolis - Cooperação / Instituto de Física e Química de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Visualização e Análise de Dados em Hemodinâmica Computacional e Animação de Fluidos - Bolsa de Produtividade CNPq
Descrição: As atividades deste projeto estão relacionadas envolvem animação computacional de fluidos, modelos deformáveis, aplicações de equações diferenciais ao processamento de imagens e visualização científica. Especificamente, vamos dar continuidade aos trabalhos que vêm sendo realizados em aplicações de equações tipo difusão-reação em processamento de imagens e modelos deformáveis para extração de superfícies em imagens médicas 3D. Além das técnicas de difusão tradicionais baseadas em equações diferenciais, serão também explorados métodos de difusão baseados em autômatos celulares para processamento de imagens. Por outro lado, pretendemos explorar métodos Lagrangeanos para desenvolver técnicas de animação de fluidos para computação gráfica. Esta área demanda conhecimentos em equações de fluidos, bem como técnicas de visualização científica para fazer o pós-processamento dos campos obtidos, gerando ao final, o efeito visual desejado. As técnicas de visualização utilizadas nesta área (Volume Rendering, LIC e Splatting) constituem temas atuais de pesquisa em visualização científica. Com relação à visualização cietífica em particular, daremos também continuidade aos trabalhos que exploram computação em grade na visualização de grandes volumes de dados. A técnica de traçado de partículas está sendo implementada para este ambiente. Em seguida será utilizado uma implementação de volume rendering para memória distribuida, em ambiente de grade. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sergio Silva Rodrigues - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Algemiro Augusto da Silva Neto - Integrante / Antônio Lopes Apolinário Jr - Integrante / Adilson Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8