2020 - Atual
Núcleo de Pesquisa Campus Tom Jobim 2020
Descrição: O projeto objetiva desenvolver pesquisas com os pesquisadores do PPGD, do Programa Pesquisa e Produtividade, do Programa de Iniciação Científica com alunos do Campus Tom Jobim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Machado Costa Lima - Coordenador / Paulo Jorge dos Santos - Integrante / Mariana de F Rasga - Integrante / Getúlio Nascimento Braga Júnior - Integrante / Daniela de Oliveira Duque Estrada de La Pena - Integrante / André Ricci de Amorin - Integrante.
2019 - Atual
Jurisdição Constitucional, Direito Econômico e Globalização
Descrição: O sistema jurídico brasileiro vem sendo regido, segundo a grande maior parte da mais bem avaliada doutrina pátria, na contemporaneidade, por uma linha filosófico-teórica denominada por ?Novo constitucionalismo? ou ?Neoconstitucionalismo?. Essa concepção estabelece que todas as normas de uma ordem jurídica legítima devem se submeter à denominada filtragem constitucional, em ao menos duas perspectivas: a) uma primeira, de natureza axiológica, na qual as normas infraconstitucionais seriam contaminadas pelos valores expressos pela Constituição Federal; e b) uma segunda, de natureza vinculada ao controle de juridicidade das normas, no qual todas as normas infraconstitucionais devem se submeter ao crivo formal e material impostos pelas normas constitucionais, sob pena de serem defenestradas do próprio sistema, a partir do pronunciamento de um juízo de invalidade.
Neste sentido, há de se ressaltar que a Constituição Federal em seu Título VII, ao tratar da ordem econômica e financeira do Estado, estabelece, em seu Art. 170, que a ordem econômica se funda na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa e, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social. Nessa via, os princípios reitores da ordem econômica estabelecidas nos incisos I a IX do referido Art. 170 evidenciam a preocupação formal do legislador em preservar características do Estado Liberal por intermédio do Princípio da Livre Iniciativa, norte da Ordem Econômica adotada no país, sem deixar de assegurar, porém, direitos próprios do Estado Social, ao afirmar que a finalidade da própria Ordem é a de tutelar ?a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social.?
Se levarmos em conta a premissa de não mais ser possível estabelecer uma perspectiva de análise econômica em âmbito nacional sem levar em conta o processo de globalização a que se submetem todas as grandes economias do planeta, parece razoável inferir que nos dias de hoje as economias nacionais, cada vez mais, submetem-se a uma lógica de integração dos mercados. A partir desta visão, a questão que daí se extrai não é nem mesmo a de saber se há compatibilidade possível entre as lógicas estabelecidas pela Constituição Federal de 1988 e aquela do ambiente globalizado, mas sim a de analisar como o sistema jurídico pátrio, a partir de interpretações construídas pelo Supremo Tribunal Federal, tem atuado no sentido de compatibilizar essas posições. 
Essa questão é de grande relevância, pois se considerarmos que o sistema jurídico brasileiro tem se encaminhado paulatinamente na direção de conceder um maior grau de importância às decisões proferidas às instâncias superiores, concluiremos que as decisões prolatadas pelo Supremo Tribunal Federal tendem a repercutir de forma cada vez mais amplificada e imperativa no sistema. Ora, tomando por verdadeira a premissa acima estabelecida e considerando o inegável fato de que o direito econômico recebeu extenso tratamento pela Carta de 1988, faz-se possível afirmar que conhecer e entender a lógica das decisões da Corte Constitucional em matéria econômica é caminho imprescindível para compreender como o Poder Judiciário, quando provocado, tende a se comportar nesta área. 
Por esta razão, para fins de desenvolvimento da pesquisa, dois caminhos de problematização e investigação se abrem: tão importante quanto a) buscar conhecer os pontos fortes e fracos de cada uma das ações e técnicas disponibilizadas pelo próprio sistema jurídico para provocar a extração de um juízo de constitucionalidade ou inconstitucionalidade das normas subconstitucionais de direito econômico é b) procurar  ampliar os conhecimentos acerca de quais as teorias da decisão desenvolvidas pela doutrina  podem/devem ser utilizadas pelos magistrados, de forma a tornar possível a construção de decisões jurídicas que sejam reconhecidas como legítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Machado Costa Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2018 - Atual
Institutos Jurídicos que promovem o desenvolvimento econômico
Descrição: É um grupo de pesquisa vinculado ao curso de Direito do IBMEC/RJ. Possui um foco em Direito e Desenvolvimento. Visa desvelar e analisar os institutos jurídicos que promovem o desenvolvimento econômico, e, inversamente, apresentar aqueles que obstaculizam. Apresenta dois objetivos científicos, em especial: a) analisar as formas contemporâneas de celebração de negócios entre particulares, ou entre estes e o poder público, e b) compreender as formas de soluções de controvérsias de negócios, quer sejam judiciais ou extrajudiciais. Apresenta também um objetivo institucional: concentrar o foco de pesquisa dos professores para a geração de soluções de novas demandas da advocacia negocial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Machado Costa Lima - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Cláudia Aguiar Silva Britto - Integrante / Daniel Bucar Cervasio - Integrante / Eleonora Mesquita Ceia - Integrante / Eliana Pulcinelli - Integrante / Fernanda Paes Leme Peyneau Rito - Integrante / Fábio Zambitte Ibrahim - Integrante / Ivan Simões Garcia - Integrante / Lier Pires Ferreira - Integrante / Luis Claudio Martins de Araujo - Integrante / Patrícia Garcia dos Santos - Integrante / Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.
2017 - Atual
A Sociedade Civil e o Estado de Direito: mutações e desenvolvimento (IBMEC)
Descrição: A pergunta pela justiça como ideal e como realização, abriga-se velada, ou se expressa claramente nas mais variadas aspirações e realizações humanas.  Ponto pacífico é a interrogação e o próprio termo presente no entendimento humano.  No complexo de seus feitos, a sociedade civil e o Estado, denunciam suas mudanças em estágios ou por meio de rupturas, minimamente consideradas.  As dinâmicas do processo social, a mutação constitucional e a ambivalência entre o Estado que provê e a sociedade que se autodefine; modificam desenhos e contornos de instituições e comportamentos que na preocupação com a justiça enquanto consolidação das aspirações de ambos remetem à interrogação inicial.  A tessitura da história e a trama das relações humanas na ordem civil, bem como para com a instituição Estado é abordada neste grupo sob o tema A sociedade civil e o Estado de Direito: mutações e desenvolvimento, observando orientações programáticas ao mesmo tempo em que recepciona a reflexão sobre o curso dos projetos existenciais e sociais que produzem uma cadência cada vez mais singular na construção dos próprios horizontes de participação de cada indivíduo.  Neste teor, três linhas se desdobram para atenção mais detida na repartição investigada do tema.  Tais linhas comunicam-se dentro da área de concentração envolvendo os seguintes títulos: Paradigmas da Justiça, a Teoria do Estado e da Constituição e ainda A ordem civil e as inovações nas relações jurídicas.  As linhas orbitam o anseio fundamental de vivência ideal de justiça que, a despeito de sua abstração pressuposta pela própria história do termo, ainda configura objeto continuado nas construções sociais ou do ente ficto, Estado, que com ela se relaciona.  Para tanto, permanece em demanda e expectativa. Para tanto, autores clássicos, Filosofia, da Política e do Direito se colocam como base para refletir sobre o tema da Justiça na área em que se tocam a sociedade e o Estado, o que é abordado diante de confrontações conceituais e práticas, entendido cada sujeito, em seus traços universalidade, como partícipes complexos de seu traçado, assim como a participação do sujeito e da sociedade diante do Estado.  E, a despeito das teorias da justiça e contornos que a mesma adquiriu no seu processo de realização, a revisitação dos estudos clássicos do tema é uma constante no grupo de pesquisa, ainda que a leitura de clássicos se dê por meio do olhar contemporâneo. E assim, a relevância de interlocuções desta ordem, plural, tem preocupação com as fontes e refino dos objetos suscitados no estudo, sem a perda de perspectivas na diversidade de entendimentos de estudos afins, para o avanço do conhecimento e dos modos de ver e viver a sociedade.  Para tanto, o enfoque dogmático frequente no segmento social aplicado, permite-se a interlocução com Filosofia do Direito que está presente como lume frequente de reflexões, bem como a Ciência Política, envolvidos o discurso, a cultura e demais elementos que possam somar aos estudos uma visão simultaneamente mais ampla e mais apurada.  O objetivo do grupo é contribuir com produção científica por meio de artigos, seminários, eventos e diálogos interinstitucionais para a sociedade e para a comunidade acadêmica e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcelo Machado Costa Lima - Integrante / Getúlio Nascimento Braga Júnior - Coordenador / Matheus Vidal Gomes Monteiro - Integrante / Renato Nunes Bittencourt - Integrante / Delmo Mattos da Silva - Integrante.