2022 - Atual
Trajetórias de vida e trabalho: modos de constituição de si e as organizações
Descrição: O projeto 'Trajetórias de vida e trabalho: modos de constituição de si e as organizações' integra uma sequência de projetos propostos desde o ano de 2018 no âmbito dos editais de apoio à pesquisa do Instituto Federal Farroupilha cujo objetivo é investigar os diferentes modos pelos quais o trabalho e as organizações refletem características sociais, políticas e econômicas e atravessam diferentes formas pelas quais as pessoas (sujeitos) encontram espaços de (re) existência na sociedade contemporânea. Este projeto pretende avançar na análise de contextos locais, como se deu acesso à oportunidades educacionais e as formas pelas quais os sujeitos investigados constituiram - a ainda se constituem - frente as estas dimensões a partir das interfaces profissionais e formas de trabalho com as quais estão relacionados (as). Para tanto, o campo de investigação envolverá a região de abrangência do Campus Frederico Westphalen (denominada Médio-Alto Uruguai) e aquelas das quais os (as) estudantes vinculados ao projeto tiverem como origem, buscando explorar a diversidade de formas de trabalho, as características ambientais próprias de cada contexto e sujeitos participantes da pesquisa, valorizado a autonomia e o protagonismo investigativo por meio da iniciação científica. Enquanto percurso teórico-metodológico, as análises serão fundamentas no estudo e análise de literatura pertinente a área de Administração - quanto a análise das organizações como espaços diversificados e múltiplos de realização do trabalho -, da Psicolgia Social e Sociologia das Profissões como aporte teórico específico para análise de trajetórias de vida e do atravessamento das profissões como parte da constituição dos sujeitos-trabalhadores e, por fim, da análise sócio-histórica e politica associando a dimensão macrossocial, os sistemas de produção e econômico predominantes e como as mudanças no mundo do trabalho afetam (ou podem afetar) diferentes modos de constituição dos sujeitos na sua vivência em relação com formas organizações produtivas (economicamente) e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Coordenador / Jaderson Gadonski - Integrante / Diélen Caron - Integrante / Eloisa Alzira Muhl - Integrante / CAROLINE ZÜGE - Integrante / Sabrina da Luz Durante - Integrante.
2021 - Atual
Admirável mundo (do trabalho) novo? Uma análise de perspectivas de inserção de jovens em meio a Pandemia de COVID-19
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal investigar a construção de perspectivas por jovens (trabalhadores ou em vias de inserção no mundo do trabalho) tendo como contexto a pandemia de COVID-19 como um fator de transformação social. Neste sentido, a proposta pretende, incialmente, revisar os indicadores sociais e econômicos decorrentes do primeiro ano completo (março/2020-março/2021) e a maneira pela o contexto foi configurando o presente e as várias projeções sobre o chamado 'novo normal' ou a projeção de um 'mundo pós-pandemia'. Na sequência, as atividades devem compreender uma análise de produções acadêmicas e midiática sobre os impactos da pandemia nas condições de trabalho e, em particular, os impactos para a inserção de jovens trabalhadores neste contexto. Encaminhada a organização preliminar dos dados iniciais, a pesquisa avançará para o trabalho empírico específico de coleta e análise de dados por meio de entrevistas e de levantamento de dados em geral por meio de instrumentos de pesquisa específicos dirigidos a jovens estudantes na região do Médio-Alto Uruguai prioritariamente (contexto de inserção do Campus Frederico Westphalen do Instituto Federal Farroupilha) e da instituição como um todo sendo possível ampliar o alcance do projeto. Desta forma, pretende-se mapear a percepção e as perspectivas construídas em meio a experiência de ser/estar em uma pandemia que representa mudanças significativas nas relações sociais, no consumo, no uso de serviços públicos e privados, na experiência de formação e educação e, acredita-se, nas aspirações, desejos, medos, sonhos e interpretações em torno das possíveis escolhas a serem vivenciadas pelos jovens neste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Coordenador / Jaderson Gadonski - Integrante / Diélen Caron - Integrante / Eloisa Alzira Muhl - Integrante / CAROLINE ZÜGE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2022
A hiperflexibilização do trabalho: vínculos frágeis e intensificação do trabalho representados pela 'uberização'
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar os efeitos das mudanças observadas nas relações de trabalho derivadas da flexibilização e das
formas intermitentes de trabalho. Neste sentido, a pergunta central que orienta a investigação proposta é: 'quais os efeitos das mudanças nas relações de
trabalho, no Brasil, diante das mudanças legais, comportamentais e políticas?'. Assim, este projeto pretende acompanhar algumas mudanças situadas que
refletem mudanças como as encaminhadas pela LEI Nº 13.467, DE 13 DE JULHO DE 2017 que flexibilizou vários elementos que constam na Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT), além dos efeitos contemporâneos da assimilação de tecnologias, mudanças comportamentais, políticas e de organização social
que permitem que as formas de trabalho 'uberizadas' (aqui usadas como representação da hiperflexibilização baseada em tecnologias e na redução de
custos de produção/prestação de serviços).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Coordenador / Jaderson Gadonski - Integrante / Diélen Caron - Integrante / Eloisa Alzira Muhl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal Farroupilha - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
O sujeito e o trabalho: interfaces entre a ética, as práticas de constituição de si e as organizações
Descrição: O projeto "O sujeito e o trabalho: interfaces entre a ética, as práticas de constituição de si e as organizações'' propõe uma análise, no âmbito dos estudos organizacionais em Administração, sobre as relações entre o homem, o trabalho e as repercussões desta vivência para o sujeito. Neste sentido, o projeto propõe uma análise sobre diferentes formas de realização do trabalho (no campo, na cidade, nas atividades industriais e comerciais, nas profissões liberais, na prestação de serviço, entre outras de trabalho contemporâneos). Pretendo, com isso, compreender a dinâmica social em que estes sujeitos estão inseridos, o impacto que vivenciam em relação aos sistemas de produção, as novas tecnologias, as exigências, lutas e resistências que refletem as relações construídas e reconstruídas ao longo da vida e do impacto do trabalho nesta trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Coordenador / Jaderson Gadonski - Integrante / Diélen Caron - Integrante / Vanessa Andrieli Born - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa.
2017 - 2019
Processo de comunicação, percepção e influências sob a visão de alunos e pais: uma análise do processo de seleção para os cursos técnicos integrados do Instituto Federal Farroupilha - Campus Santo Augusto
Descrição: Esta pesquisa propõe uma análise da influência de aspectos regionais e situacionais que podem impactar no processo de comunicação em instituições de ensino. Para isso, o objetivo geral visa identificar os fatores que influenciam na comunicação do IFFar - Campus Santo Augusto em seus processos de seleção para o ensino médio, sob a visão de alunos e pais. Caracteriza-se uma pesquisa quantitativa, descritiva, sob a técnica de análise bivariada e multivariada. A pesquisa será conduzida obtendo dados relativos à percepção do processo de seleção junto aos alunos participantes do processo seletivo para os cursos técnicos do IFFar - Campus Santo Augusto 2017 e aos pais que estejam presentes os acompanhando. A percepção comparada destes dois grupos irá servir como referência a responder a problemática de pesquisa, qual seja, como a percepção da comunicação influência na tomada de decisão para participação e na perspectiva de ingresso dos alunos. O questionário é formado por perguntas fechadas a abertas desenvolvidas com base no processo de comunicação utilizado pelo IFFar ? Campus Santo Augusto no ano de 2017 e na abordagem teórica que subsidia a temática em estudo. Aspectos relevantes para observação e condução da pesquisa são: i) Quais os impeditivos a efetuar a matricula? ii) Quais os motivadores à permanência no IFFar? iii) Qual o poder da marca e percepção de qualidade do IFFar e a relação de influência de pais nas escolhas dos filhos? Como resultado temos a perspectiva de que os achados possam contribuir para um compreensão ampliada no que se refere às práticas de comunicação utilizadas na instituição analisada e a influência de fatores específicos na tomada de decisão do aluno em participar do processo de seleção.
Processo de comunicação, percepção e influências sob a visão de alunos e pais: uma análise do processo de seleção para os cursos técnicos do Instituto Federal Farroupilha - Campus Santo Augusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Coordenador / Elisandro João de Vargas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Saberes, práticas e aprendizagem nas organizações
Descrição: Descrição: A fim de compreender as complexidades do mundo do trabalho e dos processos de aprendizagem, construção e produção de saberes e conhecimento nas organizações, propõem-se explorar perspectivas interdisciplinares que possam explicar as conexões entre atores organizacionais, práticas, tecnologias e materialidade. Desta forma, adota-se como perspectiva os Estudos Baseados em Prática como uma forma de compreender as configurações de diferentes situações e locais de trabalho, inclusive as tecnologicamente densas, oferecendo possibilidades para a análise das dimensões sociais e tecnológicas. Para tal, também são exploradas e empregadas as teorias Cultural-interpretativista, da Estética Organizacional e da Teoria Ator-Rede. Os estudos desenvolvidos nesta linha de pesquisa procuram também discutir o papel do pesquisador e os métodos investigativos das ciências sociais empregados para se estudar os saberes, práticas e os processos de aprendizagem em contextos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Integrante / Claudia Simone Antonello - Coordenador / Patricia Kinast de Camillis - Integrante / Roberta Cristina Sawitzki - Integrante / Camilla Zanon Bussular - Integrante / Betina Magalhães Bitencourt - Integrante.
2009 - 2013
Estratégia e Storytelling no Contexto Brasileiro
Descrição: A pesquisa se propõe compreender como o termo storytelling está presente na ciência administrativa e, neste contexto, no espaço da estratégia organizacional focalizando estudos já realizados e em andamento em periódicos e grupos de pesquisa nacionais. O método utilizado será o levantamento bibliográfico e a análise documental. Todos os artigos que citam as palavras estratégia e storytelling serão analisados buscando a compreensão dos conceitos utilizados. Para avaliar sua relevância, será verificado o numero de vezes que o conceito se apresenta de algum modo no artigo. Assim o pesquisador desenvolverá conceitos, idéias e entendimentos a partir de padrões encontrados nos dados, ao invés de coletar dados para comprovar teorias, hipóteses e modelos preconcebidos (RENEKER, 1993). A pesquisa ao ser qualitativa destaca e busca a compreensão como objetivos. Os resultados da pesquisa trarão contribuições para o campo da pesquisa em estratégia e storytelling, conforme os objetivos definidos. Além disso, contribuições são esperadas no sentido de subsidiar elementos para avançar o conhecimento na relação, trasversalidade e articulação entre estratégia e storytelling.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Integrante / William José Borges - Integrante / Luiz Tatto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Lógicas profissionais, formas de poder-controle organizacional e práticas de constituição de si em organizações formais.
Descrição: Pretendemos investigar, neste estudo, como lógicas de profissionalização em diferentes áreas especializadas podem ser relacionadas a estruturas de poder-controle institucionalizadas e a práticas de constituição de sujeitos-trabalhadores em organizações profissionais formais de diferentes tipos. Busco, desta forma, investigar o problemas da relação entre estruturas sociais e capacidade de agência, por meio dos conceitos de constituição do sujeito (conceito vinculado à tradição da filosofia ética) e das lógicas institucionalizadas de formação profissional. A matriz teórica principal que subsidia o estudo relaciona-se à filosofia de Michel Foucault, especialmente (de modo algum exclusivamente) em sua terceira fase, chamada ética. Em temos de método, o estudo se caracteriza como descritivo, qualitativo, pretendendo-se realizar estudo de múltiplos casos que abranjam diferentes profissões e diferentes organizações profissionais (escolas, universidades, hospitais, consultórios, escritórios, consultorias, etc). Dadas as condições de tempo e escopo da proposta, espero que sejam realizados pelo menos três estudos de caso, vinculados a três diferentes profissões. Dados deverão ser coletados de fontes primárias e secundárias, mediante análise documental de dados secundários e entrevistas com agentes relevantes vinculados às diferentes lógicas profissionais sob investigação. Tais dados serão analisados mediante análise do discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Integrante / João Marcelo Crubellate - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Responsabilidade Sócio-Ambiental
Descrição: Participação no Projeto de Pesquisa Responsabilidade Sócio-Ambiental vinculado ao Núcleo de Pesquisas e Estudos Avançados em Administração - Universidade Tecnológica Federal do Paraná (Campus Pato Branco).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Henrique de Gois - Integrante / Leandro Luis Bergamaschi - Integrante / Liliane Canopf - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 5