2015 - Atual
Modelagem Computacional da Pseudomonas aeruginosa CCBH 4851
Descrição: As infecções relacionadas ao serviço de saúde constituem grave problema de saúde pública. Podem ser associadas com a morbidade e mortalidade e são responsáveis pelo aumento no tempo de hospitalização do doente. A P. aeruginosa é um patógeno versátil associado com um amplo espectro de infecções em seres humanos. O controle da infecção é difícil, pois a P. aeruginosa é inerentemente resistente a muitos antibióticos. Além disso, o tratamento está sendo comprometido, cada vez mais, devido ao surgimento e disseminação dessa resistência. Assim, temos poucos agentes como opções terapêuticas. Neste contexto, é importante identificar estratégias que possam impedir a disseminação desta bactéria em pacientes hospitalizados. Está claro que estudos adicionais são necessários para descobrir novos mecanismos de virulência bacteriana e alvos terapêuticos contra este patógeno altamente resistente a antibióticos e com ocorrência de cepas resistentes a todas as opções de tratamento. O objetivo principal deste projeto é criar um modelo computacional de célula inteira da Pseudomonas aeruginosa CCBH4851, que é uma cepa encontrada em hospitais públicos brasileiros cujos dados são fornecidos pelo LAPIH/IOC/IOCRUZ, a fim de que possamos prever os fenômenos complexos de células inteiras em termos de moléculas individuais e suas interações. Alguns objetivos específicos são: 1. Descrever o ciclo de vida de uma única célula a partir do nível de moléculas individuais e as suas interações; 2. Prever com precisão uma ampla gama de comportamentos celulares observáveis, inclusive aqueles relacionados com multiresistência e suscetibilidade a novos fármacos; Site do projeto: http://pseudomonas.procc.fiocruz.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kele Teixeira Belloze - Coordenador / Floriano P Silva-Jr - Integrante / Fabricio Alves Barbosa da Silva - Integrante / Ernesto Prado Lopes - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Ana Paula D'Alincourt Carvalho Assef - Integrante / Nicolas Carels - Integrante / Daniel Antunes Maciel Villela - Integrante / Márcio Argollo Ferreira de Menezes - Integrante / Rodolpho Mattos Albano - Integrante / Marcelo Trindade dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
BioKnowlogy: Integração e Análise de Recursos Semânticos para o Estudo de Genes de Resistência a Antibióticos em Efluentes Hospitalares
Descrição: Descrição: Este projeto, tem como foco Biológico, identificar genes de resistência a antibióticos em efluentes hospitalares da cidade do Rio de Janeiro. Para identificar os genes de resistência a antibióticos, o projeto pretende utilizar uma abordagem metagenômica, através do pirosequenciamento, que é considerada inovadora no Estado do Rio de Janeiro. Neste tipo de abordagem, gera-se uma grande massa de dados, que pela demanda natural da área, deve ser disponibilizado na Web Semântica. A publicação semântica dos dados presentes nos diversos bancos de dados sobre diferentes organismos já é uma tendência. No entanto, a associação destes recursos não é uma tarefa fácil. Assim sendo, através do presente projeto pretende-se investigar e propor abordagens no sentido de facilitar a associação entre os recursos descritos semanticamente e apoiar a decisão com base nestes recursos, tendo como cenário para o estudo dessas abordagens, o estudo dos genes de resistência a antibióticos em efluentes hospitalares do SUS, no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kele Teixeira Belloze - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Coordenador / Ana Maria Moura - Integrante / Fábio Porto - Integrante / Fábio Faria da Mota - Integrante / Oswaldo Gonçalves Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.