2017 - 2019
EVOLUÇÕES DA ATUAÇÃO DO PODER JUDICIÁRIO NO CONTROLE DO TABAGISMO
Descrição: PROJETO DE PEQUISA PARA CURSO DE CAPACIPAÇÃO DE PESQUISADORES
REDE PARANAENSE PARA O CONTROLE DO TABACO EM MULHERES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / MOTTIN, LETICIA - Coordenador.
2015 - 2018
Direito e Tecnologia: Problemas, Relações e Soluções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinthia Obladen de Almendra Freitas em 14/06/2016.
Descrição: O advento da Internet e das novas tecnologias de informação e comunicação tem revolucionado a sociedade, a economia, o consumo e as relações que se desenvolvem neste novo ambiente: o digital. Ocorre, entretanto, que da mesma forma que as relações se modificam e se tornam mais facilitadas com as novas tecnologias, estas também trazem consigo inconvenientes, a partir do momento em que informações antes pessoais e individuais acabam se tornando de domínio público em razão da facilidade de coleta e divulgação via web, decorrente das inovações tecnológicas que a cada dia se fazem mais presentes na vida de todas as pessoas. O projeto investiga a tutela jurídica da privacidade sob a ótica das TICs e reflete sobre o Direito e as questões tecnológicas atreladas ao desenvolvimento social e ambiental da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Charles Emmanuel Parchen - Integrante.
2013 - 2018
SICReT - Sistema de Cruzamento de registros Telefônicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinthia Obladen de Almendra Freitas em 14/06/2016.
Descrição: A Ciência da Informação surge como ferramenta apta a revitalizar os obsoletos paradigmas da segurança pública. Partindo da premissa de que os órgãos de perícia detêm vasto banco de informações de computação forense, e aparando as arestas da inteligência clássica, da investigação policial, e do serviço pericial, propõe-se a gestão integrada de dados relativos a dispositivos computacionais por meio do Sistema de Cruzamento de Registros Telefônicos (SiCReT). Como resultado espera-se que laudos relativos a aparelhos telefônicos alimentem uma base de informações consolidada que aponte em cada laudo as propriedades e o comportamento da informação, as forças que governam o fluxo criminoso, fornecendo meios de processamento e otimização do serviço de inteligência, permitindo o uso por todas as forças de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Luiz Rodrigo Grochocki - Integrante / Alexandre Vrubel - Integrante / Rafael Laércio Zago - Integrante / Alonso Decarli - Integrante.
2012 - Atual
Análise crítica do direito das relações de consumo e questões tecnológicas
Descrição: O presente estudo analisa interdisciplinarmente o desenvolvimento tecnológico e suas implicações para a sociedade de consumo, haja vista a determinação constitucional do crescimento socioambientalmente equilibrado do Brasil, a fim de compatibilizar progresso social e qualidade de vida da população. O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica" e teve início em 2007. Também tem por escopo a análise das ferramentas jurídicas com vistas a assegurar a realização do consumo consciente, solidário e sustentável, bem como o papel do Estado tanto na condição de fornecedor como de poder regulador dos serviços públicos indispensáveis ao desenvolvimento socioambiental do cidadão brasileiro e do seu país e da execução da Política Nacional das Relações de Consumo (art. 4º, CDC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador / Leonardo Cacau Santos La Bradbury - Integrante / Fernanda Mara Gibran - Integrante / Rudinei José Ortigara - Integrante / Andressa Jarletti Gonçalves de Oliveira - Integrante / Henrico César Tamiozzo - Integrante / Ana Carolina Fontana de Mattos - Integrante / Maria Claudia Stansky - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - Atual
A PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR EM FACE DAS NOVAS TECNOLOGIAS
Descrição: Este projeto visa a compreender as polêmicas e inovadoras práticas mercadológicas que se tem desenvolvido no mercado de consumo, para então analisar sua adequação, ou não, à tutela consumerista existente, assim como aos princípios e objetivos constitucionais. Por fim, pretende-se entender como e em que medida tais técnicas tem interferido no desenvolvimento socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador.
2011 - 2015
Questões Tecnológicas e Sociedade de Consumo
Descrição: Estudar temas ligados com a aplicação de recursos tecnológicos à sociedade de consumo e negócios jurídicos em geral, tratando os reflexos econômicos e sociais do uso e aplicação de novas tecnologias. Visa, também, abordar as soluções de problemas inerentes a aplicação de tecnologia, tais como: fraudes praticadas por meio da Internet, violação da privacidade/intimidade e tratamento de provas em ambientes tecnológicos. As soluções destes tipos de problemas serão abordadas sob a ótica dos aspectos sociais e econômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador / RODRIGO SANCHEZ RIOS - Integrante / CLAUDIA MARIA BARBOSA - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante.
2011 - 2013
Detecção de Assédio Sexual e Pedofilia na Internet
Descrição: Como meio de acesso digital, a Internet traz algumas preocupações de segurança da informação, visto os diferentes tipos de problemas que hoje a sociedade enfrenta, tais como: a invasão de privacidade, descumprimentos de contratos celebrados pela Internet, disseminação de e-mails caluniosos ou difamatórios, pedofilia, assédio sexual, assédio moral (bullying), compartilhamento ilícito de softwares, músicas e filmes, entre outros; ou seja, os nomeados como crimes cibernéticos. Ao mesmo tempo em que simplifica as operações realizadas no meio digital, insere um fator restritivo e aponta para um universo de estudos sobre os aspectos da segurança, confiabilidade, autenticidade dos dados e informações. Sem esquecer, ainda, da legalidade dessas operações frente a fatos duvidosos e questionados por qualquer uma das partes envolvidas. Quando o assunto é criança e adolescente, a preocupação é ainda maior, pois estes têm aguçado o espirito por descoberta e ao mesmo tempo pouca maturidade e precaução com o uso da tecnologia - avaliando de modo simplificado as consequências de suas ações. Assim, este projeto objetiva usar técnicas computacionais para detectar e constituir prova de crimes contra os agressores praticantes de pedofilia e assedio sexual. O resultado do projeto gerará uma solução para auxiliar os provedores a identificar agressores e os pais a proteger os seus filhos, quando estiverem usando a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / Manuel David Masseno - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Procedimentos de Perícias Grafotécnicas em Documentos Manuscritos
Descrição: O presente projeto contribuirá, portanto, para o desenvolvimento de sistemas automáticos ou semi-automáticos de análise de documentos manuscritos em situações de perícias em processos judiciais. E, também, contribuir para o fortalecimento da área de pesquisa em Ciências Forense da PUCPR, ligado ao Grupo de Pesquisa em Computação Forense e Biometria. Os objetivos específicos deste projeto de pesquisa são: ampliar o estudos dos fatores de complexidade de documentos manuscritos; Estudar os procedimentos em perícias grafotécnicas de documentos manuscritos questionados; dar continuidade aos estudos de reconhecimento de palavras e caracteres manuscritos para auxiliar no entendimento da complexidade do problema e contribuir com procedimentos em perícias grafotécnicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Simone Aires - Integrante / Samiah Ibrahim - Integrante / Aline Maria Malachini Mioto Amaral - Integrante / Luciane Hirabara - Integrante.
2009 - 2011
O contrato celebrado mediante a utilização de Protocolo de Autenticidade e sua aceitação pelo Poder Judiciário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Causas do Progressivo aumento de demandas judiciais cíveis repetitivas no Brasil e propostas para sua solução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / CLAUDIA MARIA BARBOSA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
ANÁLISE CRÍTICA DO DIREITO DO CONSUMO E O DESENVOLVIMENTO SOCIOAMBIENTAL
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa "Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica" e teve início em 2007. Tem por escopo a análise das ferramentas jurídicas com vistas a assegurar a realização do consumo consciente, solidário e sustentável, bem como o papel do Estado tanto na condição de fornecedor como de poder regulador dos serviços públicos indispensáveis ao desenvolvimento socioambiental do cidadão brasileiro e do seu país e da execução da Política Nacional das Relações de Consumo (art. 4º, CDC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39
2007 - 2011
Sociedade da informação: democracia, desenvolvimento e inclusão tecnológica
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD
Edital PROCAD nº. 1/2007 - CAPES
Instituições Participantes:
Universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Integrante / Márcia Carla Pereira Ribeiro - Integrante / LUIZ OTÁVIO PIMENTEL - Integrante / Cinthia Obladen de Freitas - Integrante / ALEXANDRE DITZEL FARACO - Integrante / Marcos Wachowicz - Coordenador / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante / Thais Luzia Colaço - Integrante / Diana Martins - Integrante / Francisco Viegas Neves da Silva - Integrante / Caroline Proner - Integrante / Alexandre Coutinho Pagliarini - Integrante / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Integrante / Gustavo Justino de Oliveira - Integrante / Ana Carla Hamatiuk Matos - Integrante / Leonardo César de Agostini - Integrante / Manoel Pedro Ribas de Lima - Integrante / Eduardo Oliveira Agustinho - Integrante / José Augusto Foutoura Costa - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / Gilberto Marcos Antonio Rodrigues - Integrante / Fernanda Mendes - Integrante / Rafael Louzano - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.
2006 - 2010
Segurança Jurídica na Contratação Via Internet
Descrição: O contrato realizado via Internet, é celebrado no ambiente digital, imaterial, virtual ou  eletrônico. Mesmo tendo um sistema jurídico avançado de proteção do consumidor, o cidadão brasileiro que realiza contratações via Internet, ainda se sente inseguro e não confia plenamente nos dispositivos tecnológicos a ponto de dispensar a tradicional prova documental da transação. O estudo busca analisar, quanto à contratação via Internet, a utilização de critérios seguros e juridicamente impostos ao fornecedor, bem como avaliar a atuação do Poder Judiciário nestes casos, possibilitando maior capacidade de julgamento (célere e eficaz), fazendo com que, via de conseqüência, tais litígios e conflitos que surjam em contratações no ambiente virtual tenham uma padronização de decisões, gerando, entre outras coisas, segurança jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2011
O contrato eletrônico celebrado mediante a utilização de Protocolo de Autenticidade e sua aceitação pelo Poder Judiciário.
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver a aplicação do mecanismo já estudado e concebido pelo projeto ?Segurança Jurídica nas Contratações Via Internet? (Proc. No. 471627/2006-2 Coordenador Prof. Dr. Antônio Carlos Efing - concluído em 2008), trata-se tal mecanismo de um ?protocolo de autenticidade? para o comércio eletrônico, por meio do qual se estabeleceu a base técnica e jurídica para que seja gerado o Instrumento Contratual (IC) que armazena as informações técnicas sobre a transação realizada (como número do IP do contratante e do contratado, data e hora da realização da contratação, indicação do objeto contratual, como por exemplo o produto que foi adquirido, etc.). Este conjunto de informações tem o objetivo de garantir a veracidade da operação realizada no meio virtual, sendo que ao final da transação comercial, o contratante terá a sua disposição um arquivo encriptado, conforme definido por Schneier (1996). Entretanto, há questões que precisam ser estudadas e aprofundadas, neste projeto, visando a ampliação do protocolo desenvolvido, tais como: de quem é a responsabilidade pelo armazenamento do Instrumento Contratual, qual é a compatibilidade deste Instrumento Contratual com o processo eletrônico; análise dos meios de prova para o Poder Judiciário e da sua aceitação, biometria como técnica de ampliar e garantir a identificação perante o processo eletrônico, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador / CLAUDIA MARIA BARBOSA - Integrante / Cinthia Obladen de Freitas - Integrante / Altair Olivo Santin - Integrante / João Fábio de Oliveira - Integrante / Edson Luciani de Oliveira - Integrante / Celso Antonio Alves Kaestner - Integrante / Tassia Teixeira de Freitas Bianco Érbano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2007
Atividade Bancária e Tecnologia
Descrição: O Projeto integra o Grupo de Pesquisa "Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica" e teve início em 2004. Objetiva a análise da segurança e eficácia dos dispositivos tecnológicos, especialmente aqueles aplicados à atividade bancária, frente ao sistema de proteção do consumidor brasileiro, notadamente diante da qualidade, segurança e adequação assegurados legalmente ao consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Efing - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30