2020 - Atual
Proteção social na pandemia e depois: a política de garantia de renda
Descrição: A crise da COVID-19  expôs lacunas devastadoras na cobertura da proteção social nos países em desenvolvimento e a única maneira de sustentar a recuperação e a prevenir crises futuras é se esses países transformarem suas medidas especiais de resposta à pandemia em sistemas abrangentes de proteção social.O estudo examina medidas de resposta em vigor em alguns países, incluindo a remoção de barreiras financeiras ao acesso à assistência médica de qualidade, o fortalecimento da segurança de renda, a inclusão de trabalhadores da economia informal, a proteção da renda e do emprego e a melhoria da proteção social, do emprego e de outras intervenções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Cesar Caldeira - Integrante.
2017 - Atual
RIO SOB INTERVENÇÃO FEDERAL:  NOVO ?ARRANJO INSTITUCIONAL? PARA GARANTIR A LEI E A ORDEM
Descrição: Nesta análise o episódio da intervenção federal é interpretado como uma hipótese de ?ruptura pactuada? para superar o ?colapso da concepção constitucional de 1988 em matéria de segurança pública? (JUNGMANN, 2018, p. 26) sem reforma constitucional. O foco não está, portanto, na avaliação da implementação das ações de combate à violência urbana ou criminalidade de rua (street crime) com policiamento em cinco meses. A perspectiva usada verifica se, e como, a intervenção federal reagiu às organizações criminosas. Pretende-se verificar se o Decreto Nº 9.288 abriu uma ?janela de oportunidade?  para gerar um ?arranjo institucional?, com efetivo e contínuo apoio político, que federaliza as articulações na área de segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Cesar Caldeira - Integrante.
2013 - Atual
POLÍTICAS DE SEGURANÇA PÚBLICA EM RESPOSTA A ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS
Descrição: Investiga o crime organizado, fenômeno associado à corrupção, que se caracteriza pela capacidade organizacional de suas lideranças e a rede de participantes interdependentes, relativamente extensa e multifacetada, motivada pela ajuda mútua e o objetivo do lucro com atividades ilícitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Cesar Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A DANÇA INDÍGENA DO BRASIL: RITOS SAGRADOS E SOCIAIS
Descrição: O estudo da dança e de sua história não implica a reprodução fria e estática de sua
construção, mas a reinterpretação dos dados observados para a criação de novos
conhecimentos, metodologias e formas de comunicação. Acreditando na atuação da
dança como expressão comunicativa de seus elementos culturais, observamos que, na
cultura indígena brasileira, a dança descreve os objetos de seu mundo, de um mundo
próprio, por meio de movimentos e gestos corporais. Cada dança articula-se como
parte de um todo mais amplo do universo cultural. Nesse sentido, é prática que
reestrutura o campo comunicativo e as tradições do seu povo, tendo, como seu valor
principal, apresentar a identidade histórica da formação cultural de um povo, no caso,
o brasileiro.
Palavras-chave: dança, rito social, identidade cultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.
2010 - 2012
ARTE, ÉTICA E ADMINISTRAÇÃO: UMA VISÃO ACERCA DO PRODUTOR ADMINISTRATIVO CULTURAL NA CIDADE DE VIÇOSA/MG
Descrição: pesquisa sobre Produção Administrativa Cultural e o trabalho do  Produtor Cultural e a Crítica de Arte em Viçosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Bergallo, Andréa - Integrante / Pina, Ricardo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
DançaTeatro: desafios, problemas e avanços teóricos, metodológicos e historiográficos
Descrição: Elaboração de um diagnóstico da situação atual da dança-teatro no cenário cultural do país com dados coletados no mapeamento da produção recente de obras de dança-teatro contemporâneas e na pesquisa dos fatores conjunturais que interferem na fluência e na complexidade do referido setor. 
A realização desse mapeamento-pesquisa no Brasil objetiva, ainda, fomentar e difundir conhecimento especializado e atualizado sobre dança e contribuir para a qualificação profissional e formação de novos quadros técnicos de criador, intérprete, pesquisador e produtor de dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2012
Memórias da Dança em Viçosa
Descrição: Elaboração de um diagnóstico da situação atual da dança no cenário cultural da cidade de VIÇOSA com dados coletados no mapeamento da produção recente de obras de dança teatral ou popular e na pesquisa dos fatores conjunturais que interferem na fluência e na complexidade do referido setor. 
A realização desse mapeamento-pesquisa em VIÇOSA objetiva, ainda, fomentar e difundir conhecimento especializado e atualizado sobre dança e contribuir para a qualificação profissional e formação de novos quadros técnicos de intérprete, pesquisador e produtor de dança. Sua culminância se dará com a realização de um Centro de Documentação e Referência do Projeto e a edição de um livro com a memória histórica da Dança em Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Circo ?Lando?.
Descrição: Promover o despertar artístico a partir da linguagem circense para crianças do Ensino Fundamental I de escolas rurais da cidade de Viçosa-MG, buscando maior aproximação com seu próprio meio cultural e social. Elaborar um registro da história do Circo em Minas Gerais. 
Objetivos Específicos:
 - Desenvolver do potencial criativo de crianças do Ensino Fundametal I;
 - Potencializar um pensar crítico e reflexivo sobre o meio em que vivem;
 - Desenvolver um trabalho de consciência corporal e espacial; 
 - Desenvolver habilidades corporais relacionadas às atividades circenses;
 - Promover maior interação aluno-aluno, aluno-professor
 - Pesquisar sobre a área circense em MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Julio Cesar Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
NARRATIVAS DO TEATRO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Pesquisa sobre os fundamentos estéticos vivenciados no século XIX, entre público e artistas, e que foram desafiados e ampliados no século XX, expandindo-se em experiências e inovações teatrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.
2009 - Atual
O figurino e sua influência na composição coreográfica
Descrição: Conhecer a importância da relação estabelecida entre a
concepção do figurino e a composição coreográfica, bem como sua influência
no resultado final dos espetáculos de dança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Iolanda Cristina Castro de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Produção artística com crianças
Descrição: Esta pesquisa busca a construção e análise de uma produção artística em dança voltada para o publico infantil. Pretende-se ao longo de seu desenvolvimento, permitir, aguçar e orientar o potencial criador das crianças de modo que elas tenham participação direta e plena durante todo o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Marlaina Fernandes Roriz - Integrante / Maria Eugênia Manfredini - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
DIÁLOGOS ENTRE A DANÇA-TEATRO E O CINEMA
Descrição: Entender a funcionalidade de alguns elementos que compõe a dança-teatro e observar o possível diálogo com a obra cinematográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Carletti, Isabela - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
BUTOH: INFLUÊNCIAS DO EXPRESSIONISMO ALEMÃO
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar a influência do expressionismo alemão na criação da dança Butoh e as possíveis relações entre essa modalidade e o Teatro da Crueldade de Antonin Artaud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Lívia Tavares Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
A Construção da Subpartitura dentro Processo Coreográfico
Descrição: Analisar a importância da construção de uma SUBPARTITURA para a criação coreográfica que tem como inspiração a obra literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / SILVA, Paulo Cezar da - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Educação para as Artes: Análise do impacto de projetos de interface entre pesquisa e extensão que focam na sensibilização estética ou no apreciar da dança pelo público mineiro
Descrição: O Projeto objetiva: (1) Analisar a articulação de forma sistematizada projetos de pesquisa-ação através de oficinas e apresentações de dança no contexto escolar e comunitário de Viçosa e micro-região; (2) Observar sistematicamente, através de observação participante, como essas apresentações artísticas possibilitam a ampliação da educação em relação à apreciação artística e estética da platéia; (3) Analisar, através de dados coletados na observação participante e respostas do público a questionários, como tem se desenvolvido o saber estético e apreciativo da dança como fruto do vivenciar e fruir artístico; (4) Refletir, discutir e propor elementos que possam subsidiar a construção de políticas culturais que contemplem a educação para a dança do público mineiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Integrante / Maristela  de Moura Silva Lima - Integrante / Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Laura Pronsato - Integrante / Evanize Siviero - Integrante / Carla Ávila - Integrante / Kamilla Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Produção Administrativa em Dança
Descrição: Registrar e documentar todo o processo de produção administrativa . Analisar de que modo essas produções atuam negativa e positivamente no produto final do espetáculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Mariana Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
DANÇA E TEATRO: AÇÃO E CRIAÇÃO
Descrição: O Projeto tem por objetivo esquisar e difundir conhecimento especializado e atualizado sobre dança, teatro e dança-teatro; contribuir para a qualificação profissional e formação de novos quadros técnicos de criador, intérprete, pesquisador e produtor de dança e teatro no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2010
Ator-bailarino: um corpo de muitas almas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva retomar a questão das técnicas corpóreas e sua importância na formação do ator e, a partir dessa reflexão, analisar o ?porquê? e o ?como? realizar trabalhos corporais direcionados especificamente à formação de profissionais que correspondam às expectativas atuais do mercado de trabalho, ou seja, artistas preparados para as novas propostas estéticas teatrais que resgatam a maestria do corpo em cena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Gustavo Machado - Integrante / Ana Carolina Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
INFLUÊNCIA DO LOCAL E GLOBAL NA DANÇA CONTEMPORÂNEA: UM ESTUDO DE CASO SOBRE O GRUPO CORPO
Descrição: A partir da observação de como se constrói e se reconstrói o espaço urbano em Belo Horizonte analisar se a produção artística do Grupo Corpo possui uma expressão autêntica da vivência social e subjetiva local ou se ela reflete uma tendência capitalista global de consumo. Compreender se o Grupo Corpo faz parte da memória coletiva enquanto representante da expressão artística mineira. Verificar quais as influências do contexto urbano de Belo Horizonte e/ou outras experiências vividas a partir do ingresso em uma carreira internacional, na produção artística do grupo. Verificar se há permanência de elementos originais a partir da análise da gênese do Grupo Corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Eliane Miranda Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Ecos do Discurso da Crueldade de Antonin Artaud na Dramaturgia de Fernando Arrabal
Descrição: Pesquisa que envolve leitura comparativa e intertextual entre os pressupostos teóricos do Teatro da Crueldade de Antonin Artaud e os signos presentes na cena escolhida de Fernando Arrabal, em O Arquiteto e o Imperador da Assíria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
DANÇA E VÍDEO: IMAGENS EM AÇÃO
Descrição: Este projeto objetiva a aplicação e desenvolvimento da técnica e da linguagem do vídeo e do cinema, no processo de elaboração de roteiros e produção de ensaios audiovisuais de dança. Reorganização da criação coreográfica dentro das divisões operacionais do audiovisual: argumento e roteiro, pré-produções, gravações, finalização e exibição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Dança-Teatro no Brasil
Descrição: Pesquisa e montagem de produções em DANÇA-TEATRO, que tem o corpo como elemento básico da linguagem cênica.	
Buscar uma base de expressão a partir do histórico ancestral e das experiências de vida para a construção de um artista da dança crítico e reflexivo.
Analisar e desenvolver, a partir de estudos teórico-práticos, procedimentos que auxiliem na construção de um diálogo entre a dança e elementos dramáticos do teatro a fim de caracterizar um melhor desempenho expressivo do bailarino
Estudo da voz e do corpo a partir do processo de preparação de Jerzy Grotowski.
Pesquisa em laboratório, utilizando elementos propostos por Pina Bausch e Jerzy Grotowski.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Laura Pronsato - Integrante / Evanize Siviero - Integrante / Carla Ávila - Integrante / Lili Mendes - Integrante / Mariana Duarte - Integrante / Flavia Borsani - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - Atual
O TEATRO MUSICADO ou TEATRO DE REVISTA: 1920 a 1950
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo recuperar a cena revisteira, através das atuações de seus artistas, analisando a presença de diversos corpos correspondentes as diferentes instâncias de representação congregadas no palco da revista ? os atores cômicos divididos em especializações; as coristas ou girls, sobretes, vedetes, cantores, e bailarinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Talhita Reis Teodoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
CAMINHOS DA DANÇA-TEATRO NO BRASIL
Descrição: O Projeto objetiva a elaboração de um diagnóstico da situação atual da dança-teatro no cenário cultural do país com dados coletados no mapeamento da produção recente de obras de dança-teatro contemporâneas e na pesquisa dos fatores conjunturais que interferem na fluência e na complexidade do referido setor. 
A realização desse mapeamento-pesquisa no Brasil objetiva, ainda, fomentar e difundir conhecimento especializado e atualizado sobre dança e contribuir para a qualificação profissional e formação de novos quadros técnicos de criador, intérprete, pesquisador e produtor de dança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Lili Mendes - Integrante / Mariana Duarte - Integrante / Livia Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2004 - 2006
A Arte e seu papel terapêutico
Descrição: Projeto de Monografia: Visa estudar a questão do aluno com dificuldade de aprendizagem. Evidenciar a importância  do estudo da arte, numa visão terapêutica, para superação de obstáculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Elizabeth Elisa dos Anjos Sousa - Integrante.Financiador(es): Escola de Teatro Unirio - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
HamletMaschine
Descrição: Projeto de Monografia: Apresentar uma análise da peça Hamletmaschine, do autor alemão Heiner Müller, sob a ótica da transdiciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Glória Pontes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Um olhar estético-simbólico na Iconografia Cristã
Descrição: Projeto de Monografia que apresenta uma análise simbólica da arte religiosa cristã através do  instrumental da psicologia junguiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador / Marli Assis Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
O LAMENTO DA IMPERATRIZ: tempo, espaço e ação na obra  de Pina Bausch
Descrição: A pesquisa, que foi concluída como tese de Doutorado em Teatro, é  sobre  O Lamento da Imperatriz, único filme de Pina Bausch, partindo da hipótese inicial de que esta obra é um sumário da produção artística de Bausch, objetivou  decodificação e análise do filme que  conferiu-lhe índices vanguardistas como a fragmentação da linguagem e das cenas, o método cinematográfico, o ritmo e encadeamento narrativo, as funções metalingüística e poética, os neologismos, a intra e a intertextualidade, entre outras. Além de pesquisar  a presença e uso do corpo e do espaço na dança contemporânea, integrados ao espaço urbano e focar a cidade enquanto repertório de temas contemporâneos e personagem na dramaturgia de Pina Bausch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
As interrogações em Pina Bausch
Descrição: Projeto em Dança-Teatro: Objetivo Geral: evidenciar, na obra de Pina Bausch, a metodologia do QUESTIONAMENTO como fundamento deflagrador de grande parte de sua dramaturgia. Como gênese de um texto teatral dramático-ficcional, escrito corporalmente, que se constói a partir de perguntas e respostas. Específicos: partindo da hipótese de que o corpo é linguagem, é um texto de cultura, com muitos subtextos (segundo o conceito de Yuri Lotman), objetiva-se: 1. Desenvolver uma análise do Wuppertaler Tanztheater a partir do prisma de visualidade, utilizando, para tal, elementos da semiologia do teatro. 2. Tecer uma reflexão em torno de como se organiza a tradução interlingual dança-teatro e teatro-dança. 3. Discutir a criação estética da dança-teatro como um produto estétido híbrido. 4. Deflagar, nos processos de composição, a presença de unidade e de conjuntos de imagens, considerando a ação física como a unidade mínima destes textos-ato. 5. Descrever e analisar a dimensão dos QUESTIONAMENTOS na criação estética de Pina Bausch. 6. Observar no processo de criação: a experiência estética intimamente ligada à experiência/vivência, à virtuosidade/espontaneidade e às qualidades estéticas particulares (fusão entre teatro e dança). 7. Buscar uma visão do seu processo receptivo. 8. Contextualizar a dança-teatro dentro do panorama artístico do teatro e da dança contemporânea, apontando as reciprocidades e diferentes dessas duas expressões e suas vinculações com as manifestações artísticas desse século.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2006
Intensamente
Descrição: Projeto de Monografia : Trata da Vida e obra de Martha Graham, coreógrafa americana.Objetivos:
1. Desenvolver uma análise sobre os princípios inovadores da técnica de Martha Graham. 2. Discutir a criação estética de Martha Graham, como um produto estético inovador, a partir da leitura, descrição e análise de suas obras FRONTIERS e ERRAND INTO THE MAZE, mapeando a multiplicidade de aspectos que as obras suscitam. 3. Tecer uma reflexão em torno de como se organiza a tradução corporal em Graham dos "mitos" que busca como tema. 4. Observar em seu processo de criação: a experiência estética intimamente ligada à experiência/vivência, à virtuosidade/espontaneidade, as qualidades estéticas particulares. 5. Contextualizar Martha Graham dentro do panorama artístico da história da dança em todos os tempos, apontando a importância de sua obra e suas vinculações artísticas e pedagógicas com as manifestações dos Séculos XX e XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Pimentel Caldeira - Integrante / Mirian de Souza Nunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3