2019 - Atual
Globalização, violência e direito
Descrição: Além de tratar da globalização como um todo, das questões da infância e também da própria
violência que assola a sociedade brasileira, busca-se fomentar a discussão em torno de um tema
muito discutido no momento, qual seja a violência com recorte de gênero dentro do contexto das
relações vivenciadas especialmente na infância e na juventude brasileira. Buscar-se-á uma forma
mais adequada para que os direitos daquelas pessoas sejam garantidos e verifica-se perspectivas
para uma atuação eficaz na abordagem e manejo da violência de gênero (especialmente contra
mulheres e homossexuais), para defesa e garantia dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos César Botelho - Integrante / Mauricio Gonçalves Saliba - Coordenador.
2015 - 2015
Os desafios à construção do direito penal internacional frente ao pluralismo jurídico contemporâneo
Descrição: Projeto propõe a pesquisar a construção da norma penal no âmbito internacional a partir dos desafios advindos da policontextualidade, multiculturalismo e reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marcos César Botelho - Coordenador.
2014 - 2016
Globalização e seus reflexos jurídicos
Descrição: O presente projeto durante a sua vigência, teve como foco, estudar os índices de desenvolvimento
humano e violência e pesquisar acerca da teoria da violência. A ligação entre as pesquisas e as
práticas pedagógicas, com o propósito de interagir na formação do futuro docente de direito;
promover o envolvimento dos alunos da graduação e da pós-graduação nas atividades de pesquisa
e contribuir para o desenvolvimento da consciência crítica, estéticas e política do aluno, enquanto
participante de atividade de pesquisa que debatam novas idéias e colaboram para promover o
ensino do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Marcos César Botelho - Integrante / Mauricio Gonçalves Saliba - Coordenador.
2008 - 2009
Grupo Técnico da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional
Descrição: Envolve os integrantes do Grupo Técnico, indicados pelos membros da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional (CREDEN) e pela Advocacia-Geral da União, para elaborar proposta de tópicos que deverão constar de um Projeto de Lei para a Defesa da Soberania e do Estado Democrático de Direito, conforme Resolução nº 1, de 14 de Julho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos César Botelho - Integrante / Ministério da Justiça - Coordenador.