2015 - 2020
A prática do Jornalismo Convergente: padrões de qualidade e inovação na Web e em dispositivos móveis
Descrição: O presente projeto que se associa à  minha Bolsa de Produtividade no CNPq, dá continuidade ao projeto anteriormente executado, bem como ao esforço de colaboração com a Universidade da Beira Interior e insere-se também em uma nova parceria com a Universidad del Pais Vasco. Assim redefinimos da seguinte forma as questões colocadas como centrais para o desenvolvimento de nossos esforços de investigação no futuro próximo, com manutenção de alguns tópicos e substituição de outros:
a)	Mantém-se a necessidade de uma melhor caracterização da própria Internet, observada desde o ângulo da produção e difusão dos produtos jornalísticos em redes digitais. Em nosso entendimento, tal questão permanece como um questionamento sempre presente e recorrente, em toda e qualquer investigação que se ocupe das redes telemáticas, até mesmo em função do rápido e contínuo desenvolvimento e transformação desse ambiente;
b)	Igualmente fica mantida a meta da necessidade de se adaptar e/ou criar ferramentas que possibilitem Avaliação de Qualidade dos produtos jornalísticos na Internet e também agora aqueles produzidos especificamente para dispositivos móveis;
c)	Introduz-se como elemento de grande relevância a questão da Inovação Tecnológica referida especificamente à produção e consumo de informações em dispositivos móveis; tanto a partir do estudo da aplicabilidade de conceitos existentes aos desenvolvimentos observados quanto- inversamente- buscando-se lançar nova luz aos conceitos a partir dessas mesmas observações de fenômenos de Inovação;
d)	Introduz-se de modo direto a observação da criação, recriação e ampliação de mecanismos de Memória, como uma das formas de expressão da Inovação e da Qualidade em produtos jornalísticos para a Web e para dispositivos móveis.
Assim, além de se debruçar sobre fenômenos específicos e produtos selecionados para constituição de corpora de observação, a proposta de trabalho mantém, como um objetivo sempre subjacente aos estudos desenvolvidos, a continuidade do mapeamento e da crítica dos modelos teóricos que buscam caracterizar, de maneira explícita ou implícita, a Internet enquanto fenômeno cultural multi-facetado, objetivando-se ? cumulativamente - a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos alternativos de maior alcance explicativo e, em especial, sua aplicação nos estudos diretamente relacionados ao jornalismo em redes digitais. 
Os Objetivos Específicos, com base nos resultados já alcançados, e nas premissas acima, podem ser (re)definidos como:
a)	Criação de ferramentas para a Avaliação de Qualidade em jornais online, que se diferenciem ? por sua especificidade ? dos modelos porventura existentes para a avaliação de sites em geral e aplicativos criados para dispositivos móveis;
b)	Aplicação seletiva de modelos teóricos de Inovação Tecnológica a produtos jornalísticos específicos;
c)	Estudos de casos de produtos jornalísticos inovadores no quesito específico de Memória Jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.
2013 - 2020
Audiencias activas y periodismo: Análisis de la calidad y la regulación de los contenidos elaborados por los usuarios
Descrição: Trata-se de projeto de colaboração internacional, aprovado em 14 de fevereiro de 2013, com código CSO2012-39518-C04-03 do Ministério da Economia de Espanha, envolvendo pesquisadores da Universidad Del País Vasco, Universidad de Málaga, Universidad Pompeu Fabra e Universidad Ramón Llull, além de dois pesquisadores da Universidade da Beira Interior (Portugal) e minha própria inserção através da Universidade Federal da Bahia. 
Minha inserção no projeto se dá na qualidade de Pesquisador Associado, sob a coordenação do Pof. Koldo Meso, da Universidad del Pais Vasco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Silva Palacios - Integrante / Antonio Fidalgo - Integrante / Koldo Meso - Coordenador / Ainara Larrondo - Integrante / José Larrañaga - Integrante / Anna Tous - Integrante / Irati Agirreazkuenaga - Integrante.
2010 - 2015
A prática do Jornalismo Convergente na Web: avaliando padrões de qualidade e novas rotinas no jornalismo na Internet
Descrição: A pesquisa teve origem nos trabalhos realizados no contexto do Projeto Capes/DGU 138/07, de colaboração entre Brasil e Espanha para estudo dos Cibermeios, terminado em 2010. O foco principal é agora a avaliação crítica e a criação de ferramentas para Análise de Qualidade em Ciberjornais.  
A proposta de trabalho mantém, como um objetivo sempre subjacente aos estudos desenvolvidos, a continuidade do mapeamento e da crítica dos modelos teóricos que buscam caracterizar, de maneira explícita ou implícita, a Internet enquanto fenômeno cultural multi-facetado, objetivando-se ? cumulativamente - a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos alternativos de maior alcance explicativo e, em especial, sua aplicação nos estudos diretamente relacionados ao jornalismo em redes digitais. 
Os Objetivos Específicos, com base nos resultados já alcançados, e nas premissas acima, podem ser definidos como:
a)	criação de ferramentas para a Avaliação de Qualidade em jornais online, que se diferenciem ? por sua especificidade ? dos modelos porventura existentes para a avaliação de sites em geral;
b)	continuidade de identificação e acompanhamento de modelos jornalísticos alternativos gerados pela incorporação plena das potencialidades da Web, com a generalização da Banda Larga e a consolidação dos veículos da ?grande imprensa? no espaço da Web;
c)	observação das transformações nas rotinas produtivas em função do atual estágio de consolidação do jornalismo na Internet..
	 
A pesquisa encerrou-se fevereiro de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Coordenação do Projeto PROCAD 1640/2008:O Ensino do Jornalismo na Era da Convergência Tecnológica: Metodologias, Planos de estudo e demandas profissionais
Descrição: O PROCAD (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica) é um instrumento da CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior) para fomentar a pesquisa colaborativa entre instituições de ensino superior brasileiras. Em nosso caso, além da UFBA estão associadas a este Projeto a USP (Universidade de São Paulo), a UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) e a Universidade Tuiuti do Paraná. A Equipe de Coordenação na UFBA/FACOM está composta pelos Profs. Drs. Marcos Palacios, Graciela Natansohn e Maria Lucineide Fontes.
O objetivo fundamental do Projeto é proceder a um levantamento e mapeamento da situação do ensino do Jornalismo Digital - de caráter comparativo - nas quatro capitais nas quais se desenvolve a pesquisa, com vistas a uma melhor compreensão do quadro nacional em nossa área de trabalho e a eventual produção de alternativas  para o avanço da docência e pesquisa em Jornalismo Digital e Novas Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Elias Machado - Integrante / Quadros, Claudia - Integrante / Elizabeth Saad - Integrante / Tattiana Teixeira - Integrante / Graciel Natansohn - Integrante / Maria Lucineide Fontes - Integrante.
2007 - 2010
Analisando a prática do Jornalismo em tempos de Bancos de Dados, Redes de Pesquisa e Web 2.0
Descrição: Esta proposta de trabalho envolve a renovação do apoio a Projeto de Pesquisa que dará continuidade ao mapeamento e crítica de modelos teóricos que buscam, de maneira explícita ou implícita, caracterizar a Internet enquanto fenômeno cultural multi-facetado, objetivando-se a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos alternativos de maior alcance explicativo e, em especial, sua aplicação nos estudos diretamente relacionados ao Jornalismo em redes digitais. Os Objetivos Específicos, com base nos resultados já alcançados, e nas premissas e hipóteses de trabalho explicitadas no projeto, podem ser definidos como: a) acompanhamento dos desenvolvimentos dos periódicos online (definidos enquanto corpus em torno dos chamados veículos da ?grande imprensa online?), buscando a partir de sua observação crítica avaliar a gradual solidificação das linguagens e especificidades do jornalismo em redes telemáticas, bem como, através do estudo desse nível em particular de funcionamento da rede, avançar na compreensão teórica da Internet enquanto ambiente de informação, comunicação e ação (Palacios, 2003); b) aplicação experimental de conceitos gerados por essa observação crítica, utilizando-se para isso um sistema de publicação (Panopticon), desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Jornalismo On-Line (GJOL),  e outras plataformas similares, em desenvolvimento por universidades parceiras; c) composição de quadros comparativos, a partir da integração das pesquisas dos diversos participantes do GJOL e das redes de colaboração, especialmente a CAPES/CDU Projeto 140/07, com vistas a mapear e comparar formas alternativas de interpretação e de apropriação das tecnologias digitais em rede, em perspectiva comparativa envolvendo Brasil e Espanha.
O projeto será conduzido no contexto dos trabalhos colaborativos do GJOL (Grupo de Pesquisa em Jornalismo On-Line) da Faculdade de Comunicação da UFBA, do qual o proponente é o coordenador, e envolvendo redes acadêm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Coordenação do Projeto CAPES/DGU 140/07 de Colaboração Brasil-Espanha
Descrição: Participei como Coordenador no período de 2007 a fevereiro de 2010, quando a coordenação foi transferida para a Profa. Dra. Graciela Nathansoh (Universidade Federal da Bahia)
O acordo de cooperação pretende, a partir da relação já estabelecida entre grupos similares de pesquisa brasileiro e espanhol, que congregam aos principais investigadores do tema concreto em ambos países, com mais de dez anos de experiência de pesquisa, avançar na investigação das metodologias mais apropriadas para o estudo do jornalismo na Internet e levar a cabo um estudo comparado dos cibermeios no Brasil e Espanha.
A investigação compreenderá tanto a confecção de uma base de dados de cibermedios (metodologia e técnica já desenvolvida pelo grupo espanhol) no que diz respeito a processos de convergência midiática em andamento, como o estudo comparado dos conteúdos, análises de características hipertextuais, interativas e multimediais, como de desenho, assim como os modelos de negócio e os aspectos mais relevantes da convergência digital em ambos países.
Para levar a cabo este projeto, serão organizadas estadas de investigação (pré e pós doutorais e de professores), serão organizados seminários -sobretudo de conteúdo metodológico- e serão publicados dois livros: um sobre metodología de pesquisa, outro que recolha a investigação comparativa do estudo sobre o jornalismo digital de ambos países; ademais se publicarão artigos em revistas internacionais indexadas.
O Convênio CAPES/DGU envolve pesquisadores das seguintes Universidade: a) Brasil: UFBA, USP, UFSM, UFPE, UFSC, UNB, TUIUTI; b)Espanha: Universidad del País Vasco, Universidad de  Málaga, Universidade de Santiago de Compostela, Universidad Complutense de Madrid, Universidad Rampn Lllul; Universidad de Navarra, Universidad de Valencia, Universidad  Rovira i Virgili.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Javier Diaz Noci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto Alfa (Comunidade Européia): Rede ICOD para estudos dos componentes digitais no ensino da Comunicação
Descrição: Projeto Internacional financiado pela Comunidade Europeia (Projeto Alfa) envolvendo as Universidades de Vic na Espanha (Coordenação), Beira Interior (Portugal), UFBA e UNIJUI(Brasil), Rosário e Patagonia Austral (Argentina), Lille (França), La Habana (Cuba) e a empresa italiana Ars Media de Milão.
O projeto visa comparar os esforços que vem sendo feito para a introdução de componentes digitais no ensino de Comunicação com as demandas do mercado para os profissionais egressos dos cursos de Comunicação.
Sou o coordenador para a parte brasileira do Projeto.
O Projeto está sob a coordenação geral do Prof. Carlos Scolari, da Universidad de Vic, Espanha.
Conta com a seguinte equipe:
1.      Antonio Fidalgo (Beira Interior, Portugal) fidalgo@ubi.pt
 
 
2.      Joan Bou (UVIC, España) joan.bou@uvic.es
 
 
3.      Carlos Scolari (Uvic, España) carlos.scolari@uvic.es 
 
 
4.      Tiago Mainieri (UNIJUI ? Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul) tiagom@unijui.tche.br
 
 
5.      Marcos Palácios (UFBA ? Universidade Federale do Bahia) palacios@ca.ua.pt
 
 
6.      Sandra Massoni (UNR, Argentina) smassoni@fcpolit.unr.edu.ar 
 
 
7.      Fernando Irigaray (UNR, Argentina)  fgi@citynet.net.ar 
 
 
8.      Iris Ana Bergero (Patagonia Austral, Argentina) irisbergero@hotmail.com, irisbergero@speedy.com.ar
 
 
9.      Jean Francois Veran (Lille 3) jeanfrancois.veran@free.fr 
 
 
10.  Joao Canavilhas (Beira Interior, Portugal): jcanavilhas@crea1.ubi.pt
 
 
11.  Silvia Amici (Ars Media, Italia): amici@ars-media.it. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Integrante / Carlos Scolari - Coordenador / Antonio Fidalgo - Integrante / Joan Bou - Integrante / Tiago Mainieri - Integrante / Sandra Massoni - Integrante / Fernando Irigary - Integrante / Iris Bergero - Integrante / Jeran François Veran - Integrante / João Canavilhas - Integrante / Silvia Amici - Integrante.Financiador(es): Universidad de Vic - Cooperação.
2004 - 2006
: Percepções e representações da Internet enquanto suporte para a prática científica
Descrição: A pesquisa volta-se para tentativas de uma melhor caracterização da própria Internet, enquanto tecnologia comunicacional, observada desde o ângulo da produção e difusão de produtos culturais, com especial atenção para produtos científicos gerados ou disponibilizados com o uso de redes digitais. 
Num nível mais geral, nossa proposta de trabalho envolve um levantamento e a crítica dos modelos teóricos que buscam caracterizar a Internet, de maneira explícita ou implícita, com a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos  alternativos de maior alcance explicativo e sua aplicação nos estudos diretamente relacionados à produção cultural em redes digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.
2004 - 2006
Percepções e representações da Internet enquanto suporte para a prática científica
Descrição: A pesquisa volta-se para tentativas de uma melhor caracterização da própria Internet, enquanto tecnologia comunicacional, observada desde o ângulo da produção e difusão de produtos culturais, com especial atenção para produtos científicos gerados ou disponibilizados com o uso de redes digitais. 
Num nível mais geral, nossa proposta de trabalho envolve um levantamento e a crítica dos modelos teóricos que buscam caracterizar a Internet, de maneira explícita ou implícita, com a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos  alternativos de maior alcance explicativo e sua aplicação nos estudos diretamente relacionados à produção cultural em redes digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.
2003 - 2007
Jornalismo em Redes Digitais: problematizando a Internet enquanto suporte para a prática do Jornalismo
Descrição: Articulado com os demais sub-projetos já em andamento no GJOL e Convênio UFBA/Texas, volta-se para tentativas de uma melhor caracterização da própria Internet, observada desde o ângulo da produção e difusão dos produtos jornalísticos em redes digitais. 
Nossa proposta de trabalho envolve um levantamento e a crítica dos modelos teóricos que buscam caracterizar a Internet, de maneira explícita ou implícita, com a criação de uma tipologia de tais modelos teóricos e a eventual proposta de modelos  alternativos de maior alcance explicativo e sua aplicação nos estudos diretamente relacionados ao Jornalismo em redes digitais. Situando-se em um nível de investigação de cunho mais teórico e voltado pra o suporte (Internet) enquanto tal,  nossa proposta complementa as demais pesquisas em andamento no GJOL e no Convênio UFBA/Texas, contribuindo para que se vá além do usual mapeamento da produção jornalística em suas especificidades, e aproximando-no de uma caracterização mais acurada daquilo que vem sendo provisoriamente denominado como Jornalismo Online de "Terceira Geração"
A Metodologia de Trabalho, estará baseada fundamentalmente em levantamentos bibliográficos extensivos, seguidos de sistematização, classificação e análises críticas dos referenciais teóricos adotados no conjunto dos trabalhos a serem pesquisados. Como referencial de partida e, necessariamente provisório, para a sistematização e classificação dos modelos teóricos, usaremos o modelo proposto por Patrice Flichy (2001), em sua análise do imaginário da Internet.
Um segundo momento contemplará a aplicação a produtos jornalísticos específicos e "típicos" do que venha a ser conjuntamente caracterizado como jornalismo de "Terceira Geração", de vários modelos de caracterização da Internet, buscando avaliar os alcances e limitações explicativas desses variados modelos identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Coordenação da Rede Latino-Americana para o Desenvolvimento de Metodologias e Softwares para o ensino de jornalismo nas Redes Digitais de Alta Velocidade
Descrição: Projeto PRONEX, voltado para o aperfeiçoamento de Metodologias de ensino de Jornalismo nas Redes Digitais e produção de software voltado para essa atividade.
As atividades deverão ser extender por um período de três anos.
O projeto envolve parcerias com as seguintes Universidades, podendo ser expandido no futuro:
Instituto Tecnológico de Monterrey, México
Universidad Nacional de Córdoba, Argentina
Universidade Federal de Pernambuco
A Rede tem como objetivo desenvolver estudos em torno das metodologias de ensino no Jornalismo em redes de alta velocidade, bem como conceber e experimentalmente implementar plataformas de ensino automatizadas e multi-usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Elias Machado - Integrante / Octavio  Islas - Integrante / Paulina Emanuelli - Integrante / Paulo Cunha Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Processos de Polarização, Inclusão e Exclusão  Social através do uso de Novas Tecnologias de Comunicação
Descrição: Projeto de Pós-doutorado, realizado na Universidade de Aveiro, Portugal, sob a supervisão do Prof. Dr. Aníbal Manuel de Oliveira Duarte. O trabalho centrou-se sobre aspectos do experimento Aveiro Digital, em andamento naquela cidade, com participação da Universidade de Aveiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
As Redes e Serviços Telemáticos como Catalizadores da Cultura Científica e do Desenvolvimento
Descrição: Projeto estabelecido através de Convênio de Colaboração com a Universidade de Aveiro (Portugal), para pesquisa e desenvolvimento de atividades experimentais, em torno de Redes telemáticas, com especial atenção para o projeto Aveiro Cidade Digital e seus desdobramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / André LEMOS - Integrante / Luciana Mielniczuk - Integrante / Anibal Manuel de Oliveira Duarte - Integrante / Lídia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Uma sala de aula no Ciberespaço: um projeto integrado de pesquisa e aplicações educacionais com o uso da Internet
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para o estudo de experiências educacionais na Internet, especialmente no âmbito das chamadas Cibercidades, com especial referência ao projeto Sala de Aula, em andamento na Faculdade de Comunicação da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Impactos e efeitos da Internet sobre a Comunidade Acadêmica: uma investigação teórica e proposta de construção de cenários futuros
Descrição: Projeto voltado para o estudo do impacto da Internet na Comunidade Acadêmica, com proposta de construção de plataforma de Educação à Distância na Faculdade de Comunicação da UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Os Padrões da Notícia: criando uma metodologia para análise do jornalismo online brasileiro
Descrição: Pesquisa realizada com apoio do CNPq (Bolsa de Aperfeiçoamento) com um Bolsista de Aperfeiçoamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / André Manta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1998
Comunidades e Sociabilidade no Cyberespaço
Descrição: Estudo de Sociologia da Comunicação, voltadio para as novas comunidades virtuais em formação no Cyberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
O Olhar em Trânsito: a mensagem telegráfica do Outdoor
Descrição: Pesquisa voltada para o estudos dos outdoors produzidos na cidade de Salvador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Annamaria da Rocha Jatobá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1995 - 1996
Jornalismo Digital: Teoria e Prática
Descrição: Pesquisa voltada para o estudo do estágio do Jornalismo Online no Brasil, com vistas a produção de um Manual de Jornalismo Online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Elias Machado Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1995
Comunidade e Comunicação Comunitária em tempos de Pós-Modernidade e Novas Tribos
Descrição: Projeto individual de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1992
Mercado e Cultura no Brasil
Descrição: Pesquisa individual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1991
O Ensino da Teoria da Comunicação no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1991
Teoria da Comunicação Social no Brasil - Sub-Projeto:  Difusão e Influência no Brasil da Teoria da Comunicaçãom proiduzida em outros países
Descrição: Projeto de pesquisa centrado sobre o estado da Teoria da Comunicação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Silva Palacios - Coordenador / Antonio Albino Canelas Rubim - Integrante.