2014 - 2015
Acessibilidade no Ensino Superior
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver vídeos, vinhetas e programetes informativos que levem à população em geral e principalmente àqueles que possuem poder de decisão um maior conhecimento sobre a questão da acessibilidade no ensino superior, suas necessidades e desafios.
Além do mais, busca-se divulgar os resultados científicos do projeto central ? tornando assim, disponível à população externa ao meio acadêmico. O projeto em questão objetiva a produção, roteirização e divulgação de materiais audiovisuais com foco na difusão dos resultados obtidos pelo projeto central. Além do mais, busca-se, aliar a alta qualidade de produção audiovisual com maneiras de torná-las acessíveis ? sem que comprometa ou dificulte a compreensão do conteúdo no produto audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique da Silva Pereira - Coordenador / Ana Beatriz Abbate - Integrante / Willians Cerozzi Balan - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
Grupo de Estudos Audiovisuais (GEA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Sílvia Lopes Davi Médola em 08/06/2016.
Descrição: Descrição: Investigar os modos de produção, circulação e consumo de produtos audiovisuais em plataforma digital com ênfase nas interações sociais possibilitadas pela comunicação em redes interativas e colaborativas. A partir das contribuições das ciências da comunicação e da linguagem, desenvolver estudos sobre conteúdo e estética do audiovisual presentes em dispositivos caracterizados pela, interoperabilidade, portabilidade e mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique da Silva Pereira - Integrante / Vinícius Laureto de Oliveira - Integrante / Fernando Araújo Vellosa - Integrante / Francisco Machado Filho - Integrante / Ana Silvia Lopes Davi Medola - Coordenador / Natália Azevedo Coquemala - Integrante / Carlos Henrique Sabino Caldas - Integrante / Bruno Jareta de Oliveira - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Octávio Nascimento Neto - Integrante / ELISSA SCHAPALLIR SILVA - Integrante / THIAGO JOSÉ DE SOUZA - Integrante / MARIANE FRASCARELI LELIS - Integrante / JAQUELINE ESTHER SCHIAVONI - Integrante.
2013 - 2014
Literatura infanto-juvenil em um mundo multimídia:
Descrição: A publicação da saga britânica Harry Potter, iniciada em 1997, promoveu uma transformação na literatura contemporânea. Após o grande sucesso dos livros da franquia, a autora J. K. Rowling lançou em 2008 o livro de contos infantis Os Contos de Beedle, o Bardo, que no Brasil foi publicado no mesmo ano pela editora Rocco, traduzido por Lia Wyler. O estilo literário e a estrutura narrativa do livro de Rowling muito se assemelham aos clássicos contos de fada. Segundo Bettelheim (2002), além de entreter a criança, o conto auxilia o desenvolvimento de seu intelecto, da imaginação e criatividade, proporcionado pelos simbolismos e arquétipos. A leitura dos contos de fada também contribui para que a criança compreenda melhor sua existência. A contação dos contos de fada é transmitida, tradicionalmente, de forma oral. Na França de Luis XIV, contudo, o autor Charles Perrault inaugura a literatura infantil, publicando os contos populares e folclóricos. Os personagens destas histórias até hoje são conhecidos, como Cinderela, Chapeuzinho Vermelho ou o Gato com Botas. Na atualidade, entretanto, o livro cedeu espaço à nova mídia interativa, fazendo com que as histórias clássicas e necessárias para o desenvolvimento infantil fossem adaptadas a outras formas midiáticas. Sendo que, muitas dessas adaptações não foram fiéis aos contos originais; mudanças na narrativa, no simbolismo e nos arquétipos alteraram seus inúmeros significados, prejudicando, então, a formação do intelecto infantil. Em 2010, a autora J. K. Rowling lança na internet o site de imersão literária Pottermore. Como a criança e o jovem do século XXI, em um universo multimídia e transmidiático, absorve e interage com a literatura infanto-juvenil? Esta questão guiou a pesquisa realizada, que abordou também temas relacionados ao uso pedagógicos dos contos. Metodologicamente, a pesquisa se desenvolveu nos eixos da Literatura Comparada e Semiótica Greimasiana, além de um referencial teórico na área da Filosofia da Educação e narratologia. Orientação: Profª Drª Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique da Silva Pereira - Integrante / Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.