2011 - Atual
Direito, pessoa e transformação dos valores jurídicos na sociedade tecnológica
Descrição: Este projeto objetiva estudar as origens do conceito de pessoa, desde seus primórdios no pensamento greco-romano até a idéia contemporânea de sujeito de direito universal (com sua extensão a todos os seres humanos), para definir sua compreensão, alcance e limites. Será dada especial ênfase às discussões atuais que problematizam o conceito tradicional de pessoa em face das inovações tecnológicas, como as ligadas aos direitos humanos, da personalidade, do nascituro e dos animais. Desta maneira, será possível dimensionar como o advento das novas tecnologias, sobretudo no campo das ciências da vida e da informação, vem modificando a tradicional dicotomia entre o público e o privado e levando a uma re-compreensão dos valores jurídicos essenciais, como a liberdade, a igualdade e a privacidade. Enfatiza-se, por fim, que essa nova compreensão do Direito ocorrerá, neste projeto, a partir de acurada análise da legislação e jurisprudência brasileira recentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Franco Silva - Coordenador / Luciana Gaspar Melquiades Duarte - Integrante / Kelly Cristine Baião Sampaio - Integrante.
2010 - Atual
Biotecnologia e Condição Humana
Descrição: O projeto investiga problemas relacionados aos impactos de novas tecnologias sobre questões como o início e fim da vida, relação jurídica médico-paciente, direito ao próprio corpo e autonomia e privacidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Franco Silva - Coordenador / Arthur Antunes Amaro Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2009 - Atual
Por um conceito normativo de pessoa
Descrição: A investigação proposta parte da necessidade de se compreender o conceito de pessoa para o direito tendo em vista a crise das categorias tradicionais do pensamento jurídico diante de desafios de uma sociedade tecnológica onde a manipulação genética e o prolongamento da vida biológica através de meios artificiais são uma realidade. O problema consiste na busca por um conceito de pessoa que não se funde em premissas absolutamente relativistas, permitindo sua variação absoluta no tempo e no espaço - o que levaria à inserção ou exclusão de determinados ?indivíduos? do universo moral e jurídico personificado por questões puramente políticas -, mas que, por sua vez, não se funde em um ?realismo normativo?, como o medieval, como base de sua pretensão universalista e que possa dar conta de uma sociedade cada vez mais plural e fragmentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Franco Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.