2022 - Atual
Abordagem integrada para monitoramento de subsidência na lagoa do Mundaú - Modelagem matemática
Descrição: O presente projeto visa abordagem integrada para monitoramento de subsidência na lagoa do Mundaú com ênfase em Modelagem matemática. Contrato UFAL/Braskem, SAP 1757 FUNDEPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Beatriz Ramos Barboza - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Aline de Góes Lima Amaral; - Integrante / VÁRADY FILHO, CHRISTIANO AUGUSTO FERRARIO - Integrante / Themisson dos Santos Vasconcelos - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias e ferramentas computacionais para projeto de coluna de perfuração em poços de petróleo
Descrição: Estratégias e ferramentas computacionais para projeto de coluna de perfuração em poços de petróleo. 
Projeto financiado pela Petrobras SAP 4600666910. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Coordenador / Leandro Melo de Sales - Integrante.
2021 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Danillo Gabriel Moreira Correia De Souza - Integrante.
2021 - Atual
Métricas, Indicadores e Estatística Aplicada a PI&TT para Inovação
Descrição: Analisar, melhorar, propor e disseminar métricas e indicadores simples e/ou compostos de input e output aplicados a propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando inovação. Analisar índices de dependência tecnológica, de difusão tecnológica, de autossuficiência tecnológica e de especialização tecnológica. Realizar estudos do caso e comparar com outras regiões e países, focando em esforço (eficiência, eficácia e efetividade) e em resultados (economicidade, excelência, execução). Realizar distribuições estatísticas de indicadores e análise comparativa covariante e multivariada, análise léxica, estimar intervalos e testar de hipóteses. Preparar dados e critérios de validação. Realizar regressão linear simples e múltipla. Construir de modelos de classificação e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Elaene Belarmino Balbino. - Integrante / Ana Carolina de Almeida Salvador - Integrante / Cleydjane dos Santos Araujo da Silva. - Integrante / Jonas Marques Pereira. - Integrante.
2021 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia em Ambientes de Inovação
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Jonas Marques Pereira - Integrante / Elaene Belarmino Balbino. - Integrante / Ana Carolina de Almeida Salvador - Integrante / Danillo Gabriel Moreira Correia De Souza - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem numérica e impressão 3D de elementos de barreiras de segurança na perfuração de poços de petróleo
Descrição: Modelagem numérica e impressão 3D de elementos de barreiras de segurança na perfuração de poços de petróleo (Universal CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante / Jordana Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para Modelagem em Tempo Real da Integridade de Estrutura de Poço
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 01/10/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é disponibilizar uma plataforma que, em tempo real, interprete os valores dos sensores dos poços, e, usando modelos de engenharia de poço, transforme essas informações em fatores de segurança, para facilitar a interpretação do quão perto da falha um determinado poço se encontra. Inicialmente, o modelo usado será o de revestimentos de poços de petróleo, disponível no sistema SCORE, o qual será adaptado para essa análise em tempo real... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante / Joao Paulo Nogueira de Araujo - Integrante / WILLY CARVALHO TIENGO - Integrante / RODRIGO DE BARROS PAES; - Integrante.
2018 - 2022
Estratégias e ferramentas computacionais para previsão de desgaste mecânico em tubulares de revestimento em poços de petróleo
Descrição: Desenvolvimento de  estratégias e ferramentas computacionais para previsão de desgaste mecânico em tubulares de revestimento em poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante.Financiador(es): CENPES/Petrobrás - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Ferramenta Numérica Customizada (IntegriSpan) para Análise e Validação Experimental de Fadiga em Dutos Rígidos com Vãos-Livres Submetidos a VIV
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta Numérica Customizada (IntegriSpan) para Análise e Validação Experimental de Fadiga em Dutos Rígidos com Vãos-Livres Submetidos a VIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / EDUARDO SETTON SAMPAIO DA SILVEIRA - Coordenador.Financiador(es): CENPES, PETROBRÁS - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Técnicas de modelagem numérica aplicadas a estimativa de propriedades de solo para projetos de poços de petróleo
Descrição: Técnicas de modelagem numérica aplicadas a estimativa de propriedades de solo para projetos de poços de petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Lucas P Gouveia - Integrante.Financiador(es): CENPES/Petrobrás - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
INTEGRISPAN - Ferramenta Numérica Customizada (IntegriSpan) para Análise e Validação Experimental de Fadiga em Dutos Rígidos com Vãos-Livres Submetidos a VIV
Descrição: presente projeto tem como escopo o estudo, modelagem computacional e desenvolvimento de ferramenta numérica customizada (IntegriSpan) para análise do comportamento estrutural dinâmico de dutos rígidos submarinos em regiões com vãos-livres. Desta forma, o principal objetivo do projeto de pesquisa proposto é aumentar o conhecimento do complexo fenômeno de vibrações induzidas por vórtices (VIV) em dutos rígidos submarinos com vãos-livres. Para alcançar os objetivos deste projeto, serão desenvolvidas quatro etapas principais: (i) estudo do fenômeno de VIV em dutos em vãos?livres; (ii) desenvolvimento de ferramenta customizada/template (IntegriSpan); (iii) integração entre as ferramentas IntegriSpan e IntegriDutos; (iv) análise e validação da ferramenta desenvolvida (IntegriSpan). Os resultados e ferramentas obtidos ao longo deste projeto devem contribuir para melhorar a compreensão do fenômeno de vibrações nos trechos de duto rígidos submarinos em vão-livre. Portanto, espera-se que este projeto contribua de forma significativa no entendimento do fenômeno de VIV em vãos-livres de dutos submarinos e auxiliando o desenvolvimento de projetos otimizados (redução de calçamentos) e na gestão de integridade ao longo da vida operacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / EDUARDO SETTON SAMPAIO DA SILVEIRA - Coordenador / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / Leandro Melo de Sales - Integrante.
2017 - Atual
Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 01/10/2019.
Descrição: Na rotina de projeto de revestimentos, o uso de modelos robustos, incluindo métodos probabilísticos e modos de análise avançada, pode amparar o processo de tomada de decisão do projetista, seja em cenários usuais ou em poços desafiadores. Algumas metodologias de projeto baseadas em confiabilidade estrutural, desenvolvidas em parceria entre CENPES e LCCV/UFAL, vêm sendo testadas dentro da PETROBRAS, com impacto positivo, o que motiva a continuidade nos esforços em P&D no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante / Joao Paulo Nogueira de Araujo - Integrante / WILLY CARVALHO TIENGO - Integrante / RODRIGO DE BARROS PAES; - Integrante / Thiago Barbosa da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Confiabilidade Estrutural Aplicada à Análise Probabilística de Revestimentos de Poços
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 01/10/2019.
Descrição: O Projeto visa contribuir com o projeto de sistemas de revestimento de poços offshore, propondo a análise de segurança estrutural deste tipo de estrutura e a previsão de modos de falha predominantes, tanto em situações usuais de projeto como em eventos catastróficos. Pretende-se estudar, de forma integrada, os diversos componentes do sistema de revestimento, tais como os tubos, conexões, sapatas e demais elementos. A modelagem do problema é feita com base na Teoria de Confiabilidade Estrutural, na qual as incertezas inerentes ao projeto de uma estrutura podem ser consideradas em seu dimensionamento, permitindo a previsão da probabilidade de falha da mesma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante / RODRIGO VIEIRA CAVALCANTI - Integrante / WILLY CARVALHO TIENGO - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Critério de Falha para Projeto de Revestimento de Poços Baseado em Análise de Risco
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 01/10/2019.
Descrição: O projeto prevê a análise confiabilística da resistência de tubos de revestimento utilizados em poços de óleo e gás... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Lucas P Gouveia - Integrante / WILLY CARVALHO TIENGO - Integrante / RODRIGO DE BARROS PAES; - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de módulos de análise dinâmica 2D e 3D e solvers não lineares otimizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / WEBE JOAO MANSUR - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.
2008 - 2009
Modelos numéricos para propagação de ondas e algoritmos de migração aplicados à geofísica e engenharia estrutural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Webe João Mansur - Coordenador / Fernanda Brenny - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2007 - 2010
Algoritmos para modelar propagação de ondas na geofísica de petróleo e gás e engenharia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2007 - 2008
Atualização do sistema SAGE com aplicação em obras geoténicas de fundações, dutos aquecidos, poços de petróleo e estocagem subterrânea de hidrocarbonetos - fase 3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Modelagem numérica da tectônica do sal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lima Santos - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Outra.
2004 - 2005
Modelo para a Gestão das Águas Subterrâneas
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para auxílio a avaliação de outorga das águas subterrâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Lima Santos - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Coordenador / Frede Carvalho de Oliveira - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Rosângela Sampaio Reis - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Márcio Roberto Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.