2022 - Atual
Modificação sonoeletroquímica e determinação de atividade antifúngica de óleos essenciais no combate a doenças de pós-colheita
Descrição: A pesquisa tem por objetivo avaliar a atividade antifúngica de óleos essenciais, cujas moléculas passaram por processo de modificação sonoeletroquímica. Para tanto, serão extraídos os óleos essenciais das partes aéreas de plantas medicinais, realizada a análise da sua composição química por CG e CG-MS e seus óleos submetidos à hidrogenação eletrocatalítica (HC), mediada por ultrassom. A biomassa obtida deste processo será submetida à avaliação antifúngica frente a fitopatógenos encontrados em frutos de pós-colheita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante / Cláudia de Albuquerque Maranhão - Integrante / Fabíola Soraia Vital Campos Barbosa da Silva - Integrante / Suzana Moreira de Lima - Integrante / Márcio Vilar França Lima - Integrante / Joacy Ferreira - Integrante / FRANCISCO BRAGA DA PAZ JÚNIOr - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de produtos e soluções tecnológicas para controle integrado do mosquito Aedes aegypti
Descrição: Este projeto objetiva realizar avaliação da ação deterrente de oviposição
de óleos essenciais extraídos de diversas plantas da nossa região, em testes de campo,
utilizando ovitrampas instaladas no IFPE, ITEP e CRCN. Por outro lado, tendo em vista o
fato de o mosquito Aedes aegypti possuir características morfológicas bem particulares,
mostra-se factível e viável empreender o desenvolvimento de uma ferramenta de estimativa
de quantitativo e, consequentemente, uma avaliação da incidência percentual de Aedes
aegypti por ovitrampa. O desenvolvimento de um mecanismo dessa natureza é justificado
pelo ganho de velocidade e precisão na estimativa da população de Aedes aegypti, bem
como na possibilidade da realização de análise comparativa com a população de outros
insetos detectados na mesma armadilha de coleta. Atualmente, a contagem de ovos é feita
de forma visual, sendo susceptível a erros de contagem por parte do laboratorista.
Adicionalmente, a presente proposta também visa desenvolver um ambiente computacional,
estruturando um banco de dados geográficos (local e Web), capaz de armazenar, manipular,
analisar e disponibilizar dados decorrentes dos experimentos de coleta de ovos do mosquito
Aedes aegypti, de forma a permitir análises espaciais utilizando técnicas estatísticas
cruzando dados climáticos, socioambientais e de incidência de arboviroses na região/
bairros estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Cláudia de Albuquerque Maranhão - Integrante / Fabíola Soraia Vital Campos Barbosa da Silva - Integrante / Suzana Moreira de Lima - Integrante / Aida Araújo Ferreira - Integrante / Ioná M. B. R. Barbosa - Integrante / Meuse Nogueira de Oliveira Júnior - Integrante / Vânia Soares de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO POPULACIONAL DO MOSQUITO AEDES spp E MEDIDAS DE  INTERVENÇÃO DE CAMPO COM USO DE ÓLEO ESSENCIAL COM EFEITO  DETERENTE
Descrição: A gravidade das epidemias de Dengue, Zika e Chicungunya reflete grandes problemas de saúde pública, como casos graves, comprovados recentemente, de microcefalia e outros casos de malformação do sistema nervoso e até óbito em fetos e recém-nascidos, cujas mães apresentaram sintomas de Zika durante a gravidez. A Dengue afeta pessoas de todas as idades e apresenta fase mortal da doença, com quadro de Dengue hemorrágica e a Chicungunya, que acomete o paciente com dores fortes nas articulações e que provocam, em alguns casos, a incapacitação do sujeito. Essas doenças se configuram na grande emergência para combate ao vetor. A melhor alternativa para o combate ás doenças ainda é a vacina de prevenção; no entanto, essa medida não está disponível e requer intervalo temporal relevante e honeroso, apontando para a necessidade de alternativas de combate ao elo mais fraco da doença, o mosquito Aedes aegypti. Esta medida de controle tem eficiência na fase larvar através do uso de larvicidas químicos, porém, o uso contínuo desses compostos tem causado resistência às populações de mosquitos do gênero Aedes, tendo como resposta o aumento contínuo da proliferação do vetor e, consequentemente, dos casos de arboviroses. O vetor adquiriu resistência às formas mais comuns dos larvicidas utilizados e liberados pela ANVISA ? Agência Nacional de vigilância Sanitária e o uso de novas alternativas, bem como, o reconhecimento das medidas de controle e novas politicas públicas se fazem necessárias para prevenção das infecções. Testar novos agentes de controle pode ser a melhor estratégia para contribuir com o manejo e controle integrado do mosquito Aedes app, no combate às infecções de Dengue, Zika Vírus e Chikungunha. O objetivo da pesquisa é avaliar a densidade populacional de Aedes aegypti em armadilhas de oviposição e testar a eficiência de óleo essencial como efeito deterrente em ovitrampas, em região de monitoramento da Vigilância Ambiental da Secretaria de Saúde do Recife-PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante / Juliana Braz Ribeiro Sales - Integrante.
2016 - Atual
Produção de sistemas de liberação controlada contendo  óleos essenciais larvicidas com e sem associação com piriproxifeno ou  esporos de Bacillus thuringiensis para o combate ao mosquito Aedes aegypti
Descrição: A fragmentação das áreas ambientais tem afetado a saúde humana e uma das conseqüências disto é a presença de insetos, que habitavam essas áreas e passaram a se deslocar para centros urbanos, causando danos à população humana. Mais de metade da população mundial vive, hoje, em áreas onde o mosquito da espécie Aedes aegypti está presente. A. aegypti é a principal espécie de mosquito que transmite os vírus da Zika, dengue, chikungunya e febre amarela para os seres humanos. Tem uma série de peculiaridades comportamentais, que torna extremamente difícil o seu controle. O controle
de vetores é imprescindível para prevenir diversas doenças, mediante o bloqueio ou redução da transmissão. O uso de inseticidas é um dos métodos mais adotado como parte do manejo sustentável e integrado, para o controle de vetores em Saúde Pública. Porém, o uso de inseticidas sintéticos traz danos ao meio ambiente e ao próprio ser humano, além de desenvolver resistência. Nesse contexto, O uso de plantas medicinais como tratamento alternativo, tem ganhado destaque, principalmente devido a seus óleos essenciais que possuem diversas atividades biológicas. Ademais, sistemas de liberação
controlada do princípio ativo aumentam o tempo de aplicação do inseticida e garante uma maior uniformidade de tempo de ação. Esta pesquisa objetiva a produção de sistemas de liberação controlada contendo óleos essenciais com e sem associação com larvicidas de uso regular no combate ao mosquito A. aegypti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante / Cláudia de Albuquerque Maranhão - Integrante / Fabíola Soraia Vital Campos Barbosa da Silva - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante / Suzana Moreira de Lima - Integrante / Nereide Stela Santos Magalhães - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da atividade larvicida e antitermítica dos extratos e metabólitos secundários de plantas da Caatinga frente ao mosquito Aedes aegypti e térmita Nasutitermes corniger
Descrição: Das diversas plantas existentes na caatinga serão estudadas o pau-ferro, a catingueira, o sabiá, a umburana de cheiro, a quixaba e a jurema preta. Apesar de haver pesquisas desenvolvidas acerca do aproveitamento econômico das plantas da caatinga, há carência de estudos sobre a fitoquímica e atividade biológica das espécies citadas. Estes estudos são importantes para o perfil fitoquímico e biológico, tendo em vista a utilização destas plantas na medicina popular, indústria moveleira, construção civil e ainda não terem sido estudadas suas atividades larvicida e antitermítica contra o Aedes aegypt, único vetor reconhecido como transmissor do vírus da dengue em nosso meio, bem como contra Nasutitermes corniger, térmita que causa danos à madeira empregada no meio rural e urbano. Os extratos, óleos essenciais e substâncias isoladas serão submetidos aos testes larvicida e antitermítico; os extratos e óleos essenciais serão submetidos a métodos cromatográficos e métodos espectroscópicos para identificação das substâncias. Para contribuir com a preservação e desenvolvimento da caatinga escolheu-se as plantas dessa região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Integrante / Cláudia de Albuquerque Maranhão - Coordenador / Fabíola Soraia Vital Campos Barbosa da Silva - Integrante / Elba Maria Nogueira Ferraz Ramos - Integrante / Márcia Silva do Nascimento - Integrante / Daniela Maria do Amaral Ferraz Navarro - Integrante.
2012 - 2014
AÇÃO INTERDISCIPLINAR PARA A SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL DE MERCADOS PÚBLICOS DA REGIÃO METROPOLITANA DE RECIFE-PE.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o modelo de Gestão de Mercados Públicos na Região Metropolitana de Recife - PE, observando aspectos relacionados à Educação, Ambiente, Segurança Alimentar e Administração. No contexto deste Projeto o enfoque interdisciplinar busca contribuir para reflexão e encaminhamentos de soluções coletivas produzidas por professores e alunos do IFPE, visando investigar problemas socioambientais enfrentados pelos gestores, feirantes e consumidores dos Mercados Públicos. A proposta metodológica do projeto está fundamentada numa abordagem interdisciplinar na qual cada área de conhecimento dará uma contribuição na compreensão do problema em estudo, respaldada pelo método e saber técnico de cada área de conhecimento envolvida, trazendo assim, sua contribuição na investigação da sustentabilidade dos Mercados em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Integrante / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lira - Integrante / Maria Tereza Duarte Dutra - Integrante / Maria Núbia Medeiros de Araújo Frutuoso - Coordenador / Maria Rogéria Mendes do Nascimento - Integrante / Francisco de Melo Granata - Integrante / PATRICIA MARIA TRAVASSOS DE ARRUDA - Integrante / SERGIO GUIMARÃES SOUZA - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO MICROBIOLÓGICA E APLICAÇÃO EM PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL DO ÓLEO ESSENCIAL DE CRAVO-DA-ÍNDIA (Eugenia caryophyllata) E QUEBRA-FACA (Croton rhamnifolioides Pax e Hoffm.)
Descrição: o presente projeto tem por objetivo, avaliar a eficácia antimicrobiana ?in vitro? do óleo essencial sobre Escherichia coli, Candida albicans, Pseudomonas aeruginosa e Staphylococcus aureus, microrganismos comumente encontrados em infecções dérmicas, adicionar os óleos obtidos na formulação de sabonete líquido e realizar testes para avaliar a sua atuação como conservante mantendo a formulação em condição satisfatória durante seu prazo de validade e uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante / Cláudia de Albuquerque Maranhão - Integrante / Ana Carmela Mesquita de Araújo - Integrante / Dulce Solange da Silva Lins - Integrante / Fabíola Soraia Vital Campos Barbosa da Silva - Integrante.
2004 - 2005
Isolamento e Identificação dos Constituintes Químicos do Óleo Essencial da Lippia gracillis Schau
Descrição: Projeto visando o isolamento dos principais constituintes químicos do óleo essencial de L. gracillis, pelo valor comercial que estes apresentam (timol e cravacrol), utilizando técnicas cromatográficas como, cromatografia em coluna aberta, coluna flash e coluna seca. A comprovação dos constituintes químicos é feita por GC-MS, RMN e IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Efeito do Óleo Essencial do Alecrim de Chapada (Lippia gracillis Schau) sobre a Salmonella enteritidis em um Modelo Alimentar
Descrição: Projeto aprovado pela FACEPE com financiamento de R$ 8.000,00(oito mil reais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Eulália Azevedo Ximenes - Integrante / Silvana Correia de Mendonça - Integrante / Eduardo José Alécio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Extração de Óleos Essenciais para Utilização em Produtos Domessanitários e Cosméticos
Descrição: Extração de óleo essencial de alecrim de chapada (Lippia gracillis) e de Eucalipto(Eucaliptus citriodora)para utilização em shampoos e desifetantes. Projeto aprovado pela FACEPE, através da concessão de uma bolsa de treinamento de técnico - BTT a um aluno do curso Técnico de de Química do CEFET-PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
1994 - 1996
Síntese e Avaliação da Atividade Biológica de Derivados Isósteros 1-metil-5-bezilideno-imidazolidínicos
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPQ, com liberação de bolsa de Desenvolvimento Científico Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sofia Suely Ferreira Brandao Rodrigues - Coordenador / Suely Lins Galdino - Integrante / Ivan da Rocha Pitta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5