2016 - Atual
Identificação de comprimento crítico em sistemas de acionamento envolvendo cabos elétricos
Descrição: A partir da representação detalhada do cabo, levando-se em conta as múltiplas camadas condutoras e o comportamento distribuído e variante com a frequência do mesmo identificar o perfil de tensões e correntes terminais e ao longo do mesmo em diversos cenários de acionamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Siqueira de Lima - Coordenador / Ruyguara A Meyberg - Integrante / Karen Caino de Oilveira Salim - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Transmitir - Alternativas não convencionais para a Transmissão de Energia em Longas Distâncias
Descrição: Avaliação do comportamento de linhas de transmissão não convencionais e de sistemas híbridos, envolvendo linhas não convencionais e conversores de eletrônica de potência, para a transmissão de energia elétrica em longas distâncias. São considerados os comportamentos em regime permanente e transitório (eletromagnético e eletromecânico). Como resultado final será lançado um livro com os principais resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Siqueira de Lima - Integrante / Edson H Watanabe - Coordenador / Antonio Carlos Ferreira - Integrante / Otto W Ganvini Asencios - Integrante / Robson Dias - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.
2008 - 2013
Modelagem de Transformadores de Potência em Larga Faixa de Frequência
Descrição: Utilização do método de ajuste vetorial para a representação racional de transformadores de potência com múltiplos enrolamentos, incluindo unidades trifásicas e monofásicas. Parte do programa de P&D da CEMIG GT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Siqueira de Lima - Coordenador / Alécio B Fernandes - Integrante / Robson Dias - Integrante / Antonio Carlos Borré - Integrante / Mirko Yanque - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Cooperação.
2005 - 2007
Avaliação de modelos computacionais, desenvolvimento e implementação de bibliotecas e ferramentas gráficas de pré-processamento para estudos de transitórios eletromagnético
Descrição: Projeto parte do Plano de Ação do ONS para revisão e adequação do Procedimento de Rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Siqueira de Lima - Coordenador / Sandoval Carneiro Jr - Integrante / Alécio B Fernandes - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrtico - Outra.Número de produções C, T & A: 1