2022 - Atual
Sociedade, Trabalho, Organizações e Subjetividade
Descrição: Estabelece-se como objetivo geral deste projeto de pesquisa: (i) identificar e
analisar configurações atuais das relações de trabalho e de gestão da força de trabalho
em diferentes organizações buscando a reflexão sobre suas consequências sociais e
subjetivas, bem como (ii) reflexões sobre possibilidade(s) de intervenção em psicologia
organizacional, institucional e do trabalho visando à promoção de saúde do trabalhador,
e ainda (iii) refletir sobre a formação de psicólogos para esta atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Brüning - Coordenador / Larissa Nazario Nogueira - Integrante / Carolina de Souza Walger - Integrante / LUIZ GUSTAVO CAMILO - Integrante / Elaine Cristina Schmitt Ragnini - Integrante / GUSTAVO PEDROSO DA SILVA - Integrante / ISABELA REGINATO CESCHIN - Integrante / Renata Elisa Feitosa Brust - Integrante / Maria Jacqueline Schneider Biermeier - Integrante.
2017 - 2022
Trabalho, Organizações e Subjetividade
Descrição: Projeto de pesquisa ?Trabalho, Organizações e Subjetividade? (aprovado pelo DEPSI-UFPR desde outubro de 2017 e pelo comitê de pesquisa da UFPR desde 2019, processo 23075.046984/2019-15).  
Objetivo: Identificar e analisar configurações atuais das relações de trabalho e de gestão da força de trabalho em organizações buscando a reflexão sobre suas consequências sociais e subjetivas.
No projeto debatem-se as possibilidades de sustentabilidade das relações de trabalho e das práticas atuais de gestão da força de trabalho, bem como possibilidades de inovação no sentido de se adotar relações de trabalho e condições de trabalho mais justas, igualitárias e saudáveis. 
Embasamento teórico: adotam-se contribuições teóricas interdisciplinares com contribuições da Psicossociologia, Psicologia Institucional, Psicodinâmica do trabalho, Psicologia Crítica, Teoria Crítica, Economia Política do Poder em Estudos Organizacionais, entre outros. 
Como categoria de análise principal tomam-se as relações de trabalho entendidas para além de seu aspecto formal de contrato e emprego, assumindo-as como processo pelo qual os sujeitos interagem no local de trabalho e na sociedade como um todo. Demais categorias de análise sobre as quais a pesquisa se debruça incluem: Trabalho, Relações de poder; Mecanismos de controle social do trabalho; Sentido do trabalho; Precarização do trabalho; Tecnologias de gestão do trabalho; Sequestro da subjetividade; Ideologia gerencialista; Sofrimento psíquico; Saúde e trabalho; Justiça social; Gestão democrática do processo de trabalho; Sustentabilidade; inovação e transformação social. 
Procedimentos metodológicos: como método adota-se a realização de: 
1.	Revisões sistemáticas de literatura sobre a temática,
2.	Estudos empíricos a partir de dados demográficos, 
3.	Estudos de caso de organizações de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Brüning - Coordenador / karlo marques junior - Integrante / Elaine Cristina Schmitt Ragnini - Integrante / Dayane Rocha de Pauli - Integrante / Larissa Bosso dos Santos Luz - Integrante / Paula Payão Franco - Integrante / Amanda Carvalho Rezende Galvão - Integrante / Jonathan Ilario Garcia - Integrante / Juliana Ariel Giacomini Neckel - Integrante / Paola Maria da Rocha Lima - Integrante / André Luiz Moleta - Integrante / ALEXANDRE FRANZONI - Integrante / Alexandra Maidel da Luz - Integrante / Gabriel Figur Berger - Integrante / Luana Batista Salça - Integrante / Kele Cardoso da Silva - Integrante / Celina Bastos - Integrante / Larissa Nazario Nogueira - Integrante / Carolina de Souza Walger - Integrante / JULIA TOCALINO MORABITO - Integrante / CAROLINE HALLBERG FRAUCHES ALBARELLO - Integrante / LUIZ GUSTAVO CAMILO - Integrante / GUSTAVO PEDROSO DA SILVA - Integrante / ISABELA REGINATO CESCHIN - Integrante / MARINA FERREIRA RIBEIRO - Integrante / Arthur Jorge Ferreira Monteiro - Integrante / GABRIELA AGOSTINHO FRANCO BUENO - Integrante / Renata Elisa Feitosa Brust - Integrante.Número de produções C, T & A: 61 / Número de orientações: 6
2013 - 2014
Construção de metodologia para o desenvolvimento de referencial teórico em pesquisas em administração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Brüning - Coordenador / Cristiane Cechin M. Raso - Integrante.
2012 - 2013
Tecnologia de Gestão e seus impactos na subjetividade dos trabalhadores
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a analisar, por meio de estudos de múltiplos casos, aspectos da relação entre novos contextos de trabalho e a subjetividade dos trabalhadores inseridos nestas organizações, isto é, os impactos de novas práticas de gestão do trabalho, dos processos e da produção de forma geral, nos processos de subjetivação dos indivíduos, entendendo-se que estes processos se manifestam nas vivências de prazer, de sofrimento, de adoecimento e de constituição identitária dos trabalhadores. (MENDES, 2007; BRUNING, 2010).
A justificativa, tanto teórico e quanto prática, desta investigação repousa na necessidade de melhor compreender os impactos que inovações tecnológicas de gestão que vem sendo aplicadas pelas empresas têm sobre um importante subsistema organizacional, seu público interno, permitindo refletir  sobre  elementos  passíveis  de  intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Brüning - Coordenador / Cristiane Cechin M. Raso - Integrante / Fernando Yudi - Integrante / André Davi Eberle - Integrante.