2023 - Atual
CONCEPÇÃO DE UM MODELO EPISTEMOLÓGICO DE  REFERÊNCIA (MER) PARA O CONCEITO DE LIMITES COMO UMA  FERRAMENTA QUE PERMITE FEDERAR NAS PESQUISAS EM  DIDÁTICA SOBRE OS CÁLCULOS E ANÁLISE
Descrição: Esta proposta consiste no estabelecimento de parceria com pesquisadores nacionais e internacionais em um projeto, em desenvolvimento, aprovado pelo Universal do CNPq, sob a coordenação de Sonia Maria Monteiro da Silva Burigato da UFMS. Protocolo 5NGYB.260422- Data de Início de Execução 30/03/2022- Data de Encerramento Prevista 30/03/2025. A PUC-SP, foi convidada a integrar o projeto na fase que se inicia em 2023, na condição de coordenadora da Região Sudeste do Brasil, quando da visita presencial do pesquisador belga. O projeto envolve universidades brasileiras das diferentes regiões do país e universidades estrangeiras. Vale destacar que nossos estudos estão em consonância com o projeto, pois  em dezembro de 2022 foi defendida uma tese de doutorado cuja problemática está atrelada ao ensino e aprendizagem de limite de uma função. Esse fato, chama a atenção sobre o interesse de meu grupo de pesquisa com essa parceria internacional. Ela certamente terá ressonância frutíferas não só nesse grupo, mas de forma mais ampla no Programa e na educação matemática porque a temática de limite, conceito essencial do Cálculo Diferencial e integral tem muita relevância no ensino universitário em cursos de exatas. A proposta de participação da PUC-SP se justifica pela criação de nova parceria nacional e internacional, a qual traz contribuições ao Programa e ao GT04 (ensino superior) da SBEM (Sociedade Brasileira de Educação Matemática), ou seja, à implementação de pesquisas na educação matemática brasileira voltadas ao ensino superior, em especial ao Cálculo. O objetivo geral é propor um modelo epistemológico de referência (MER) do conceito de limite que permita iniciar uma filtragem aprofundada da coerência epistemológica da investigação em didática sobre esse conceito matemático forneça uma grade de leitura da coerência epistemológica das práticas institucionais, do ponto de vista do MER. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Integrante / Jayme C M Leme - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Rogério Ferreira da Fonseca - Integrante / Pierre Job - Integrante / André Trevisan - Integrante / José Messildo - Integrante / Sonia Burigato - Coordenador / Carlos Eduardo de Campos - Integrante / Vanderson Sizino - Integrante / Ana Maria Velloso Nobre - Integrante / Francisco Feitosa da Silva - Integrante / Vera Giusti de Souza - Integrante.
2023 - Atual
Estudo de casos de utilização da Inteligência Artificial e aplicação da Matemática, em diferentes áreas do conhecimento.
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir um banco de dados composto de casos resultados de pesquisa publicados em revistas científicas, que envolve estudo de fenômenos em diferentes áreas do ensino superior em que a Inteligência Artificial é meio de análise. Essa construção visa à configuração da aplicação de conceitos matemáticos, de modelagem matemática, gamificação em estudos com IA. Os casos a serem coletados para esta investigação bibliográfica são aqueles adequados a se constituírem recursos para a formação de professores da escola básica, de licenciandos em matemática e de formação de estudantes das diferentes áreas do ensino superior. Esses recursos visam à formação introdutória em conhecimentos da Inteligência Artificial como algoritmo, lógica, função, acaso e incerteza, gamificação em casos específicos da área de formação do formando. A noção de recursos é aquela conceituada por Trouche e Gueudet na teoria da Abordagem Documental do Didático. Enuncia-se as questões de pesquisa relativamente à oportunidade de se introduzir conceitos da Inteligência artificial na escola básica, o que se deve e se pode ensinar nesse nível de ensino E questões relativas à urgência de introduzir estudantes das diferentes áreas do ensino superior como complemento necessário à sua formação. O conhecimento de conceitos inseridos na constituição da IA, como o conceito de algoritmos, por exemplo, já consta internacionalmente de currículos da escola básica. E, cada vez mais, se ampliam esses currículos com outros conceitos aproximados à IA, com vistas a preparar os jovens, para a definitiva entrada no século XXI. As fontes desta pesquisa são banco de dissertações e teses da CAPES, bibliotecas de universidades, assim como redes especializadas. Espera-se como resultado um banco de dados com casos reais a partir de pesquisas bibliográficas na constituição de recursos de estudos de IA específicos a professores, futuros professores da escola básica e estudantes de diferentes áreas de ensino superior que estudam matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador.
2022 - Atual
Modelagem Matemática na Engenharia Biomédica: o estudo de um caso
Descrição: O projeto em questão tem se desenvolvido a partir de investigações de problemáticas referentes a áreas do ensino superior, em que a Modelagem Matemática, Inteligência Artificial e Sistemas Fuzzy possam ser meios de estudo do equacionamento e busca de soluções. As investigações têm sido bibliográficas. Os resultados de sub-projetos já finalizados têm se constituído como um banco de recursos para a formação de professores da escola básica, de licenciandos em matemática e de estudantes de áreas de exatas do ensino superior. Os recursos são relativos ao estudo de algoritmo, lógica, função, acaso e incerteza, sistemas fuzzy entre outros. A noção de recursos é aquela conceituada por Trouche e Gueudet na teoria da Abordagem Documental do Didático, teoria utilizada pela autora em suas pesquisas recentes. Ou seja, os sub-projetos atrelados a este projeto, em geral, tem apresentado resultados que interessa ao pesquisador, quanto contribuições para a formação de professores de interesse da autora do projeto. O projeto tem levantado temas de pesquisa que complementam os conhecimentos dos pesquisadores dos sub-projetos, estudantes das diferentes áreas do ensino superior. São conhecimentos de ponta, como os relacionados IA, como o conceito de algoritmos, por exemplo, que já consta internacionalmente de currículos da escola básica, modelagem matemática e estudos de conceitos matemáticos. E, cada vez mais, se ampliam esses currículos com outros conceitos aproximados à IA e à modelagem matemática, com vistas a preparar os jovens, para a definitiva entrada no século XXI. As fontes desta pesquisa são banco de dissertações e teses da CAPES, bibliotecas de universidades, assim como redes especializadas. Espera-se como resultado um banco de dados com casos reais a partir de pesquisas bibliográficas na constituição de recursos de estudos de IA e modelagem matemática específicos a professores, futuros professores da escola básica e estudantes de diferentes áreas de ensino superior que estudam matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Fatoumata Walet Saddo - Integrante.
2022 - Atual
Os Sistemas Fuzzy aplicados na resolução de equações diferenciais: modelagem matemática de alguns fenômenos reais
Descrição: O projeto em questão tem se desenvolvido a partir de investigações de problemáticas referentes a áreas do ensino superior, em que a Modelagem Matemática, Inteligência Artificial e Sistemas Fuzzy possam ser meios de estudo do equacionamento e busca de soluções. As investigações têm sido bibliográficas. Os resultados de sub-projetos já finalizados têm se constituído como um banco de recursos para a formação de professores da escola básica, de licenciandos em matemática e de estudantes de áreas de exatas do ensino superior. Os recursos são relativos ao estudo de algoritmo, lógica, função, acaso e incerteza, sistemas fuzzy entre outros. A noção de recursos é aquela conceituada por Trouche e Gueudet na teoria da Abordagem Documental do Didático, teoria utilizada pela autora em suas pesquisas recentes. Ou seja, os sub-projetos atrelados a este projeto, em geral, tem apresentado resultados que interessa ao pesquisador, quanto contribuições para a formação de professores de interesse da autora do projeto. O projeto tem levantado temas de pesquisa que complementam os conhecimentos dos pesquisadores dos sub-projetos, estudantes das diferentes áreas do ensino superior. São conhecimentos de ponta, como os relacionados IA, como o conceito de algoritmos, por exemplo, que já consta internacionalmente de currículos da escola básica. E, cada vez mais, se ampliam esses currículos com outros conceitos aproximados à IA, com vistas a preparar os jovens, para a definitiva entrada no século XXI. As fontes desta pesquisa são banco de dissertações e teses da CAPES, bibliotecas de universidades, assim como redes especializadas. Espera-se como resultado um banco de dados com casos reais a partir de pesquisas bibliográficas na constituição de recursos de estudos de IA específicos a professores, futuros professores da escola básica e estudantes de diferentes áreas de ensino superior que estudam matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Willian Lima de Souza - Integrante.
2021 - 2022
PIPRINT- PG 9302/2020
Descrição: O objetivo do projeto é conceber e elaborar recursos para o ensino da matemática da escola básica conforme demandas, preferencialmente, dos professores. A proposta desse PIPRINT- PG 9302/2020 é avançar nessa perspectiva de pesquisa convidando o autor da teoria, o pesquisador francês Luc Trouche, para estudos por meio de seminários remotos,  e se ele achar conveniente com dois convidados escolhidos por ele. A proponente deste projeto realizou pós-doutorado com esse pesquisador. Nesse momento ele está aposentado, mas participa de grupo de pesquisa forte e acompanha a pesquisa de vários e-orientandos. No momento ele organizou em espaço na internet em que ele abriga sua produção em 15 línguas. A proponente deste projeto PIPRINT participou como revisora da tradução em português de um dos artigos de Trouche. Inclui-se na proposta deste projeto a publicação de um artigo em parceria com Trouche em uma revista internacional. Esperamos durante esse período de contato organizado, mesmo remoto ter a assessoria desse pesquisador possibilitando avanços significativos no fortalecimento dessa direção de pesquisa, que tem demonstrado fertilidade na área da educação matemática internacional. Em 2018 houve no Instituto Frances de educação da Escola Normal Superior de Lyon- França um encontro internacional dos pesquisadores dessas teorias. Havia 23 países e Celina Abar, Danilo Christo e a proponente deste projeto estavam presentes. O ano assado o grupo desenvolveu trabalhos com a colaboração de Pierre Bénech, engenheiro pedagógico. Os pesquisadores franceses coordenarão em conjunto com docentes do PEPG da PUC-SP 10 Seminários mensais de duas horas cada durante o ano de 2021. Esses Seminários trarão subsídios de elementos teóricos das Teorias; Abordagem Documental e Instrumental do Didático, bem como da Orquestração Instrumental. E principalmente reflexões sobre a metodologia reflexiva que compõem a proposta teórica da Abordagem Documental do Didático(ADD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Verônica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Katiane de Moraes Rocha - Integrante / Elisângela Bastos de Melo Espíndola - Integrante.
2021 - 2022
Estudo de casos de utilização da Inteligência Artificial e aplicação da Matemática, em diferentes áreas do conhecimento.
Descrição: Este projeto tem por objetivo efetivar um Panorama sobre casos em diferentes áreas do ensino superior, em que a Inteligência Artificial é aplicada em seu equacionamento e busca de solução. Essa construção visa à configuração de conceitos matemáticos ou de modelagem matemática em estudos científicos como aplicações da IA. Os casos a serem coletados para esta investigação bibliográfica são aqueles adequados a se constituírem recursos para a formação de professores da escola básica, de licenciandos em matemática e de formação de estudantes das diferentes áreas do ensino superior. Esses recursos visam à formação introdutória em conhecimentos da Inteligência Artificial como algoritmo, lógica, função, acaso e incerteza em casos específicos da área de formação do formando. A noção de recursos é aquela conceituada por Trouche e Gueudet na teoria da Abordagem Documental do Didático. Enuncia-se as questões de pesquisa relativamente à oportunidade de se introduzir conceitos da Inteligência artificial na escola básica, o que se deve e se pode ensinar nesse nível de ensino E questões relativas à urgência de introduzir estudantes das diferentes áreas do ensino superior como complemento necessário à sua formação. O conhecimento de conceitos inseridos na constituição da IA, como o conceito de algoritmos, por exemplo, já consta internacionalmente de currículos da escola básica. E, cada vez mais, se ampliam esses currículos com outros conceitos aproximados à IA, com vistas a preparar os jovens, para a definitiva entrada no século XXI. As fontes desta pesquisa são banco de dissertações e teses da CAPES, bibliotecas de universidades, assim como redes especializadas. Espera-se como resultado um banco de dados com casos reais a partir de pesquisas bibliográficas na constituição de recursos de estudos de IA específicos a professores, futuros professores da escola básica e estudantes de diferentes áreas de ensino superior que estudam matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Fernanda Canton Sevestre - Integrante / Giovanna Boueiri - Integrante.
2021 - 2022
Inteligência Artificial na engenharia biomédica: prevenção de doenças
Descrição: Este projeto desenvolveu uma pesquisa qualitativa, teórica e bibliográfica cujos resultados são relativos a conceitos introdutórios da Inteligência Artificial. Considerou -se um estudo de caso de aplicação da IA para promover otimizações no enfrentamento da COVID-19. Utilizou-se esse caso, com vistas a investigar os benefícios que a IA pode trazer para a prevenção de doenças. Os dados para o estudo foram extraídos da internet, de artigos científicos, teses, dissertações e livros. Foram necessários três momentos para garantir uma pesquisa estruturada, sendo o primeiro a dedicação ao estudo de conceitos introdutórios da IA e de Metodologia de Pesquisa, a fim de definir suas relevâncias para o projeto. O segundo momento se voltou para um estudo focado sobre as aplicações da IA em Engenharia Biomédica de maneira geral. Para o terceiro momento, dois artigos foram utilizados como base para uma análise de caso de aplicação de IA no controle de surtos epidemiológicos. Foram destacados os conhecimentos adquiridos ao longo da pesquisa, as temáticas não relevantes, a situação atual da IA na prevenção de doenças e a importância do estudo para o avanço na área da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Fernanda Sevestre Canton - Integrante.
2021 - 2022
Estudo de Casos de Utilização da Inteligência Artificial e Aplicação da Matemática em Diferentes Áreas do Conhecimento: Saúde Física
Descrição: Este projeto teve como objetivo a investigação de conceito introdutórios e o estudo de caso de aplicação da Inteligência Artificial na saúde física, assim como a importância da matemática, em especial da Lógica Fuzzy, para o desenvolvimento e aprimoramento dessas ferramentas. Como estratégia principal, a pesquisa focou em uma pesquisa bibliográfica, através da busca de trabalhos em bancos de dissertações, bibliotecas e internet. A experiência e o conhecimento adquirido pela pesquisa, assim como a situação atual da aplicação da IA na área de saúde física são o resultado desta iniciação científica, bem como o resumo das alternativas computacionais analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Giovanna Fedlallah Boueiri - Integrante.
2021 - 2022
Pensamento Algébrico: recursos e práticas de ensino no Ensino Fundamental
Descrição: Esta proposta dá continuidade a uma parceria com o pesquisador Pierre Bénech do Instituto Francês de Educação da Escola Normal Superior de Lyon, e Cibelle Assis da UFPB, iniciada durante um estágio de pós-doutorado da proponente nesse Instituto, durante o primeiro semestre de 2018. No segundo semestre de 2019 eles foram parceiros em projeto aprovado no âmbito PIPEq.  Nesse projeto de 2019 Pierre Benéch, engenheiro pedagógico desempenhou o papel de colaborador e coordenador das incubações das atividades.   Essa proposta agora apresentada no PIPRINT-11812/2021 se configura em um projeto de pesquisa voltado à formação de professores do ensino fundamental que ensinam matemática, no âmbito de um projeto em desenvolvimento há alguns anos na França como atividade regular do IFE-ENS de Lyon.  A proposta se insere neste projeto de Lyon, com o objetivo de investigar situações e recursos voltados para a formação do pensamento algébrico.  Essa investigação educacional tem apoio em resultados de pesquisa e apoio teórico que apontam a complexidade de se ensinar buscando contribuir com a formação do pensamento algébrico. É indiscutível que a formação desse tipo de pensamento é essencial nos programas de matemática escolar e que as recentes reformas curriculares na França e no Brasil fazem desse domínio matemático uma escolha para um projeto de pesquisa. Espera-se obter como resultados, além dos exigidos no Edital, a divulgação em grande escala em uma ferramenta bilingue (português e francês) dos recursos elaborados em consonância à uma sugestão de prática de sala de aula eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Cintia Santos - Integrante / Barbara Lutaif Bianchini - Integrante / Gabriel Loureiro de Lima - Integrante / Pierre Bénech - Integrante / Cibelle Assis - Integrante / Jana TRGALOVA - Integrante / Joice D?Almeida - Integrante / VALDETE MINE - Integrante / Alexandre César Felício - Integrante / José Roberto de Campos Lima - Integrante / Wendson Cesar - Integrante / Anderson Adelmo - Integrante.
2020 - Atual
PESQUISAS BRASILEIRAS SOBRE RECURSOS
Descrição: "Este projeto tem por objetivo traçar o estado da arte de pesquisas nacionais e/ou em pesquisas conveniadas internacionalmente, referenciadas pelas teorias: abordagem documental do didático; abordagem instrumental do didático ou as orquestrações instrumentais, às quais compartilham conceitos essenciais para pesquisas na temática deste projeto qual seja a investigação do desenvolvimento profissional dos professores a partir de suas interações com os recursos de seu ensino: pesquisas brasileiras. Para tanto, busca-se organizar, propor e analisar pesquisas/e ou resultados dessas pesquisas, com foco inicial nas instituições de ensino superior brasileiras UFPE; UFPA; PUC-SP; UFMS, expandido-se para as demais instituições brasileiras.
A interlocução entre essas instituições possibilitará a elaboração de trabalhos unificadores comuns como panoramas de pesquisas existentes; trocas de temáticas para pesquisas; elaboração de artigos em parcerias e realização de seminários (EaD) e de eventos  periódicos.
Um dos repositório de busca de informações é o projeto DAD Multilingue   DAD-Multilíngue , coordenado por Luc Trouche.pesquisador francês e um dos autores das  teorias de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Luc Trouche - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Carlos Eduardo Campos - Integrante / Danilo dos Santos Christo - Integrante / Verônica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Rosilângela Maria de Lucena Scanoni Couto - Integrante / Rogério da Silva Ignácio - Integrante / Katiane de Moraes Rocha - Integrante / Cristiane de Arimatéa Rocha - Integrante / Chrystian Bastos de Almeida - Integrante / Camila Mendonça Morais - Integrante / José  Wilson Pereira - Integrante / César Thiago José da Silva - Integrante / Josias Pedro da Silva - Integrante / Armenio Lannes Xavier Neto - Integrante / Rafael Marinho de Albuquerque - Integrante / Alexandra Barioni - Integrante / Jefferson Barbosa Jimenez - Integrante / Luiz Gustavo de Lima Júnior - Integrante / Joélia Santos de Lima - Integrante / Nahara Moraes - Integrante / Diego Jonata de Medeiros - Integrante / Eduarda Fernanda da Costa Pontes - Integrante / Rosana Maria da Silva - Integrante / Jaciele Hosana Santos da Silva - Integrante / Letícia Karina da Silva Santos - Integrante / João Bosco Gomes Barbosa - Integrante / José Ricardo Barros de Lima - Integrante / Ricardo Araújo da Silva - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Marcelo Lins Muniz de Melo Santos - Integrante / Elisangela Bastos de Melo Espinola - Integrante / Evanilson Landim - Integrante / Valdir Bezerra - Integrante / Francisco Feitosa - Integrante.
2019 - 2020
APRENDIZAGEM COLABORATIVA NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM DO  CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL
Descrição: O cenário da educação vem sofrendo grandes transformações nas últimas décadas; em especial, as concepções e estratégias de ensino têm sido questionadas, principalmente no ensino superior. Assim, se faz necessário investigar novas abordagens de ensino e propostas alternativas para sua operacionalização, como por exemplo as denominadas metodologias ativas de ensino-aprendizagem. Essas propostas devem levar em conta os desacertos do modelo tradicional de ensino e fundamentam-se em uma pedagogia em que o aluno é estimulado a assumir uma postura ativa em seu processo de aprender, buscando a autonomia do educando e a aprendizagem significativa. Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os impactos do uso da metodologia ativa ?Aprendizagem Colaborativa? no componente curricular Cálculo Diferencial e Integral na Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Utilizaremos como metodologia de pesquisa o Design-Based Research (DBR), em português, Pesquisa de Desenvolvimento, que consiste numa série de procedimentos de investigação aplicada ao desenvolvimento de teorias e práticas pedagógicas que sejam de potencial aplicação e utilidade em processos ensino-aprendizagem. Uma proposta de aprendizagem colaborativa que será aplicada é a aula de grupos de consenso na qual se cria uma série de atividades que ajudem os estudantes a descobrirem e tirarem vantagem da heterogeneidade do grupo para aumentar o potencial de aprendizagem de cada membro do grupo. Ao término desse projeto de pesquisa, esperamos dá uma contribuição à teoria da aprendizagem colaborativa, no sentido de ter testado seus princípios teóricos na prática, mais especificamente no ensino da matemática superior. Espera-se ainda ter subsídios para apresentar a aprendizagem colaborativa como uma alternativa para promover uma melhora no processo ensino-aprendizagem de CDI de modo a estimular os demais docentes a adotarem o método em sua prática docente.Trata-se de um projeto de formação pós doutoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Francisco Eteval da Silva Feitosa - Integrante.
2019 - 2020
PREMA-BA
Descrição: PREMa-EB é um projeto de pesquisa que objetiva a investigar em conjunto com os professores recursos para o ensino de matemática da escola básica. Trata-se, portanto de um projeto de pesquisa colaborativo envolvendo professores de escolas públicas, pesquisadores em educação matemática, estudantes de pós-graduação e um engenheiro pedagógico francês convidado. O objetivo do projeto é conceber e elaborar recursos para o ensino da matemática ou outros da escola básica conforme demandas, preferencialmente, dos professores. O projeto se desenvolve a partir de trabalhos coletivos, colaborativos e participativos, organizados em reuniões semanais nas quais são realizadas as incubações (Spérano e al., 2019; Alturkmani e al., 2019) de recursos e demais tarefas, sob a co-orientação do engenheiro pedagógico. O projeto tem por referência teórica a abordagem documental e instrumental do didático de autoria de Gueudet e Trouche (2010) e como referência metodológica Design Pedagógico e de Pesquisa (Altutkmani et al., 2019). O projeto está proposto para ser desenvolvido de em novembro de 2019 com publicações científicas previstas para o primeiro semestre de 2020. Esse projeto é assemelhado ao PREMaTT (http://ife.ens-lyon.fr/ife/recherche/groupes-de-travail/prematt) desenvolvido no IFE da École Normale de Lyon na França, instituição na qual  Sonia Igliori, proponente do PREMaEB desenvolveu pós-doutorado no período de 7 meses sob a supervisão de Luc Trouche, em 2018. Pierre Bénech, nosso convidado, foi o coordenador metodológico do PREMaTT. Seus conhecimentos e experiência são essenciais ao desenvolvimento do PREMaEB. Além dele, a Profa. Cibelle Assis, da UFPB, se dispõe a participar desse projeto colaborando com sua expertise na área de formação de professores e seus recursos de ensino devido a sua participação nos estudos do IFE. Esse projeto é apoiado pela PUC-SP no âmbito do PEPG-Ex de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Cibelle de Fátima Castro de Assis - Integrante / Pierre Bénech - Integrante / Carlos Eduardo Campos - Integrante / Crystian Bastos de Almeida - Integrante / Danilo dos Santos Christo - Integrante / Jefferson Gimenez - Integrante / Renata Udvary - Integrante.
2019 - 2020
Introdução à Inteligência Artificial: conteúdos matemáticos e da engenharia de produção
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma investigação sobre conceitos introdutórios da área de Inteligência Artificial focando conteúdos de matemática como funções e lógica fuzzy e da área do estudante, qual seja a engenharia de produção. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, especificamente de fontes compatíveis aos conhecimentos de um estudante de graduação. Os procedimentos de busca de fontes serão realizados em banco de dissertações da CAPES, em bibliotecas de universidades assim como pela internet. Os estudos de conceitos matemáticos serão desenvolvidos em conjunto com a orientadora do projeto.  O objetivo da pesquisa é possibilitar ao pesquisador iniciante tomar conhecimento dessa nova área bem como identificar campos de sua área de formação em que a IA está sendo utilizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Renan Marx Luz Mendes - Integrante.
2018 - 2019
Aspectos conceituais e cognitivos evidenciados em atividades de otimização num ambiente de Sala de Aula Invertida
Descrição: Este projeto se desenvolve no âmbito de estágio pós doutoral de Rodrigo Rodrigues Dias, tendo por alvo investigar ?Aspectos conceituais e cognitivos evidenciados em atividades de otimização em um ambiente de Sala de Aula Invertida?. O projeto objetiva ampliar resultados da pesquisa de doutorado do estagiário, isto é investigar como o ambiente de uma sala de aula invertida pode colaborar nos processos de ensino e aprendizagem dos problemas de otimização. Para tal pretende-se elaborar uma proposta para o estudo de funções com foco em problemas de otimização, visando a investigar que aspectos conceituais e cognitivos são evidenciados nesse estudo, ressaltando-se efeitos do ambiente de sala de aula invertida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Rodigo Rodrigues Dias - Integrante.
2018 - 2018
Documentos para o ensino de matemática para a escola básica, no ambiente wordpress
Descrição: Este é um projeto de pós doutorado desenvolvido na École Normale Supérieure, com bolsa CAPES cujo objetivo foi organizar documentos para o ensino de matemática  tendo por referencial teórico a Gênese Documental de autoria de Gueudet e Trouche. Essa abordagem implica em aconpanhar o trabalho do professor na elaboração de recursos para a sala de aula e investigar os esquemas de utilização dos professores para a implementação desses recurso em uma classe de situações destinadas ao ensino de conteúdos matemáticos. A orientação metodológica é a do design research proposta por Cobb, complementada pelas orientações de Rogers, quando apresenta um modelo de inovação decisão, em que esquematiza o processo pelo qual o indivíduo passa do conhecimento mais geral sobre a inovação, aprofundando esse conhecimento, formando uma opinião ou uma atitude a seu respeito, até chegar à decisão de adotá-la ou rejeitá-la para, enfim, no caso de adoção, trabalhar com a implementação e confirmar essa decisão. Como resultado pode-se elaborar análises comparativas de documentos organizados no Brasil e na França.
Palavras-Chave: educação matemática. escola básica. documentos. ambiente informático. estudo comparativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Integrante / Luc Trouche - Coordenador.
2017 - 2018
RECURSO DIDÁTICO COMPUTACIONAL PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA
Descrição: Esta proposta de Iniciação Científica insere-se no projeto desenvolvido com apoio do PIPEq denominado ?Atividades Matemáticas para o Ensino Fundamental II no ambiente WordPress?, coordenado por Sonia Barbosa Camargo Igliori. O objetivo desse projeto PIPEq, que é o mesmo desta proposta de Iniciação Científica, é o de criar um ambiente aberto e permanente de orientações, subsidiadas por objetos de aprendizagem, textos e pesquisas no contexto da Educação Matemática. Esse ambiente visa fornecer aos professores de Matemática desse nível de ensino, material para suas aulas. Os estudantes do curso de Computação, participantes desta proposta da IC farão suas investigações utilizando seus conhecimentos específicos da área da Computação na interlocução com da produção de material de ensino para conhecimentos matemáticos. A utilização do ambiente WordPress visa facilitar a divulgação de conteúdos didático-pedagógicos, bem como a indexação nas buscas no Google, e a possibilidade de integração com outras tecnologias. Para atender esses pressupostos entendemos que a metodologia do design - research (Cobb et al., 2003) pode subsidiar os pesquisadores pela concepção e produção dos cenários de aprendizagem na área de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Gabriel Soares Ponsoni - Integrante / Lucas Pratas Oliveira - Integrante / Rodrigo Almeida Prado - Integrante.
2016 - 2019
Atividades Matemáticas para o Ensino Fundamental II no ambiente WordPress
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar atividades de Matemática interativas para o Ensino Fundamental II, no ambiente WordPress. A divulgação das atividades no referido ambiente propiciará, aos professores usuários, não só a utilização da mesma em sua prática profissional, como permitirá a inter-relação desejada com os docentes para a reformulação, atualização e/ou ampliação dessas atividades. O método de pesquisa seguirá orientação qualitativa na medida em que os pesquisadores envolvidos estão interessados no processo de desenvolvimento das atividades em cooperação com o professor em sala de aula; estão interessados em buscar dados ou evidências que enriqueçam as atividades e que favoreçam a relação com o ambiente e com a situação em investigação. A utilização do ambiente WordPress facilita a produção de conteúdo didático-pedagógico, bem como a indexação nas buscas no Google, além da possibilidade de integração com outras tecnologias. Para a elaboração das atividades, as referências teóricas serão buscadas na Educação Matemática, em teorias como a Teoria das Situações Didáticas de Brousseau, a Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Duval, a Teoria de Van Hiele e a Teoria da Gênese Documental de Luc Trouche, entre outras. A orientação metodológica será a indicada por Rogers, quando apresenta um modelo de inovação-decisão, em que esquematiza o processo pelo qual o indivíduo passa do conhecimento mais geral sobre a inovação, aprofundando esse conhecimento, formando uma opinião ou uma atitude a seu respeito, até chegar à decisão de adotá-la ou rejeitá-la para, enfim, no caso de adoção, trabalhar com a implementação e confirmar esta decisão. Como resultado da pesquisa propõe-se a criação de um ambiente interativo no modelo WordPress com a apresentação de atividades para a utilização participativa de professores de Matemática do Ensino Fundamental II. É importante destacar que a proposta é inovadora, não se tendo notícias de outros trabalhos assemelhados ao aqui descrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante / Péricles  César de Araujo - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Felipe de Almeida costa - Integrante / David de Oliveira Lemes - Integrante / Gabriella de Albuquerque dos Santos - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Engenharia Didática na formação de professores do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem por objetivo estender a metodologia da Engenharia Didática na formação do professor do Ensino Fundamental I. Nessa perspectiva espera-se explorar por meio dela conceitos matemáticos ensinados nesse nível de ensino, assim como possibilitar ao professor conhecimentos didáticos e metodológicos originários desse referencial teórico, e em extensão os conceitos da Teoria das Situações de Brousseau. É do escopo do projeto avaliar e utilizar as potencialidades da Engenharia Didática como uma forma de munir os professores em formação inicial, ou continuada, na elaboração de documentos para suas aulas, documentos esses elaborados segundo os princípios da Gênese Documental de Gueudet e Trouche. A escolha de recursos que levem em conta dimensões epistemológicas, cognitivas e didáticas do processo de aprendizagem da Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Emerson Bastos Lomasso - Integrante.
2016 - 2017
EMPRESAS QUE INVESTEM EM SUSTENTABILIDADE: UM ESTUDO SOBRE A PRODUTIVIDADE POR MEIO DE TRATATIVAS MATEMÁTICAS
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar produtividade de empresas que desenvolvam políticas de sustentabilidade, tomando como instrumento da análise a modelação matemática dos fenômenos identificados como essenciais. A temática de investigação, produtividade de empresas, insere-se no âmbito da interrelação de disciplinas do curso do estudante/pesquisador, Engenharia de Produção.  A investigação proposta é de cunho teórico e será desenvolvida a partir de referências bibliográficas adequadas. Um ponto inicial da pesquisa é a escolha de um modelo de empresa: siderúrgica, usinagem em geral, automotiva, farmacêutica, biotecnológica, química, etc. É divulgado que a sustentabilidade traz benefícios ao meio ambiente e à sociedade; a hipótese de pesquisa e que também traz vantagens lucrativas às empresas que a admitem como política. Espera-se com esta pesquisa apontar dados matemáticos que confirmar essa hipótese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Carolina Miyuki - Integrante.
2016 - 2017
Um método misto (qualitativo e quantitativo) para a análise de dados de pesquisas em Educação Matemática:
Descrição: Este projeto tem por objetivo apresentar uma proposta de método misto, ou seja, um método quali/quanti de procedimento de pesquisa em Educação Matemática. Trata-se de um método prático computacional para analise    dados mistos, ou seja, dados qualitativos e quantitativos produzidos no âmbito da pesquisa em Educação Matemática, por meio do Método Bayesiano de Dados Difusos, levando em conta a integração do GeoGebra, Python e R, e Excel com R. Essa intenção está justificada no fato de que a utilização de métodos mistos com recursos computacionais na Educação Matemática tem se revelado necessária, na medida em que os fenômenos dessa área se tornam cada vez mais complexos, e que ao nosso ver o uso de métodos qualitativos, predominante, em muitos casos pode não ser eficiente para propiciar uma leitura fidedigna dos dados recolhidos em uma pesquisa, o que é desejável para o avanço de uma área do conhecimento. Não se trata de pressupor que métodos mistos não sejam utilizados nas pesquisas em Educação Matemática, mas de se investir em novas direções com vistas a contribuir com o fortalecimento da concepção mista. Para o desenvolvimento desta pesquisa contamos com os resultados da tese de doutorado de Péricles César de Araújo, orientada por mim; a colaboração desse pesquisador da Universidade Estadual de Feira de Santana da Bahia, a existência de softwares e de teorias adequados para a análise dos fenômenos da área, ou seja, para dar conta da complexidade de suas variáveis. Investiremos na integração do GeoGebra com R ou integração do Excel com o R para o desenvolvimento de um programa, no ambiente do R, isto é, construir uma interface gráfica para o uso no âmbito da pesquisa em Educação Matemática por meio do GeoGebra ou Excel. Também, nos muniremos dos recursos metodológicos e teóricos da Engenharia Didática Clássica, da Estatística Bayesiana e da Teoria dos Conjuntos Difusos.  É nosso pressuposto que os modelos mistos com agregação de análise estatística bayesiana podem oferecer à pesquisa em Educação Matemática possibilidade de transferência de experiências bem sucedidas em outras áreas. Buscar-se-á com esta pesquisa utilizar as bases teóricas disponíveis para desenvolvimento de um programa que permita a viabilização prática da Teoria Bayesiana de Dados Difusos na pesquisa em Educação Matemática. Para tanto, destacamos o uso do programa livre R (www.r-project.org), que se destaca por conter uma grande quantidade de métodos e técnicas matemáticas, estatísticas e gráficas fundamentais para o desenvolvimento de um pacote (package) para Análise Bayesiana de Dados Difusos. O Programa R vem tendo uma aceitação crescente, nas universidades e empresas de todo mundo.  Este projeto tem como efeito secundário desenvolver cenários de aprendizagem utilizando a integração GeoGebra com R ou Excel com R; difundir essa integração de programas livres na comunidade de Educação Matemática com um instrumento de ensino e pesquisa; capacitar discentes e docentes para o uso dessa ferramenta. A metodologia quali/quanti tem sido utilizada para análise de dados do ENEM (Ensino Nacional do Ensino Médio) por meio de Redes Bayesianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Péricles  César de Araujo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Um estudo sobre o controle estatístico do processo de melhoria continua da qualidade
Descrição: É um projeto de iniciação científica que tem por objetivo investigar o papel da Estatística no controle do processo de melhoria continua da qualidade. Trata-se, portanto, de uma investigação no âmbito da interrelação de disciplinas que compõem o curso de Engenharia de Produção, curso do estudante/pesquisador. A investigação é de cunho teórico e será desenvolvida por meio de referências bibliográficas adequadas. Como resultado apresenta-se a análise do processo de qualidade de casos hipotéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Renam Paganarde Meneses - Integrante.
2014 - 2015
A MODELAGEM MATEMÁTICA ATRIBUINDO SIGNIFICADO A FENÔMENOS ESPECÍFICOS DE UM CURSO DE ENGENHARIA
Descrição: Este é um projeto inserido em outro projeto maior denominado Modelagem Matemática e o Ensino do Cálculo desenvolvido no âmbito Grupo de Pesquisa ?Do Elementar ao Superior em Matemática?, credenciado no CNPq. A orientadora deste projeto é líder do Grupo.  O interesse principal do Grupo é o Ensino e Aprendizagem do Cálculo nos diversos cursos em que o Cálculo é um componente curricular como é o caso das Engenharias. A temática do subprojeto é a modelização de fenômenos relacionados à Engenharia de Produção, mais especificamente relacionados à otimização de processos produtivos com vistas à redução de custos. O objetivo deste projeto é possibilitar ao aluno da Engenharia vivenciar uma experiência de interpretar  dados extraídos de fenômenos específicos de sua área numa perspectiva matemática, ou ainda dar significado aos conceitos matemático. Além disso, objetiva também municiar o futuro engenheiro da capacidade de inserir a Matemática como uma ferramenta potente de análise em sua prática profissional. Isto é capacidade de expressar um fenômeno da realidade em termos matemáticos, ou seja, de elaborar modelagens matemáticas. Trata-se, portanto de uma investigação no âmbito da interrelação de disciplinas que compõem o curso de Engenharia da Produção. As fontes de pesquisa serão livros didáticos de Engenharia e outras pesquisas similares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Douglas Antônio Tavares de Moura - Integrante.
2013 - 2014
Competências cognitivas e aprendizagem de Matemática
Descrição: Este é um projeto do grupo de pesquisa do Programa de Estudos de Pós-Graduação e credenciado no CNPq com a denominação ?O Elementar e o Superior em Matemática?. Esse grupo é coordenado pela orientadora deste projeto e pelo Professor Dr. Benedito Antonio da Silva.  O interesse principal do grupo é o ensino dos conteúdos fundamentais do Cálculo Diferencial e Integral, mas como o próprio nome do grupo indica as questões de aprendizagem dos conteúdos do Ensino Fundamental merecem atenção. É nessa perspectiva que este projeto se insere. Trata-se de uma investigação no âmbito da Psicologia Educacional e tem por referência a obra de Krutctskii, intitulada ?The Psychology of Mathematical Abilities in Schoolchildren?. A proposta do trabalho é fazer um panorama dos estilos cognitivos estudados por Kruteskii e outros para buscar avaliar a interferência dos mesmos na aprendizagem da Matemática, no nível Fundamental do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Regina Guimarães Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Uma Proposta para o ensino de equações no ensino fundamental:  O uso de Modelagem
Descrição: Este é um projeto inserido no Grupo de pesquisa do Programa de Estudos de Pós-Graduação e credenciado no CNPq com a denominação ?Do Elementar ao Superior em Matemática?. A orientadora deste projeto é um dos lideres do grupo.  O interesse principal desse grupo é o Ensino do Cálculo. O projeto agora proposto será desenvolvido no âmbito desta temática, tomando-se a noção de equação como uma noção central em matemática. O objetivo deste projeto é possibilitar ao aluno da Licenciatura em Matemática, vivenciar uma experiência de preparação de uma aula sobre equações do 2º grau, no nível do Ensino Fundamental, por meio da modelagem. Isto é por meio da busca de um fenômeno da realidade, que possa ser expresso num modelo matemático e cuja explicação se reduza à resolução de equações, mas especificamente equações do 2º grau. Trata-se, portanto de uma investigação no âmbito da modelagem matemática considerada como recurso didático e pedagógico para o ensino de matemática. As fontes de pesquisa serão livros didáticos de Matemática, da Física e da Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Rosemeire Barravieira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Psicologia da Educação Matemática na formação do professor de Matemática
Descrição: os estudos desenvolvidos neste projeto buscam evidenciar em que medida a Psicologia da Educação Matemática traz contribuições à formação dos alunos da Licenciatura em Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Gianete Dutra Meira - Integrante / Regina Guimarães Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
A utilização de fractais no ensino da matemática
Descrição: Este projeto foi desenvolvido tendo em vista a orientação de dissertações de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Juliano de Paula Mineli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
A teoria e procedimentos metodológicos na pesquisa em Educação Matemática
Descrição: O projeto tem como alvo reunir pesquisas que têm por foco a discussão sobre aportes teóricos e procedimentos metodológicos na pesquisa em Educação Matemática. Essa temática tem despertado a atenção dos pensadores da área, na medida em que a diversidade teórica é considerada um fator de dispersão das análises dos fenômenos relacionados ao ensino e à aprendizagem da Matemática. No que aos procedimentos metodológicos a preocupação está na confiabilidade dos dados obtidos pelas pesquisas e em consequência da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Péricles  César de Araujo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Modelagem na sala de aula
Descrição: O projeto de modelagem na sala de aula tem por objetivo elaborar modelos matemáticos como suporte para o ensino. Os trabalhos envolvidos neste projeto levam em consideração as diversas concepções relacionadas à aplicação da Matemática e/ou a utilização de modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Luis Carlos Pereira - Integrante / Douglas Borreio Maciel dos Santos - Integrante / Maria Rosana Soares - Integrante / ROBERTO ALVES DE FREITAS POMBO - Integrante / Felipe de Almeida costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2016
Modelagem Matemática e Ensino de Cálculo
Descrição: O projeto de modelagem matemática desenvolve-se em duas perspectivas: teórica e empírica. Na perspectiva teórica o objetivo é investigar as diversas concepções relacionadas à aplicação da Matemática e/ou utilização de Modelos mo ensino da Matemática em geral e mais especificamente no ensino do Cálculo. no que se refere á perspetiva empírica as pesquisas inseridas neste projeto visam o desenvolvimento de modelos para o ensino do Cálculo em especial para os cursos em que a Matemática é considerada como curso em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Maria Eli Puga Beltrão - Integrante / João Dimas Saraiva dos Santos - Integrante / ROBERTO ALVES DE FREITAS POMBO - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - Atual
Estudos filosóficos e epistemológicos de conceitos do Cálculo
Descrição: o projeto abriga pesquisas de temáticas com abordagens filosóficas e epistemológica de conceitos de CDI visando a Educação Matemática nos diversos níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia Barbosa Camargo Igliori - Coordenador / Jayme do Carmo Macedo Leme - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / João Dimas Saraiva dos Santos - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante.Número de produções C, T & A: 13