2018 - Atual
Caracterização óptica de materiais para aplicações fotônicas e de compostos biológicospor LIBS
Descrição: A proposta trata do estudo de materiais cristalinos utilizando cristais de KCl e CaMoO4 dopados com íons de terras raras para aplicações ópticas, como: sensores ratiométricos de temperatura, fósforos de luz branca e conversores ópticos para células solares. Estas aplicações são exploradas a partir do potencial luminescente desses materiais, que pode ser na região espectral do visível ou infravermelho. O projeto trata também do estudo diferenciação  da composição química de materiais biológicos, como escamas de peixes e formigas utilizando como técnica de diferenciação e quantificação a caracterização do plasma emitido pelas amostras pela técnica de LIBS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Junior Reis Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Síntese e caracterização óptica de vidros telurítos dopados com Eu3+/Yb3+, sintetizados a vácuo, como sensibilizares ópticos para célula solar a base de silício.
Descrição: O projeto trata da síntese de vidros teluritos dopados com Eu3+ e Yb3+ visando a conversão óptica da radiação solar visível para o infravermelho próximo, de modo a proporcionar a máxima absorção da radiação solar incidente para o infravermelho próximo, onde o Silício possui maior absorção óptica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Rita de Andrade da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Síntese e caracterizações de cristais de KCl dopados com Yb2+/CN- como sensibilizadores de células fotovoltaicas a base de silício
Descrição: A proposta trata do estudo de cristais KCl dopados com íons de Yb2+ e CN- como sensibilizador de células fotovoltaicas, a base de Si-c. Neste sentido, este material teria como função absorver a radiação solar UV e converter, de forma eficiente, em uma emissão na região do infravermelho próximo na qual o silício cristalino, responsável pela conversão elétrica luminosa, possui maior absorção óptica. Além dessa conversão UV-IR este mesmo material poderia servir também para preservar a células de Si contra a radiação agressiva UV que pode danificar a resina protetora que normalmente reveste o cristal de Si. Em termos energéticos, esperamos que a foto-conversão, caso atinja máxima eficiência, possa melhorar em e eficiência total em torno de 10% representando uma eficiência significativa no sentido energético. Esta proposta voltada a área de exploração de recursos energéticos, ao mesmo tempo prezando pela conservação ambiental, abrange as linhas de pesquisa na qual o o Grupo de Espectroscopia Óptica e Fototérmica - GEOF, sediado na UEMS vem atuando desde sua criação. Assim a presente proposta fortalece o grupo e sua linha de pesquisa para desenvolvimento de novos materiais fotônicos, que além da contribuição científica e tecnológica do Estado de Mato grosso do Sul e contribui para a formação de recursos humanos qualificados, sendo tema de projetos de pesquisa de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Simone Finoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Síntese e Caracterização de Cristais Inorgânicos Dopados com Terras Raras e Íons de CN- Visando Aplicações em Células Solares Híbridas
Descrição: A proposta trata do estudo de cristais KCl dopados com íons de Yb2+ e CN- como sensibilizador de células fotovoltaicas, a base de Si-c. Neste sentido, este material teria como função absorver a radiação solar UV e converter, de forma eficiente, em uma emissão na região do infravermelho próximo na qual o silício cristalino, responsável pela conversão elétrica luminosa, possui maior absorção óptica. Além dessa conversão UV-IR este mesmo material poderia servir também para preservar a células de Si contra a radiação agressiva UV que pode danificar a resina protetora que normalmente reveste o cristal de Si. Em termos energéticos, esperamos que a foto-conversão, caso atinja máxima eficiência, possa melhorar em e eficiência total em torno de 10% representando uma eficiência significativa no sentido energético. Esta proposta voltada a área de exploração de recursos energéticos, ao mesmo tempo prezando pela conservação ambiental, abrange as linhas de pesquisa na qual o o Grupo de Espectroscopia Óptica e Fototérmica - GEOF, sediado na UEMS vem atuando desde sua criação. Assim a presente proposta fortalece o grupo e sua linha de pesquisa para desenvolvimento de novos materiais fotônicos, que além da contribuição científica e tecnológica do Estado de Mato grosso do Sul e contribui para a formação de recursos humanos qualificados, sendo tema de projetos de pesquisa de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Bolsa.
2017 - Atual
Síntese de Vidros Teluritos para o Desenvolvimento de Sensores de Temperatura
Descrição: Cerca de 75 a 80 % dos sensores disponíveis no mercado são aplicados a medidas de temperatura, uma variável termodinâmica sempre presente nas investigações cientificas e tecnológicas. Entretanto para determinadas aplicações, os métodos tradicionais de medidas de temperatura, não podem ser empregados, sendo necessário o uso de técnicas de termometria e sem contato. Sensores deste tipo fornecem vantagens em ambientes como estações de energia elétrica, próximas a linhas de transmissão de alta tensão, e detecção remota de temperatura em edifícios em chamas, além de ser possível o desenvolvimento de dispositivos promissores para medidas intracelulares de temperatura. A presente proposta de projeto aborda o estudo de vidros teluritos dopados com íons de európio para o desenvolvimento de sensores de temperatura sem contato afim de se estudar a dependência da emissão de fluorescência de determinadas transições eletrônicas do európio inserido ma matriz vítrea com a temperatura, para o desenvolvimento de materiais que permitam medir a temperatura, em regiões muito localizadas (microscópicas) que servirão de base para possíveis estudos e aplicações de termômetros sem contato para medidas de temperatura a nível celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Claudio Yamamoto Morassuti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Estudo das propriedades espectroscópicas de íons Ce3+ e Ti3+ em vidros aluminosilicatos com baixa concentração de sílica
Descrição: O projeto trata do estudo das propriedades ópticas de vidros alumino-silicatos, com baixa concentração de sílica (LSCAS) dopados com Ce3+ e Ti3+, buscando entender os mecanismos de interação desses íons no material e com possíveis vacâncias estruturais que interagem com estes íons. Este sistema pode ser aplicado para produção de luz branca (LB), através da excitação com diodos emissores de luz (LEDs) azul ou ultra-violeta a base de InGaN ou GaN. A motivação para a pesquisa desses materiais, vem do anseio tecnológico atual para produção de LEDs, com alto índice de luminosidade, alta eficiência de conversão luminosa e ótimo conforto visual. Em relação aos vidros LSCAS:Ce3+ sabemos que o mesmo possuem emissão amarela sob excitação azul (405nm) e sendo assim, a emissão azul do LED, quando adicionada a emissão do vidro poderá gerar luz branca. Entretanto, a emissão de tal sistema é deficiente no vermelho. Sendo assim a codopagem do vidro LSCAS:Ce3+ com íons de Ti3+, pode vir a suprir esta deficiência. Ademais, o emprego de vidros possui várias vantagens quando comparados aos atuais cristais fósforos, usados para produção de luz branca: são de fácil síntese, fácil modelagem e de baixo custo de produção. Assim, este o vidro pode ser um possível candidato emissor de LB quando combinados com diodos emissores de luz que operam no azul. A viabilidade para esta aplicação desses vidros para luz branca, deverá ser feita através da caracterização óptica empregando experimentos de: luminescência, absorção óptica, excitação, tempo de vida e lente térmica nos vidros LSCAS, com diferentes concentrações de íons de Ce3+ e Ti3+. Através dos resultados obtidos, esperamos entender os mecanismos de interação de troca de energia entre os íons de Ti3+ e Ce3+ e desses com vacâncias estruturais no vidro. Os resultados obtidos através desses experimentos serão convertidos em publicações em revistas científicas da área, além de ser tema de estudos de alunos pós-graduação de nossa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Caracterização de Amostras de Biodiesel e Óleos Através de Espectroscopia SERS
Descrição: O projeto trata da síntese de biocombustíveis e da caracterização dos subprodutos produzidos através da matéria prima óleo vejetal através de técnicas de espectroscopia óptica como: luminescência, lente térmica, infravermelho, raman e SERS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Thais IZIDA - Integrante / Larissa Busler - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2011 - 2018
Caracterização e identificação de residuos de pesticidas em água pelas técnicas de SERS e RAMAN
Descrição: O projeto trata da análise de soluções aquosas contendo concentrações de herbicidas e pesticidas em concentrações baixas pela tecnica de SERS e Raman, visando a identificação dos grupos químicos os limites mínimos de detecção (relação concentração/volume) e a reprodutibilidade da técnica emrelação a tipos de substratus utilizados etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Estudo das propriedades ópticas Não Lineares em Vidros Teluretos
Descrição: O projeto trata dos estudo das propriedades ópticas não lineares de vidros teluretos puros e seu potecial para aplicações ópticas não lineares como elementos dobradores de freqüência. Nestes materiais a geração de segundo harmônico deve ser feita através da indução de polarização através da aplicação de campo elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Keyzo Yukimito - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estudo das propriedades Ópticas de Vidros Aluminosilicatos dopados com íons de Cério e Európio para aplicações em LEDs de Luz Branca
Descrição: projeto trata da investigação das propriedades ópticas de vidros alumino-silicatos, com baixa concentração de sílica (LSCAS) dopados com Ce3+, Eu2+,e Eu 3+ para produção de luz branca (LB), através da excitação com diodos emissores de luz (LEDs) azul ou ultra-violeta a base de InGaN ou GaN. A motivação para a pesquisa desses materiais, vem do anseio tecnológico atual para produção de LEDs, com alto índice de luminosidade, alta eficiência de conversão luminosa e ótimo conforto visual. Em relação aos vidros LSCAS:Ce3+ sabemos que o mesmo possuem emissão amarela sob excitação azul (405nm) e sendo assim, a emissão azul do LED, quando adicionada a emissão do vidro poderá gerar luz branca. Entretanto, a emissão de tal sistema é deficiente no vermelho. Sendo assim a codopagem do vidro LSCAS:Ce3+ com íons de európio, o qual possui forte emissão na região do vermelho tanto na valência 2+ quanto 3+ pode vir a suprir esta deficiência. Ademais, o emprego de vidros possui várias vantagens quando comparados aos atuais cristais fósforos, usados para produção de luz branca: são de fácil síntese, fácil modelagem e de baixo custo de produção. Assim, este o vidro pode ser um forte candidato para ser usado como emissor de LB em diodos emissores de luz, cuja viabilidade para esta aplicação, deverá ser feita através da síntese de vidros LSCAS, com diferentes concentrações de íons de Eu2+,3+ e Ce3+ e experimentos de espectroscopia óptica como: luminescência, absorção óptica, tempo de vida e lente térmica. Os resultados obtidos através desses experimentos serão convertidos em publicações em revistas científicas da área, além de ser tema de estudos de alunos de iniciação científica e mestrado de nossa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / George Boulon - Integrante / Yannick Guyot - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
AVALIAÇÃO ÓPTICA DE VIDROS ALUMINATO DE CÁLCIO DOPADOS COM EU2+ PARA GERAÇÃO DE LUZ BRANCA
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se responder às seguintes perguntas: i) em qual região no UV-Vis o íon Eu2+ apresenta maior absorção? ii) qual o valor absoluto da eficiência quântica de fluorescência do íon Eu2+? iii) qual o melhor comprimento de onda para se obter maior intensidade de luminescência do material? iv) existe dependência da eficiência quântica de fluorescência com a concentração de Eu2O3 na matriz aluminato de cálcio (efeito conhecido na literatura como quenching da concentração)? v) os dados espectroscópicos indicam a potencialidade do vidro aluminato dopado com Európio para geração de luz branca?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Sandro Marcio Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo dos perfis de hidrocarbono cuticular de vespas do gênero Mischocyttarus (Hymenoptera, Vespidae) por FTIR-PAS
Descrição: Pretende-se neste trabalho explorar o potencial do método FTIR-PAS, combinada com o método discriminante de variáveis canônicas, para distinguir diferentes castas e sexo de uma mesma colônia da vespa da espécie Mischocyttarus consimilis, o momento em que os indivíduos adquirem a ?assinatura da colônia? bem como apresentar a aplicabilidade da metodologia para distinguir diferentes colônias dessa mesma espécie e duas espécies de vespas deste gênero. O estudo será feito através da análise do perfil de hidrocarbono cuticular do exoesqueleto desses insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Willian Antonialli - Coordenador / Yzel R. Súarez - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Compósitos com Características Ópticas Constituídos de Polímeros Convencionais, Polímeros Condutores, Materiais Nanoestruturados e Terras Raras
Descrição: Pretende-se trabalhar com desenvolvimento de materiais que apresentem características luminescentes com aplicações distintas. É uma linha de pesquisa nova e inovadora, pois estes materiais possuem um vasto campo de aplicação, desde lasers, sensores, filtros UV, embalagens entre outras. Acredita-se que pelo fato de estar sendo proposto um projeto arrojado com um potencial grande de aplicações existe a possibilidade de produzir materiais que apresente caracteristicas ópticas únicas, com propriedades melhoradas pelo sinergismo. O que acarretaria evidentemente em publicações e patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Andrelson Wellington Rinaldi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Investigação das propriedades Ópticas de Vidros Aluminosilicatos dopados com íons de Ce3+ para Geração de Luz Branca
Descrição: O projeto trata da investigação das propriedades ópticas de vidros alumino-silicatos, com baixa concentração de sílica (LSCAS) dopados com Ce3+ para produção de luz branca (LB), através da excitação com diodos emissores de luz (LEDs) azul ou ultra-violeta a base de InGaN ou GaN. A motivação para a pesquisa desses materiais, vem do anseio tecnológico atual para produção de LEDs, com alto índice de luminosidade, alta eficiência de conversão luminosa e ótimo conforto visual. Em relação aos vidros LSCAS:Ce3+ sabemos que o mesmo possuem emissão amarela sob excitação azul (405nm) e sendo assim, a emissão azul do LED, quando adicionada a emissão do vidro poderá gerar luz branca. Ademais, estes vidros possuem várias vantagens quando comparados aos atuais cristais fósforos, usados para produção de luz branca: são de fácil síntese, fácil modelagem e de baixo custo de produção. Assim, este o vidro pode ser um forte candidato para ser usado como o produtor de LB em diodos emissores de luz, cuja viabilidade para esta aplicação, deverá ser feita através da síntese de vidros LSCAS, com diferentes concentrações de íons de Ce3+ e experimentos de espectroscopia óptica como: luminescência, absorção óptica, tempo de vida e lente térmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / George Boulon - Integrante / Yannick Guyot - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Auxílio
										financeiro / Université Claude Bernard Lyon - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
CAPES-COFECUB de título: Investigação de vidros ópticos dopados com metais de transição e terras raras para desenvolvimento de dispositivos ópticos e de lasers para o visível e infravermelho médio
Descrição: O projeto desevolve a pesquisa em materiais fotonicos, visando o desenvolvimento de laser de estado sólido para a região visível e infravermelho próximo, além do desenvolvimento de novos materiais para geração de luz branca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Antônio Carlos Bento - Integrante / Antonio Neto Medina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Université Claude Bernard Lyon - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Estudo das Propriedades Ópticas e Termo-Ópticas de Vidros Aluminato de Cálcio dopados com Metais de Transição
Descrição: As propriedades ópticas dos metais de transição, na configuração eletrônica 3d1, são atraentes tanto para a pesquisa básica quanto para aplicações tecnológicas, haja visto que materiais dopados com estes metais exibem alto ganho óptico, juntamente com banda larga de emissão a qual possibilita a emissão laser sintonizável em uma grande faixa espectral (~600nm) e o chaveamento óptico em tempos ultracurtos. Esta configuração eletrônica elimina a possibilidade de absorção do estado excitado através de transições internas, exceto via banda de condução. Por outro lado, vidros aluminato de cálcio com baixa concentração de sílica (LSCAS) puros, possuem importantes características fotônicas e boas propriedades termo ópticas as quais são atraentes para aplicações como meios ativos para laser. Dessa forma, vidros LSCAS dopados com metais de transição na configuração eletrônica 3d1 devem reunir as características apresentadas. O objetivo do presente projeto é o estudo das propriedades ópticas e termo-ópticas de vidros aluminato de cálcio com baixa concentração de Sílica (LSCAS- Low Silica Calcium Alumino Silicate), dopados com diferentes concentrações de  Ti3+  utilizando técnicas de espectroscopia óptica e de lente térmica. Esta investigação visa determinar quantitativamente a viabilidade da aplicação destes materiais como fontes de luz intensas, de baixa coerência óptica longitudinal, muito útil para as aplicações já especificadas anteriormente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / A. Brenier - Integrante / G. Boulon - Integrante / Sandro Marcio Lima - Integrante / Yannick Guyot - Integrante / Mauro Luciano Baesso - Integrante / Andressa Novatski, - Integrante / A. N. Medina - Integrante / Antonio Carlos Bento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Université Claude Bernard Lyon - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2007
Fotoacústica no estudo de soluções: aplicação em ÓLEOS VEGETAIS e BIODIESEL
Descrição: Neste projeto propomos a implantação de técnica de lente térmica no Laboratório de Espectroscopia Óptica e Fototérmica (LEOF) da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ? UEMS para estudo das propriedades termo-ópticas de soluções, a começar por óleos vegetais e biodiesel. Dentre as propriedades estudadas estão a difusividade térmica e a taxa de variação do índice de refração com a temperatura. Adicionando a estes resultados pretendemos também determinar os espectros de absorção das soluções com a técnica fotoacústica. Esta técnica já está implantada no LEOF e fornece os espectros no intervalo entre 400 e 4000 cm-1, compreendendo o intervalo de 400 a 1500 cm-1 conhecido como intervalo de ?impressão digital? do material. Nossa pesquisa dará informações sobre a degradação dos óleos vegetais, seja por via natural ou induzida. No que diz respeito ao biodiesel poderemos determinar se as soluções produzidas no estado do Mato Grosso do Sul por diferentes matrizes oleaginosas são altamente puras. Assim, pretendemos com este projeto incluir o estado do Mato Grosso do Sul na grande rede de grupos de pesquisa brasileiros envolvidos neste desafio nacional de caracterização para produção do biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Sandro Marcio Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Aplicação da técnica de Fotoacústica na Análise da Ferrugem da Soja
Descrição: Neste projeto pretendemos implantar uma nova metodologia experimental para acompanhamento da evolução da ferrugem da soja, aplicando a espectroscopia fotoacústica e a microscopia eletrônica de varredura. Mostraremos que a combinação das técnicas fornecerá informações relevantes para o controle e tratamento da doença. A realização desta pesquisa será possível graças à parceria recém firmada entre os pesquisadores da UEMS, Embrapa e UNIGRAN, acenando para o desenvolvimento científico regional. Vale destacar que se trata de uma parceria multidisciplinar, envolvendo pesquisadores das áreas biológicas, agrárias e exatas. Com a inclusão de bolsistas de iniciação científica no projeto pretendemos apresentar uma visão de pesquisa científica multidisciplinar, de forma a contribuir para sua formação. Os resultados alcançados serão publicados em periódicos indexados de diferentes áreas do saber. Além disso pretendemos divulgar nossos trabalhos em congressos e/ou conferências relacionadas ao tema. .O projeto visa o monitoramento da ferrugem da soja utilizando a técnica fotoacústica com acompanhamento por análise de microscopia eletrônica de varredura, identificando através do espectro da folha de soja a evolução da doença e como se manifesta com a aplicação de diferentes fungicidas naturais e outros mecanismos de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador / Sandro Marcio Lima - Integrante / Paulo Souza da Silva - Integrante / Marco Antônio Sedrez Rangel - Integrante / Rosilda Mara Mussury - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento de Ensino Ciência e Tecnologia de Mato - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
AVALIAÇÃO MORFOANATÔMICA DE FOLHAS DE GLYCINE MAX (L.) MERRIL TRATADAS COM EXTRATOS VEGETAIS E INFECTADAS PELO FUNGO PHAKOPSORA PACHYRHIZI - AGENTE CAUSAL DA FERRUGEM DA SOJA
Descrição: A ferrugem da soja é uma doença causada pelo basidiomiceto Phakopsora pachyrhizi H. Sydow & Sydow, e no Mato Grosso do Sul tem causado sérios prejuízos à cultura da soja (Glycine Max (L.) Merrill). Para conhecer melhor a ação do patógeno e desenvolver métodos alternativos de controle da doença, os estudos anatômicos visam caracterizar as estruturas que dificultam o estabelecimento do patógeno e as análises histopatológicas permitem identificar os tecidos infectados pelos patógenos, associando-os com a fisiologia da planta e com os prejuízos causados ao vegetal. A aplicação dos extratos vegetais em plantas infectadas poderá induzir modificações nas características morfo-anatômicas das folhas tornando-as resistentes às doenças, na fase de pré-infecção, constituindo-se como uma alternativa para o manejo integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Integrante / Marco Antônio Sedrez Rangel - Integrante / Rosilda Mara Mussury - Coordenador / Roseli Betoni - Integrante / Andre Ronchoni Salmazo - Integrante / Fernando de Assis Paiva - Integrante / Juliana Fantinato Ribeiro - Integrante / Ana Amélia Gomes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Centro Universitário da Grande Dourados - Cooperação / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação.
2004 - 2005
Estudo das Propriedades Espectroscópicas e Termo-Opticas de Vidros Teluretos pate-1 amostras não dopadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Humberto da Cunha Andrade - Coordenador.