2018 - 2021
Taxonomia e análise fossildiagenética dos lingulídeos paleozoicos das Bacias do Paraná e Parnaíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alysson Fernandes Mazoni - Coordenador / Carolina Zabini - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Innovation systems, strategies and policies - InSySPo
Descrição: Descrição: Este é um projeto dentro do programa São Paulo Excellence Chair, da Fapesp, para realizar pesquisa de classe mundial em sistemas de inovação, estratégias e políticas com a intenção de construir uma unidade de pesquisa sustentável entre pesquisadores, doutorandos e professores visitantes internacionais neste campo usando os conhecimentos e as redes de pesquisa globais dos participantes. O principal objetivo é melhorar as capacidades do Departamento de Política Científica e Tecnológica da Unicamp, a fim de elevá-lo entre os 10 principais centros de pesquisa em inovação do mundo dentro de dez anos. Essas capacidades serão estruturadas em torno de quatro Trajetórias de Pesquisa: 1. A política de inovação em uma perspectiva de sistemas; 2. Avaliação de programas de pesquisa e desenvolvimento (P&D); 3. Parcerias estratégicas / redes públicas e privadas; 4. Empreendedorismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alysson Fernandes Mazoni - Integrante / Nicholas Spyridon Vonortas - Coordenador / André Tosi Furtado - Integrante / Rodrigo Costas Comesaña - Integrante / Ron Boschma - Integrante / Sergio Luiz Monteiro Salles Filho - Integrante / Sérgio Robles Reis de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2014
SHM-COR Monitoramento de Corrosão em Aeronaves
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver tecnologia para um sistema de monitoramento e detecção de danos por corrosão, por perda de massa, em estruturas metálicas de aeronaves. O sistema deverá ser composto por um protótipo de sensor de corrosão e um software de detecção e localização da corrosão. Para detecção da corrosão serão preparados corpos-de-prova com defeitos produzidos segundo padrões da Embraer, operacionalizado em laboratório com auxílio de instrumentação, testados com protótipo sensor e os dados analisados por software processado em hardware comercial. A técnica de monitoramento desenvolvida será validada a partir de estudos de caso experimentais de identificação de danos, tendo em vista, no futuro, a constituição de um sistema embarcado de monitoramento contínuo de estruturas. 
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Fernandes Mazoni - Integrante / Bernardo José Guilherme de Aragão - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira Lopes - Integrante / Tiago Fernando de Abreu Santos - Integrante / Maria do Rosário Fabeni Hurtado - Coordenador / Roger Fredy Larico Chavez - Integrante / Ricado Rully - Integrante / Camila Gianini Gonsalez - Integrante / Fernando Dotta - Integrante.
2009 - 2012
Controle de vibração em sistemas mecânicos
Descrição: Auxílio à projeto dentro do Programa Pró-Engenharias da CAPES, Processo PE097/2008, que consiste no financiamento de 04 bolsas de mestrado e 04 bolsas de doutorado. Os projetos de mestrado e doutorado serão desenvolvidos na Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp sob a orientação de Alberto Luiz Serpa (coordenador geral do projeto) e na Universidade Federal de Santa Catarina sob a orientação do Prof. Dr. Roberto Jordan (coordenador da equipe participante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Alysson Fernandes Mazoni - Integrante / Alberto Luiz Serpa - Coordenador / Janito Vaqueiro Ferreira - Integrante / Renato Pavanello - Integrante.
2005 - 2009
Detecção de falhas e reparos estruturais passivos e ativos
Descrição: O objetivo deste projeto é o de integrar a capacitação de grupos de pesquisa da UNICAMP num esforço interdisciplinar para o desenvolvimento de métodos de detecção de falhas, projeto e análise de reparos estruturais passivos e ativos, capazes de monitorar sua própria integridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alysson Fernandes Mazoni - Coordenador / Alberto Luiz Serpa - Integrante / Janito Vaqueiro Ferreira - Integrante / Pablo Siqueira Meirelles - Integrante / Eurípedes Nóbrega - Integrante / Paulo Sollero - Integrante / Euclides de Mesquita Neto - Integrante / José Maria Campos dos Santos - Integrante / Edér Limade Albuquerque - Integrante / José Roberto de França Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.