2021 - Atual
Orquestrador Dinâmico em Tempo de Operação para Redes Móveis de Quinta e Futuras Gerações
Descrição: A segregação de rede é a solução adotada na padronização IMT-2020 da União Internacional de Telecomunicações (ITU), mais conhecida como redes 5G (Quinta Geração de Redes Móveis), em elaboração para atender aos requisitos de desempenho, confiabilidade, eficiência energética e econômica exigidos pelas aplicações nas diversas verticais das atividades econômicas atuais e do futuro próximo. A filosofia adotada para esta padronização prevê o uso de Redes Definidas por Software (SDN), Virtualização das Funções de Rede (NFV) e Rádio Definido por Software (SDR), ou seja, a ?softwarização? da rede. Isso permite a segregação da rede através de seu Fatiamento (Network Slicing), que é o principal objetivo deste projeto de pesquisa. No projeto proposto, o Fatiamento da Rede será realizado por um Orquestrador, como previsto na IMT-2020, que manterá as fatias de rede fim a fim, independentes umas das outras, e realizará handover horizontal, quando for detectada preditivamente a possibilidade de perda da qualidade de serviço contratada pelo Usuário Final, através da monitoração dos parâmetros de qualidade durante a operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (14) . Integrantes: Kechi Hirama - Integrante / Graça Bressan - Coordenador / Regina Melo Silveira - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Fabio Luciano Verdi - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Claudio de Castro Monteiro - Integrante / Demostenes zegarra Rodriguez - Integrante / Gentian Jakllari - Integrante / Maria Dolores Cano Banõs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
EUBrasilCloudFORUM Fostering an International Dialogue Between Europe & Brazil
Descrição: O objetivo principal do projeto é estabelecer um processo organizacional sistemático para a inovação tecnológica na área de computação em nuvem, com suporte político, científico, tecnológico, operacional, mercadológico e logístico, considerando organizações de todos os tipos e portes, a fim de apoiar o crescimento das economias do Brasil e da União Europeia. O Projeto implantará um ?Market place? na web, retratando histórias de sucesso e serviços disponíveis no cenário de cooperação técnico-científica entre as duas regiões. Para tal, o projeto estruturará um fórum para engajar a comunidade em diálogos sobre políticas pesquisa e inovação; produzirá um roadmap e um Plano de Ações de pesquisa e inovação para a área; construirá uma plataforma web de serviços para promover e comercializar resultados produzidos pela comunidade; e promoverá eventos internacionais sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kechi Hirama - Integrante / Sérgio Takeo Kofuji - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.