2022 - Atual
Deep Learning aplicado ao reconhecimento de objetos e as predições de séries temporais
Descrição: O presente estudo visa avaliar o desempenho das Redes Neurais Convolucionais quanto a sua capacidade de reconhecer objetos e de realizar previsões sob séries temporais. No contexto de inteligência artificial e aprendizagem de máquina, uma rede neural é uma classe de rede neural
artificial do tipo feed-forward, que vem sendo aplicada com sucesso no processamento e análise de imagens digitais e dados históricos.
A aprendizagem profunda, do inglês Deep Learning (também conhecida como aprendizado estruturado profundo, aprendizado hierárquico ou
aprendizado de máquina profundo) é um ramo de aprendizado de máquina (Machine Learning) baseado em um conjunto de algoritmos que tentam modelar abstrações de alto nível de dados usando um grafo profundo com várias camadas de processamento, compostas de várias transformações lineares e não lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Coordenador / Irio Rafael de Menezes Borges - Integrante / Jean Lucas da Silva Cimirro - Integrante / Rodrigo Treichel Cesar Pereira - Integrante / Angelo Rodrigues Silva - Integrante / Gabriel Ritta Correia - Integrante / Ignacio Pineiro Garcia - Integrante / Thamires Sampaio Pontes de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Deep Learning aplicado ao reconhecimento de produtos de prateleira
Descrição: Nos últimos anos, a inteligência artificial, principalmente CNNs (Convolutional Neural Networks), tem 
sido bem sucedidas em diversas tarefas de visão computacional, que vão deste a classificação de imagens até a detecção de objetos. O projeto tem como objetivo investigar o desempenho das técnicas de deep learning, em termos de taxa de reconhecimento, quando aplicadas no reconhecimento de produtos de prateleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Coordenador / Irio Rafael de Menezes Borges - Integrante / Jean Lucas da Silva Cimirro - Integrante / Rodrigo Treichel Cesar Pereira - Integrante / Angelo Rodrigues Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Modelo para monitor cadeia produtiva avícola de corte, através da tecnologia RFID
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo para monitorar cadeia produtiva avícola de corte de aves, através da Tecnologia RFID (Radio Frequency Identification), utilizando conexão wireless, com objetivo de monitorar ações de forma mais eficiente, como: fornecimento da ração, água, e a freqüência com que os animais visitam estações de alimentação (comedouros). O trabalho será executado pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG), em parceria com a Escola Técnica Estadual Santa Isabel (ETESI) localizado em São Lourenço do Sul. Pela estrutura apresentada a equipe irá acompanhar o desenvolvimento do projeto com um grupo de aves-piloto como forma de avaliar e validar o modelo através da aplicação de testes até se obter um modelo aplicável e aceitável através das atualizações das versões. As ferramentas tecnológicas envolvidas na modelagem dos dados (esquema do modelo), linguagem de programação, base de dados, frameworks para a implementação, serão open source , como forma de viabilidade de custo e por questões de serem recursos mais fáceis de gerenciamento e conhecimento, haja vista, que os bolsistas envolvidos são alunos do ensino técnico. Pretende-se, também, aproximar as instituições, possibilitando a troca de informações e experiências entre as realidades acadêmicas das duas instituições, promovendo uma aproximação entre mesmas. Comprometem-se em participar e socializar com as demais IES do país, os resultados alcançados e disseminar a idéia de cooperação interinstitucional, tendo também o objetivo em fomentar o interesse pelas áreas da engenharia, além de se estabelecer a consciência da sua importância para o desenvolvimento do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Regina Barwaldt - Integrante.
2010 - 2012
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC) - PRONEX FAPERGS/CNPq
Descrição: Sistemas sociais são sistemas inerentemente complexos. Desta forma, novas políticas e/ou medidas precisam ser testadas em laboratório antes de serem implementadas em cenários reais, os quais são inerentemente abertos, dinâmicos, complexos e impre visíveis. O poder público (mas também o setor privado de negócios) tem necessidade de testar, em ambientes de simulação, do tipo laboratório, as políticas e ações antes que elas sejam efetivamente implementadas no mundo real. Como exemplos podemos citar as seguintes situações: - testar políticas de inovação tecnológica no estado visando a Copa de 2014 - testar soluções para movimentação e transporte de p essoas de forma eficiente - testar políticas e ações visando a segurança e gere nciamento de emergências - testar ações para realizar evacuações de grandes áreas (como por exemplo estádios de futebol) - testar alternativas para ocupação do espaço urbano (por exemplo a orla do Guaíba) - testar soluções para o atendimento ao turista (diss eminação de informações e recomendação de pacotes e atrações).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Camila Dasso Thomasi - Integrante / Marcio Medeiros Jugueiro - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Segundo Projeto de Pesquisa em sistemas WIMAX
Descrição: Estudo, concepção e análise de desempenho de sistemas WIMAX (802.16 e e 802.16m) com enfâse em melhoria de produto e padronização. Um pacote de trabalho é destinado a pesquisa voltada a solução de gerênciamento de potência para terminais WIMAX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Andre Noll Barreto - Integrante / Andre Mendes Cavalcante - Integrante / Robson Domingos Vieira - Integrante / Dick Carrillo Melgarejo - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Juliano João Bazzo - Integrante / Gino Lozada Márquez - Integrante / Cesar Huberto Vidal Vargas - Integrante / Carlos Alberto Ramirez Behaine - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante / Vicente Angelo de Sousa Junior - Coordenador.Financiador(es): NOKIA Corporation - Auxílio
										financeiro / Nokia Siemens Networks - Auxílio
										financeiro / INDT - INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
SBTVD ?  Brazilian Digital TV  Development support
Descrição: Apoio e suporte à participação do LAB-PHILIPS no Grupo Executivo do Sistema Brasileiro de televisão Digital Terrestre.
O Grupo Executivo é responsável pela organização e implantação do Fórum do Sistema Brasileiro de Televisão Digital Terrestre (SBTVD-T). Este Fórum irá organizar, identificar e definir diretrizes para inovação tecnológica, desenvolvimento de especificações e lançamento do SBTVD-T.
A CERTI irá representar e dar suporte ao LAB-PHILIPS na sua participação no Grupo Executivo do Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre, reportando informações relevantes para decisões estratégicas e desenvolvimento de novos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante / Ricardo Seiti Yoshimura - Integrante / Gabriel Alan Gehm Marques - Integrante / Ricardo Henrique Teixeira - Coordenador / Andrei Luiz Pofahl Biscaro - Integrante / Marco Antônio Segalla Cassol - Integrante / Bruno George de Moraes - Integrante / Diego Machado Vieira - Integrante.Financiador(es): PHILIPS DO BRASIL LTDA - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
GTQoS2 - Instalação e configuração de um sistema de medições ativas para redes de computadores
Descrição: Atualmente as redes IP modernas possuem diversos problemas de infra-estrutura, tais como a falta de controle de erros e atrasos, o congestionamento das filas dos equipamentos, a falta de priorização de serviços, dentre outros. Em função disto é necessário se ter informações relevantes sobre o tráfego, possibilitando a elaboração de diagnósticos mais ricos e precisos, facilitando, assim, o processo de tomada de decisão.
	Medições são importantes como realimentação para uma otimização adaptativa e para determinar a QoS que está sendo oferecida aos serviços. Para que sejam efetivas devem ser obtidas e aplicadas de modo sistemático. Faz-se portanto necessária a existência de uma infra-estrutura de medições.
	A análise do tráfego permite, dentre outras coisas, a identificação das anomalias da rede em termos de segurança, ilustrando, por exemplo, as tentativas de ataques a uma determinada rede ou serviço. Um outro beneficio corresponde à obtenção de informações quanto aos pontos de gargalo na rede e a tendência de congestionamento nos enlaces. Um dos recursos utilizados para a análise é a matriz de tráfego, que se trata de um resumo das demandas de tráfego entre diversos pontos da rede sob aspectos diversos.
	A maior causa para o congestionamento das redes é a má distribuição de recursos. Isto se deve em muitos casos à falta de informações sobre o estado atual dos enlaces. Os dados de uma matriz de tráfego podem auxiliar nas mudanças das rotas tendo em vista um melhor desempenho da rede. Além disso, vai ajudar no seu dimensionamento, no planejamento da sua capacidade e na averiguação dos níveis de serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Coordenador / Álvaro Fernando Cassol Malheiros - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Thales Sehn Körting - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Marcelo Pias - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2001 - 2003
IMPLEMENTAÇÃO DO MODELO REGIONAL DO TEMPO PARA O SUL DA AMÉRICA DO SUL
Descrição: Tendo em vista a necessidade de melhorar a previsão do tempo para o sul do país, vários profissionais de diferentes instituições do estado do Rio Grande do Sul (UFPel, FURG, UFSM, INMET, UFRGS) somaram esforços no sentido de viabilizarem a implantação de um modelo atmosférico de mesoescala. 
O esforço conjunto das instituições acima citadas resultou, inicialmente, na elaboração de um projeto temático intitulado Previsão e Monitoramento de Fenômenos Atmosféricos e Hidrológicos em Escala Regional para o Estado do Rio Grande do Sul, financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio Grande do Sul (FAPERGS), no segundo semestre de 1997. Este auxílio permitiu a implantação do RAMS, no supercomputador do Centro Nacional de Supercomputação da UFRGS (CESUP-RS), na primeira fase do projeto acima citado. A segunda fase, que contou com a parceria do Laboratório de Meteorologia Aplicada a sistemas de Tempo Regionais (MASTER) da Universidade de São Paulo, visou a implantação de um esquema operacional de assimilação dos dados gerados pelo modelo global do Centro de Previsão do Tempo e Clima (CPTEC). Visando dar andamento a terceira fase do projeto, de adaptação das fronteiras inferiores do modelo às condições da região que ele simula, foram submetidos a FAPERGS via edital 5.01/98 dois projetos: Implementação do Modelo Operacional de Mesoescala (RAMS): Enfoque nos processos de interação solo-atmosfera e Implementação do Modelo Operacional de Mesoescala (RAMS): Enfoque nos processos de interação oceano-atmosfera, solicitando dois bolsistas. Esses projetos foram aprovados e os dois bolsistas iniciaram suas atividades em meados do mês de agosto de 1998. 
Este projeto teve como objetivo principal, a colaboração entre os pesquisadores da área de Meteorologia de Mesoescala, que atuam nos diferentes Departamentos dessas instituições. Este projeto propiciou a formação de um grupo de pesquisa na área de meteorologia de mesoescala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Alberto Leiria Nunes - Coordenador / Jaci Bilhalva Saraiva - Integrante / Gustavo Ribeiro - Integrante / Diego Oliveira de Souza - Integrante / Francisco de Moura Pinto - Integrante / Marcelo Félix Alonso - Integrante / Tais Scaglioni - Integrante / Vagner Rosa - Integrante / Lucas Lessa Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.