2019 - Atual
Desenvolvimento de modelos matemáticos, estatísticos e computacionais para o aperfeiçoamento da caracterização petrofísica de reservatórios por Ressonância Magnética Nuclear (RMN)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento, calibração e validação de modelos matemáticos, estatísticos e computacionais capazes de estimar propriedades petrofísicas de rochas reservatório, a partir de suas respostas de relaxação por Ressonância Magnética Nuclear (RMN). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Integrante / Andre Maués Brabo Pereira - Integrante / Ricardo Leiderman - Coordenador / Rodrigo Menezes Raposo de Almeida - Integrante / Rodrigo Bagueira de Vasconcellos Azeredo - Integrante / Carla Semiramis Silveira - Integrante.
2019 - Atual
FAPERJ E14/2019 Apoio a Grupos Emergentes - Laboratório Digital de Materiais: Modelagem de Materiais Considerando a Microescala
Descrição: m laboratório digital é onde os computadores substituem os equipamentos de ensaios tradicionais. A metodologia de material digital combina imagens microscópicas modernas com simulações numéricas avançadas das propriedades físicas dos materiais. A ideia é complementar as investigações de laboratórios para uma compreensão mais profunda dos processos físicos relevantes. A modelagem numérica em grande escala do comportamento mecânico de materiais diretamente a partir da sua microestrutura é parte integrante desta tecnologia. Atualmente há uma grande demanda pelo estudo do comportamento dos materiais em nível de microestrutura devido à grande faixa de aplicação dos mesmos. As estruturas são projetadas para terem determinada vida de utilização, demandam controles periódicos e manutenções frequentes, que quando não realizados de forma efetiva podem gerar acidentes e consequências catastróficas. A realização de tais controles e manutenções é na maioria das vezes muito complicada, devido a escassez de pessoal qualificado e carência de metodologias e ferramentas eficientes para auxiliar na caracterização dos materiais e nas verificações da vida útil das estruturas. O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias para caracterização física e mecânica de materiais integrando análises via imagens de alta resolução em microescala e simulação computacional via métodos numéricos. Esse tema tem sido foco de pesquisadores em diferentes áreas de pesquisa, identificando na UFF e UFRJ interesse comum nas áreas de computação, engenharia, metalurgia e química. Portanto, pretende-se com este projeto consolidar e aprimorar o conhecimento do grupo de pesquisa na caracterização de materiais através de técnicas experimentais e de modelagem na escala microestrutural. O casamento dessas abordagens é essencial para garantir a compreensão e tratamento dos problemas sofisticados da indústria, assim como para propor soluções otimizadas e para desenvolver novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Integrante / Andre Maués Brabo Pereira - Coordenador / Hector Guilermo Kotik - Integrante / Cesar Giron Camerini - Integrante / Rodrigo Bagueira de Vasconcellos Azeredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Comportamento a Flexão de Vigas Pultrudadas de Polímero Reforçado com Fibra de Vidro (PRFV) - Processo  201799/2014-6
Descrição: Este projeto de pós-doutorado na Universidade de Pittsburgh apresentou como objetivo investigar o comportamento à flexão de perfis pultrudados, com destaque para o estudo da flambagem local de placa e lateral com torção para materiais ortotrópicos, considerando diferentes geometrias e diferentes características de materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Coordenador / HARRIES, KENT A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Comportamento Estrutural e Durabilidade de Materiais Compósitos de Resina Reforçados com Fibras de Vidro
Descrição: Modalidade: Edital Jovens Pesquisadores da UFF -  2011
O presente projeto de pesquisa visa o estudo desempenho estrutural de perfis estruturais em resinas reforçadas com fibras de vidro, fabricados por pultrusão. Em especial, foi destacado o efeito de altas temperaturas e o efeito da degradação em meios alcalinos no desempenho estrutural. Para isso o projeto prevê primeiramente, um estudo da composição química das matrizes e da fibra de vidro que serão utilizadas na pesquisa. Em seguida serão realizados ensaios de flexão simples de corpos de prova, retirados de perfis pultrudados, nas seguintes situações: (i) ensaio de flexão à temperatura ambiente (referência); (ii) ensaio de flexão a altas temperaturas e (iii) ensaio de flexão de peças degradadas em ambiente alcalino a temperatura ambiente e a altas temperaturas. A partir dos resultados serão avaliados o desempenho estrutural e a influência da temperatura e do meio alcalino na composição química das matrizes e fibras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Comportamento Estrutural de Materiais Compósitos de Resina Reforçados com Fibras de Vidro
Descrição: Auxílio Instalação - FAPERJ
O presente projeto de pesquisa visa o estudo desempenho estrutural de perfis estruturais em
resinas reforçadas com fibras de vidro, fabricados por pultrusão. Em especial, foi destacado o
efeito de altas temperaturas e o efeito da degradação no desempenho estrutural. Para isso o
projeto prevê ensaios de fluência de corpos de prova, retirados de perfis pultrudados, nas seguintes situações: (i) fluência à temperatura ambiente; (ii) fluência a altas temperaturas e (iii) fluência de peças degradadas em ambiente alcalino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo de nanopozolanas produzidas com moagem ultrafina de subprodutos industriais e agroindustriais - Processo FAPERJ E-26/102.268/2009
Descrição: Programa Jovem Cientista do Nosso Estado - 2009 O presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de nanopozolanas a partir de moagem ultrafina de materiais residuais provenientes de processos industriais e agroindústrias. Neste caso, a produção de partículas nanométricas (em torno de 50-100 nm) de cinza do bagaço de cana-de-açúcar e de resíduo de blocos cerâmicos será feita com técnicas especiais de moagem a úmido em moinhos atritor e planetário. Pretende-se, através da nanotecnologia, obter um maior controle sobre a microestrutura de pastas a base de cimento Portland com a incorporação de resíduos e, com isso, possibilitar a produção de produtos cimentícios com propriedades melhoradas. A substituição parcial de cimento por nanopartículas apresenta, ainda, como objetivo a redução dos impactos ambientais associados à fabricação do cimento e disposição dos resíduos no meio ambiente. O projeto prevê a coleta dos resíduos, produção e caracterização das nanopozolanas e estudo do comportamento de pastas com cimento Portland e os nanomateriais. A pesquisa a ser desenvolvida no LECIV/UENF visa inaugurar uma nova linha de pesquisa envolvida diretamente com a realidade da região Norte do Estado do Rio de Janeiro. Além disso, todo o desenvolvimento de tecnologia e recursos humanos contará com apoio de Programas de Excelência em Pesquisa, como o Laboratório de Estrutura do Programa de Engenharia Civil do Instituto Alberto Coimbra de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janine Domingos Vieira - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Coordenador / Marcos M Silvoso - Integrante / Caroline P. Sales - Integrante / Erica S. Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2009
Comportamento Geotécnico e Estrutural de Dutos Enterrados
Descrição: O uso da modelagem física através de ensaios centrifugados é uma tendência mundial como decorrência da necessidade de realização de projetos cada vez mais arrojados e com preocupações ambientais. A UENF possui uma centrífuga geotécnica de porte médio 100g-ton que permite uma grande flexibilidade na modelagem física devido as dimensões do modelo a ser ensaiado. É o único equipamento desse porte no hemisfério sul, com exceção da Austrália, o que permitirá à engenharia brasileira das um salto de qualidade nas pesquisas que envolvem previsão física, numérica e de longo prazo de problemas geotécnicos, estruturais e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Domingos Vieira - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Rubens Ramires Sobrinho - Integrante / Fernando Saboya - Coordenador / Sergio Tibana - Integrante / Rodrigo Marins Reis - Integrante / Aldo Farfan - Integrante / Victor Montero - Integrante.
2008 - 2009
Modelagem Física de Problemas Geotécnicos e Estruturais
Descrição: O uso da modelagem física através de ensaios centrifugados é uma tendência mundial como decorrência da necessidade de realização de projetos cada vez mais arrojados e com preocupações ambientais. A UENF possui uma centrífuga geotécnica de porte médio 100g-ton que permite uma grande flexibilidade na modelagem física devido as dimensões do modelo a ser ensaiado. É o único equipamento desse porte no hemisfério sul, com exceção da Austrália, o que permitirá à engenharia brasileira das um salto de qualidade nas pesquisas que envolvem previsão física, numérica e de longo prazo de problemas geotécnicos, estruturais e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janine Domingos Vieira - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Rubens Ramires Sobrinho - Integrante / Fernando Saboya - Integrante / Sergio Tibana - Coordenador / Rodrigo Marins Reis - Integrante / Victor Montero - Integrante.