2019 - Atual
A fundamentação teórica da educação segundo a perspectiva filosófica
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa teórica, elaborado com o propósito de somar-se às demais pesquisas feitas no Programa de Pós-Graduação em Educação (Mestrado e Doutorado) da Universidade de Uberaba, na Linha de Pesquisa: Processos educacionais e seus fundamentos. Seu enfoque primordial encontra-se na investigação de relações entre a educação e a filosofia, a partir dos fundamentos que esta oferece àquela. A relevância aqui dada para a presente pesquisa repousa, principalmente, no fato de que pesquisas direcionadas a estudos de fundamentações filosóficas da educação são importantes por trazerem à tona debates sobre aquilo que orienta especulativa e pragmaticamente a atividade pedagógica ao longo de sua existência. Como fundamentação teórico-metodológica para esta pesquisa, foi escolhido o materialismo histórico-dialético, uma vez que as suas categorias de análise e de síntese fornecem os elementos mais apropriados para uma abordagem centrada nas relações entre as teorias e as práticas pedagógicas. Os resultados aqui esperados caminham no sentido de oferecer trabalhos acadêmicos que explicitem modos pelos quais ideias filosóficas foram apropriadas pelo discurso educacional e que, por sua vez, tornaram-se parte do cotidiano pedagógico ao longo da história..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (8) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Gustavo Araújo Batista - Coordenador / Camilla de Oliveira Vieira - Integrante / Elton Antônio Alves Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Núcleo de Pesquisa sobre o Pensamento Contemporâneo - NUPPEC/UFU
Descrição: Projeto coletivo de pesquisa interdisciplinar sobre os vetores formativos da cultura, sociedade e história contemporâneas, cujo objetivo é disponibilizar conteúdo reflexivo e crítico para interpretar e compreender a cultura técnica - tecnológica e biotecnológica e estética - tecnoestética e artística  contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Marco Aurélio Martins Rodrigues - Integrante / Jairo Dias Carvalho - Coordenador / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Sertório de Amorim e Silva Neto - Integrante.
2010 - 2012
Tipos e procedimentos de pesquisa nas produções sobre o professor na Região Centro-Oeste
Descrição: Este projeto interinstitucional insere-se na linha de pesquisa Cultura e Processos Educativos, e é continuidade e extensão de pesquisa anterior A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da Região Centro-Oeste subprojeto da Universidade de Uberaba . Integram essa pesquisa os Programas de Pós-Graduação em Educação da Região Centro-Oeste UFG, UNB, UFT, UFMS, UFMT, UFU e UNIUBE, participantes da Rede de Pesquisadores sobre os Professores do Centro-Oeste - REDECENTRO. O objeto deste estudo são as produções desses Programas que têm como foco o professor, período de 2006-2007. Tem por objetivos: a partir da leitura integral e da análise das produções, desenvolver uma discussão sobre o processo de construção das pesquisas, analisar e discutir os tipos e procedimentos de investigação; apontar temas e referenciais teóricos ausentes ou insuficientemente explorados; mapear o que foi predominante na Região e em cada universidade. Em uma abordagem quali-quantitativa, realiza um estudo sobre o estado da arte: no primeiro momento, analisa as dissertações do Programa de Mestrado em Educação da UNIUBE e, em uma segunda etapa, aprofunda o estudo dos tipos e procedimentos de pesquisa por meio das fichas de análise de todas as equipes. Os dados relativos aos procedimentos metodológicos serão analisados a partir da fenomenologia e de alguns conceitos da antropologia. O caráter cooperativo da investigação permitirá agregar pesquisadores de vários campos culturais da região e criar condições de produção da síntese dos conhecimentos capazes de ajudar a pensar a problemática referente ao professor a partir da realidade local e regional.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Suemi Hamada Morais Silva - Integrante / Janete Aparecida Pereira Melo - Integrante / Elizabeth Rodrigues da Cunha - Integrante / José Carlos Souza Araújo - Integrante / Gustavo Araújo Batista -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Gustavo Araújo Batista - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Fernanda Telles Márques - Integrante.
2009 - 2012
Inovações Curriculares e o Uso da Web 2.0: Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários
Descrição: O projeto de pesquisa Inovações Curriculares e o Uso da Web 2.0 : Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários objetiva investigar como a WEB 2.0 está sendo usada em projetos realizados ou em andamento, nas práticas e na formação de professores da Universidade de Uberaba. Tem como objetivos específicos mapear o uso que está sendo feito, pelos docentes, das hipermídias e das redes sociais virtuais, identificar por que alguns docentes, independentemente de sua condição de trabalho, decidem transitar por essas novas formas de comunicação e aprendizagem, identificar maneiras em que a WEB 2.0 facilita a manifestação da flexibilidade no ambiente educacional e apontar contribuições das redes sociais virtuais como comunidades virtuais de aprendizagem, assim como também identificar possibilidades de combinar o aprendizado informal e contínuo que acontece na web com as exigências curriculares. A abordagem da pesquisa tem caráter qualitativo com pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de questionários e entrevistas. Para análise dos dados coletados, será empregado o software Chic (Classificação Hierárquica Implicativa e Coesiva), que oferece a possibilidade de um olhar estatístico sobre dados qualitativos. A importância desse estudo está na abertura de um campo para explorarmos o potencial oferecido pelas TIC para uma formação e atuação profissional com aprendizagem em espaços alternativos que proporcionem flexibilidade, interação e diversidade de linguagens, eliminando a distância entre professores e alunos e alunos e professores com o mundo, independente de se estar inserido em um cenário de educação a distancia ou presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 1) . Integrantes: Suemi Hamada Morais Silva - Integrante / Waleska Dayse D. de Souza - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Integrante / Raul Hernando Osóri
Situ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Martha Maria Prata Linhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2012
Aprendizagem nos cursos de formação de professores na modalidade a distância
Descrição: Ao longo de sua história, os cursos de Educação a Distância trazem no bojo de seu conceito a idéia de cumprir um papel sócio-cultural, político e pedagógico no atendimento a um número significativo de pessoas da sociedade que, por razões de diferenças e desigualdades sociais, não consegue chegar aos meios universitários na busca de uma graduação. São cursos com características próprias e, na atualidade, contam com as inovações da tecnologia favoráveis às interações entre alunos e professores. Neste estudo, pretendemos discutir não somente as propostas de EAD apontadas pelo MEC, mas principalmente investigar como os alunos dos cursos de licencenciaturas da Uniube, modalidade EAD, descrevem o processo de sua própria aprendizagem. Em coerência com esses objetivos optamos por uma abordagem quali-quantitativa contando com uma pesquisa bibliográfica. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de um questionário e a técnica de grupo focal. Constitui o campo de investigação da pesquisa, alunos concluintes de seis cursos de licenciatura na modalidade EAD do Instituto de Formação de Professores da Uniube, dos pólos Triângulo Mineiro e Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 3) . Integrantes: Antônia Teresinha da Silva - Integrante / Vânia Maria de Oliveira Vieira - Integrante / Naiara Aparecida Souza - Integrante / Michelle Couto Salerno - Integrante / Luís Humberto Miquelino - Integrante / Maurício dos Reis Brasão - Integrante / Gabriela Cristina Magalhães Silva - Integrante / Thereza Carolina Gonçalves Vieira - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio financeiro.
Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa
Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão;  Marilene Ribeiro Resende (Responsável)
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Marilene Ribeiro Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2011
A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da REDECENTRO - Subprojeto da Universidade de Uberaba
Descrição: Este projeto interinstitucional insere-se na linha de pesquisa Cultura e processos educativos, envolvendo Programas de Pós-Graduação em Educação da Região Centro-Oeste UFG, UNB, UFT, UFMS, UFMT, UFU e UNIUBE e tem por objeto as produções que têm como foco o professor. Em um primeiro momento, analisa as dissertações do Programa de Mestrado em Educação da UNIUBE e, em uma segunda etapa, aprofunda a análise de uma temática das produções dos demais Programas parceiros. Tem por objetivos analisar a escolha do tema, os referenciais teórico-metodológicos, as concepções de educação, os métodos, tipos e procedimentos de pesquisa; apontar temas e referenciais teóricos ausentes ou insuficientemente explorados; mapear o que foi predominante em cada época, Programa e nas diferentes subáreas da Educação; criar espaços interativos que promovam o debate entre os pesquisadores da área na Região Centro-Oeste e o aprimoramento de suas produções acadêmicas. O caráter cooperativo da investigação permitirá agregar pesquisadores de vários campos culturais da Região Centro-Oeste e de criar condições de produção da síntese dos conhecimentos capazes de ajudar a pensar a problemática referente ao professor a partir da realidade local e regional.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 3) . 
Integrantes: Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Maurício dos Reis Brasão - Integrante / Giovanni de Paula Oliveira - Integrante / Suemi Hamada Morais Silva - Integrante / Janete Aparecida Pereira Melo - Integrante / Elizabeth Rodrigues da Cunha - Integrante / Joamar Zanolini Nazareth - Integrante / Eder Teixeira Piau - Integrante / Marilene Dias de Menezes Campos - Integrante / Elen Clar Ferreira Silva - Integrante / Martha Maria Prata-Linhares - Integrante / Gustavo Araújo Batista - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade de Uberaba - Auxílio financeiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio dos Reis Brasão - Integrante / Gustavo Araújo Batista - Integrante / Prata-Linhares - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador.