2021 - 2022
Tempos Hibridos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / Emilio N da Silva - Integrante / Rafael Traldi Moura - Integrante / Marcos Pereira Barretto - Integrante / Marcelo Alves - Integrante / Agenor Fleury - Integrante.
2021 - Atual
Método dos Elementos Finitos (MEF) e Inteligência Artificial (IA) integrados para obter uma rede especializada que apoie uma análise de grau de severidade de defeitos/desgaste no sistema roda- trilho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Roberto Martins de Souza - Integrante / MACHADO, IZABEL F. - Coordenador / Newton Kyioshi Fukumasu - Integrante / Francisco José Profito - Integrante / Modesto Valci Lopes - Integrante / Vinicius Alves de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Sistemas robóticos inteligentes para monitoramento, avaliação, reabilitação e assistência.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de dispositivos robóticos focados em monitoramento, avaliação, reabilitação e assistência de usuários.
Esses dispositivos poderão ser utilizados em atividades de fisioterapia (através de jogos lúdicos) ou prestando assistência para prevenir lesões. Mediante monitoramento contínuo, serão armazenados dados referentes a qualidade de sono que auxiliarão no planejamento de atividades. Técnicas de IA contribuirão para análise dos dados e controle dos dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / Rafael Traldi Moura - Integrante / Arturo Forner Cordero - Integrante.
2021 - Atual
Reabilitação robótica gamer em casa: um dispositivo modular e inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Traldi Moura em 09/09/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Rafael Traldi Moura - Coordenador / Arturo Forner Cordero - Integrante / Felipe Drebtchinsky Lima Luna - Integrante / Fabia Camile dos Santos - Integrante / Lucas Ribeiro Lopes Cardoso - Integrante.
2020 - 2021
On the use of resonant metamaterial to impact energy absorption
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Claudia Comi - Coordenador / Marco Moscatelli - Integrante / Alberto Corigliano - Integrante / Raffaele Arditto - Integrante / Enzo Tosoni - Integrante.
2019 - 2020
IA no desenvolvimento da geometria de próteses nasais
Descrição: A prótese nasal restauradora é uma modalidade de prótese facial que se propõe a restaurar, artificial ou
aloplasicamente, as perdas de substâncias do apêndice nasal. Entretanto, sua confecção demanda muito tempo ambulatorial e alto nível de precisão do cirurgião-dentista especialista. O objetivo deste trabalho é desenvolver um algoritmo de inteligência artificial (IA) e uma impressora com tecnologia 3D. O algoritmo de IA definirá a geometria adequada para a prótese, individualizada para cada paciente. A impressora com tecnologia 3D será usada na manufatura da prótese. Dessa forma, o projeto possibilitará que qualquer paciente, de qualquer região do país, receba sua prótese com agilidade e alta qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Neide Pena Coto - Coordenador / R. B. Dias - Integrante / R. T. Moura - Integrante / Eduardo L.L. Cabral - Integrante.
2019 - Atual
Metamodeling of structural failure: Case study of API S-135 steel tube cut in BOP
Descrição: In offshore oil exploration, it is necessary the use of a Dynamic Positioning System (DPS) to maintain the platform at a fixed point regardless of the influence of the environment. In an event of failure, however, a drill string inside BOP (BlowOut Preventer) must be cut using its indenters and safely disconnected from
the well. Therefore, it is needed an accurate and realistic virtual model of this failure process. Numerical model analysis, in addition to avoid expensive and complex experimental tests, allows, through post-processing tools, a detailed understanding of all phases of the failure process. The present work aims to
characterize the API S-135 steel, a material commonly used to manufacturing drill strings using Johnson-Cook model (J-C) for plasticity and failure. The material parameters are obtained from experimental tensile tests on dog bone and 3-point bending beams specimens with different notch radii, covering a wide range of stress triaxialities. Experimental tests and numerical simulations were compared by means of stress-strain curves, Digital Image Correlation (DIC) and Surface Electron Microscopy (SEM) to  validate the model. The material model is applied to simulate the pipe cutting process and to predict the required force for the BOP to cut drill pipes with different geometries, which in comparison to experimental tests permitted to determine BOP internal frictions. Additionally, the numerical simulation also allowed a better understanding of the cutting process here presented as well, coherent to SEM imaging of a similar cut tube in BOP. The required force to cut the string is traditionally determined by analytical models and commissioning tests, which can be far from the real situations. Depending
on boundary conditions of this tubular, the BOP may fail to cut it, which can lead to catastrophic events. In this way, a metamodel is defined to predict required forces for BOP to cut API S-135 6.63?? 40.87ppf drill pipes, with different boundary conditions. Different simulations in combined conditions, including initial traction and torque, pipe decentralization and indenter offsetting, were performed in order
to find the required force in indentator to cut the pipe. Such data were used to develop a metamodel using feed a machine learning algorithm which leads to conclude that current BOP cutting models may underestimate the required force for situations with more realistic boundary conditions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / MICHAEL BRÜNIG - Integrante / Rafael Traldi Moura - Integrante / NIKOLAS LUKIN - Integrante.
2019 - Atual
The influence of Lode parameter and triaxiality in the yield stress
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / Michael ¨Brünig - Integrante / RAPHAEL LUÍS DE MECÊ MIALHE - Integrante.
2018 - 2019
Friction
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcílio Alves em 01/08/2019.
Descrição: Projeto sobre estudo do modelo numérico e experimental do atrito  dinâmico entre as partes do veículo durante a colisão. Será construída uma máquina para medição do atrito. Com os resultados experimentais,  serão avaliados os modelos numéricos disponíveis no software comercial Abaqus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Marcílio Alves - Coordenador.
2017 - 2017
SmartCities & SmartGrids for Sustainable Development Erasmus Mundus Programme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / Claudia Comi - Integrante.
2014 - Atual
Análise numérica da eficiência do protetor facial para desportistas
Descrição: Em vista da necessidade de se produzir um protetor facial, devido às atuais demandas pela segurança dos desportistas em caso de impactos que podem provocar lesões na face, foi dado início a esse projeto, em conjunto com o grupo do Laboratório de Pesquisa em Odontologia do Esporte e da Biomecânica (LABOEBI). O protetor facial, feito de material copolímero de etileno e acetato de vinila (EVA), tem, como principais funções, promover alta absorção de energia do impacto e reduzir a transmissão de impacto para a face.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / NEIDE PENA COTO - Integrante / Marcos Yu Sakurada - Integrante.
2012 - 2013
Confecção de tutorial para estudos biomecanicos em traumas de face nos esportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Reinaldo Brito DIas - Integrante / NEIDE PENA COTO - Coordenador / Ricardo Pedroso Granero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Effect of stress-triaxiality on nonlinear rate-dependent behavior of metals
Descrição: This project aims to establish a continuum model capable of predicting inelastic deformation and failure in structures subjected to quasi-static and dynamic loads. Experiments will be performed in order to obtain stress-triaxiality and Lode-dependent material data at various temperatures and at different strain rates as well as to study the inelastic deformation and failure behavior of specimens. Furthermore, a generalized continuum model will be developed and implemented in a finite element program which will allow numerical simulation of the experiments as well as evaluation of failure in structures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador / Marcílio Alves - Integrante / Giancarlo Barbosa Micheli - Integrante / MICHAEL BRÜNIG - Integrante / Daniel Albrecht - Integrante / Rafael Celeghini Santiago - Integrante / Steffen Gerke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Colisão de navios
Descrição: Prever a resposta estrutural de navios devido a colisões. As colisões serão entr modelos de navios e entre modelo de navio e eclusa. Ênfase será dada à previsão de falha de materiais nas regiões do navio e eclusa envolvidas no impacto, com conseqüências para prevenção de derramamento de carga. A partir dos dados dos testes e simulações numéricas, será possível prever o comportamento de navios em situações de impacto. Também será analisado o desempenho à colisão de navios feitos de dois materiais de uso corrente na indústria naval: aço e alumínio navais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Marcílio Alves - Coordenador / Marco Lúcio Bittencourt - Integrante / Carlos Alberto Nunes Dias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Um estudo sobre critérios de falha para problemas de impacto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Impacto em estruturas
Descrição: A área de impacto em estruturas no Brasil ainda é bastante incipiente apesar da capacitação técnica do país em desenvolver produtos que potencialmente podem ser aperfeiçoados com o uso de tal tecnologia. Este projeto temático explora esta ramo do conhecimento, o qual se revela um dos mais complexos em Mecânica dos Sólidos.
Especificamente, objetiva-se estudar a resposta ao impacto de cascas tanto sob cargas axiais quanto transversais. No primeiro caso, pretende-se mapear todos os modos de flambagem de cascas sensíveis µa taxa de deformação, gerando critérios de transição entre os modos baseado nas características geométricas, de material, condições de contorno e iniciais.
Será também estudado a resposta estrutural de cascas pressurizadas sujeitas a impacto transversal, cuja aplicação se estende na área petrolífera e de transporte de gás em tubulações.
A abordagem a ser usada é tripartite: teórica, experimental e numérica. Na área teórica, os modos de flambagem que ocorrem no caso de impacto axial serão determinados analiticamente. No caso de impacto transversal, será formulado um critério para prever falha de material das cascas que estaro sob a ação da carga transversal e da pressão interna. 
Na área numérica, será desenvolvido um programa de elementos finitos explícito capaz de lidar com grandes deformações e rotações, plasticidade, visco-plasticidade, contato. Ao programa será implementado um critério de falha do material. O programa será disponibilizado ao público através do programa de fomento FAPESP, categoria TIDIA.
Todas as etapas do projeto serão balizadas por experimentos tanto de caracterização de material a taxas de deformação tão elevadas quanto 10000/s, quanto por experimentos nas estruturas (cascas) a velocidades tão elevadas quanto 250m/s (950km/h).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Marcílio Alves - Coordenador / Marco Lúcio Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Failure in aeronautical panels subjected to impact loads
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Marcílio Alves - Coordenador / MICHAEL BRÜNIG - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Comportamento de materiais e estruturas aeronáuticas sujeitas a impacto
Descrição: Este projeto de parceria objetiva desenvolvimento tecnológico que permita à EMBRAER simular e analisar a resposta de estruturas aeronáuticas quando sujeitas a impacto. As formas dos projéteis impactantes incluem esferas de alta dureza e corpos flexíveis, que mimetizam o impacto de pequenos fragmentos e pássaros, respectivamente. Os projéteis serão lançados contra estruturas aeronáuticas e os vários testes de impacto fornecerão subsídios para as simulações a serem realizadas. Para proceder à análise numérica,  as propriedades mecânicas do material que compõe a estrutura em teste serão determinadas através de testes  de tração estáticos e dinâmicos, cobrindo uma faixa de 0 a 5000/s de taxa de deformação. Será também desenvolvido um modelo teórico de falha baseado na mecânica do dano para prever a falha do material nas situações de impacto. Neste modelo, serão considerados efeitos de grandes deformações, temperatura e taxa de deformação e o mesmo será implementado e testado contra resultados experimentais no programa de elementos finitos usado nas análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Integrante / Marcílio Alves - Coordenador / Carlos Chaves - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Fenômeno da localização em materiais modelados com dano e plasticidade quando grandes deformações são consideradas
Descrição: O plano de trabalho proposto insere-se na linha de pesquisas em Mecânica de Materiais, dando-se ênfase para a questão da localização de deformações quando modelos constitutivos com dano, plasticidade são considerados no âmbito das grandes deformações. Em particular, a motivação é oferecer uma contribuição ao estudo de uma das técnicas de regularização da resposta numérica, que objetivam eliminar a dependência dos resultados com relação a discretização adotada. Tal técnica de regularização consiste na consideração das variáveis de estado não mais como funções exclusivas das variáveis no ponto, mas como uma integral média destas variáveis em uma certa vizinhança. Tanto aspectos teóricos como de aplicação numérica são explorados, destacando-se nos primeiros uma análise do efeito da inclusão do modelo não local na relação constitutiva, quando grandes deformações são consideradas e o emprego do Método dos Elementos Finitos, com formulação implícita, no segundo aspecto. Os exemplos de aplicação consistem de análises estáticas de estruturas, realizando-se um confronto com resultados disponíveis na literatura ou mesmo com observações experimentais de ensaios de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Driemeier - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1