2022 - Atual
Uma abordagem teórica e aplicada a problemas combinatórios em redes sociais
Descrição: Este projeto propõe o uso da Teoria dos Grafos e Complexidade Computacional para analisar propriedades de processos que simulam redes sociais, englobando tanto a detecção e análise de comunidades, quanto a disseminação de informações, fake news e o poder de persuasão de influencers digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz Braga Soares - Coordenador / Tatiane Fernandes Figueiredo - Integrante / Marcio Costa Santos - Integrante / Fábio Carlos Sousa Dias - Integrante / Carlos Vinícius Gomes Costa Lima - Integrante / Nelson Carvalho Sandes - Integrante / Atilio Gomes Luiz - Integrante / Thiago Braga Marcilon - Integrante.
2014 - Atual
Problemas de agrupamento em grafos
Descrição: Problemas de agrupamento são uma classe ampla de problemas combinatórios definidos em torno da tarefa fundamental de particionamento de um dado conjunto de objetos em classes. Tais problemas diferem entre si em função das propriedades particulares que as classes a serem formadas devem satisfazer. Comumente, a partição deve levar em conta relações entre pares de objetos, tais como similaridades, distâncias, ou noções de vizinhança. Neste projeto, concentramo-nos em cinco problemas de agrupamento em grafos: (1) k-upla coloração, que consiste em uma generalização do problema clássico de coloração de vértices, na qual se deseja atribuir k cores a cada vértice; (2) coloração de fluxo, que combina os problemas de fluxo em redes e coloração de arestas; (3) definição de equipes sociotécnicas, onde se deseja formar equipes de trabalho observando critérios técnicos e relações interpessoais; (4) k-corte com componentes conexas, uma variação do problema de k-corte na qual condiciona-se cada partição do grafo a ser conexa e (5) classificação via programação inteira, em que se aborda o problema de classificação de dados pela determinação de regiões poliedrais comportando os pontos de cada classe. Nossa abordagem para a solução destes problemas é por meio de programação matemática. A partir de formulações de otimização combinatória, procuraremos desenvolver algoritmos de solução eficientes, fazendo uso de propriedades de cada problema, resultados poliedrais e estratégias de decomposição. Esses ingredientes serão combinados para obter algoritmos de solução, tendo como base métodos como planos-de-corte, branch-and-cut, branch-and-price, relaxação lagrangeana e programação por restrições. Embora nossa pesquisa seja primariamente orientada pelo interesse teórico despertado pelos problemas propostos, o conhecimento advindo de estudos experimentais será fundamental, vindo somar-se aos resultados teóricos e contribuindo para indicar novos rumos de pesquisa, ou alternativas mais promissoras, sob o ponto de vista computacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Luiz Braga Soares - Integrante / Manoel Bezerra Campelo Neto - Coordenador.
2009 - 2010
Aplicação de Redes Neurais Artificiais na Análise de Dispositivos Fotônicos
Descrição: Analisar complexas estruturas compostas por fibras de cristais fotônicos, se possível considerando variação tanto na geometria como nos materiais ao longo da direção de propagação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Luiz Braga Soares - Integrante / José Patrocínio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Inteligência Artificial Aplicada na Análise de Dispositivos Fotônicos e dispositivos servo-controlados
Descrição: Considerando a potencialidade e versatilidade das formulações matemáticas, sobretudo as formulações vetoriais, pretende-se desenvolver modelos e códigos numéricos que permitam simular e analisar estruturas fotônicas  aplicando um modelo de otimização de parâmetros estruturais baseados em algoritmos genéticos (AG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Luiz Braga Soares - Integrante / José Patrocínio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto de análise de metais pesados no solo da região semi-árida, utilizando redes neurais.
Descrição: Estimar a presença de metais pesados encontrados em amostras de solo na região do semi-árido potiguar, utilizando redes neurais artificiais (RNAs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Luiz Braga Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1