2018 - Atual
Rede PathoSpotter
Descrição: Rede pesquisa sobre patologia computacional envolvendo várias instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
PathoSpotter: Desenvolvimento de um sistema computacional para identificação de lesões histológicas em larga escala para uso no diagnóstico e em pesquisa
Descrição: A proposta que apresentamos aqui, tem como perspectiva contribuir com soluções para importantes problemas de saúde pública de elevado custo social e econômico, principalmente para o Sistema Único de Saúde. Por exemplo, sabe-se que as glomerulopatias representam a terceira causa mais frequente de insuficiência renal crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Washington L. C. dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
SISTEMA COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO DE LESÕES HISTOPATOLÓGICAS RENAIS EM LARGA ESCALA
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um sistema computacional de reconhecimento de lesões histológicas, o
qual vem sendo desenvolvido nos dois últimos anos e poderá ser usado para: 1) treinamento de especialistas em
Patologia hepática e renal, áreas nas quais é crítica a carência de profissionais no Brasil e no mundo; 2) suporte  
médicos patologistas que trabalham em áreas remotas, na tomada de decisões para o diagnóstico adequado de
doenças hepáticas e renais; 3) seleção e classifição de material didático para fins acadêmicos e 4) facilitar a pesquisa
em larga escala de associações clinicopatológicas entre lesões histológicas do fígado e do rim, com sinais e sintomas
clínicos de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Angelo A. Duarte - Coordenador / Washington L. C. dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Mapeamento de ambientes internos via drone equipado com câmera RGB-D
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma em ambientes internos para veículos aéreos não-tripulados do tipo drone quadrirotor. O problema de navegação de drones é recente na literatura, envolvendo não apenas o controle do veículo e sua navegação, mas também a auto-localização do drone e o mapeamento 3D do ambiente. Devido à limitação de peso em veículos aéreos, a utilização de sensores precisos e/ou de longo alcance (por exemplo, sensores à laser) para percepção 3D do ambiente são impraticáveis, o que dificulta o mapeamento e, por consequência, a auto-localização e a navegação. Atualmente, algumas soluções para navegação
autônoma de drones baseiam-se em sistemas monoculares de visão para reconstrução 3D do ambiente. Entretanto, tais sistemas possuem limitações para uma reconstrução densa do ambiente de forma a permitir uma navegação segura. As câmeras de profundidades estão cada vez mais precisas, baratas e com tamanhos reduzidos, possibilitando sua utilização em aplicações antes inviáveis. O presente projeto tem como objetivo contribuir com inovações científicas utilizando técnicas de reconhecimento de padrões para realizar a reconstrução 3D de ambientes, a partir de imagens de câmeras com sensor de profundidade acopladas em um drone. Para isso, será feita uma avaliação aprofundada das metodologias de mapeamento e localização simultâneos (SLAM ) e reconstrução 3D com câmera de profundidade, com o objetivo de propor uma nova abordagem mais eficiente para realizar tal tarefa. Por fim, pretende-se avaliar a nova abordagem a partir de um protótipo robusto do sistema, construído em um drone quadrirotor equipado com câmeras e sensores. A aeronave realizará a coleta de dados e imagens do ambiente e fará a modelagem 3D em tempo real de ambientes internos. O fato de se trabalhar em ambientes internos traz desafios adicionais ao projeto uma vez que será necessário se trabalhar com sistemas de controle de drones que apresentem estabilidade e precisão no vôo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Pompilio Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Medicina Assistida por Computação Científica  (INCT-MACC)
Descrição: No período 2015-2021 o INCT-MACC focará suas atividades de P&D visando, por um lado, permitir a imediata integração e incorporação dos conhecimentos e das tecnologias já amadurecidas e desenvolvidas no INCT-MACC durante o período 2009-2015 e, por outro lado, ser o elemento catalisador para o surgimento de novos conhecimentos em áreas relevantes da saúde e para o desenvolvimento de novos aplicativos a serviço da medicina no País integrando as competências existentes na rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Antônio Apolinário Cavalcanti Jr - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Vinícius Moreira Mello - Integrante / Gilson Antonio Giraldi - Integrante / Denise Guliato - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Jaime Santos Cardoso - Integrante / Marcelo Daniel Brito Faria - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Navegação autônoma de drones em ambientes internos utilizando visão estéreo
Descrição: (EDITAL UNIVERSAL 2014) Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma em ambientes internos para veículos aéreos não-tripulados do tipo drone ou, mais especificamente, quadrotor. O problema de navegação de drones é recente na literatura, e envolve não apenas o controle do veículo e sua navegação, mas também a auto-localização do drone e o mapeamento 3D do ambiente. Devido à limitação de peso em veículos aéreos, a utilização de sensores precisos e/ou de longo alcance (por exemplo, sensores à laser) para percepção 3D do ambiente são impraticáveis, o que dificulta o mapeamento e, por consequência, a auto-localização e a navegação. Atualmente, algumas soluções para navegação autônoma de drones baseiam-se em sistemas monoculares de visão para reconstrução 3D do ambiente. Entretanto, tais sistemas possuem limitações para uma reconstrução densa do ambiente de forma a permitir uma navegação segura. No presente projeto, pretende-se utilizar um drone equipado com visão estéreo. A visão estéreo será utilizada para calcular o mapa de profundidade do ambiente, facilitando a reconstrução do local e a detecção de obstáculos contidos no mesmo. Mesmo com o uso da visão estéreo, ainda existem problemas inerentes ao processo, tais como estabilização da imagem, recalibração constante das câmeras, ruídos na obtenção dos dados, apenas para citar alguns, que devemos tratar e o que torna a proposta de projeto de pesquisa um desafio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Rildo Ferreira - Integrante / Mauricio Pamplona - Integrante / Rubisley Lemes - Integrante / Pompilio Araújo - Integrante / Thiago Neri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA BASEADO EM VISÃO COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO À AVALIAÇÃO FUNCIONAL DE INDIVÍDUOS HEMIPARÉTICOS
Descrição: A avaliação do movimento funcional dos pacientes com diminuição de força em um lado do corpo, designadamente
hemiparéticos, é usualmente realizada por meio de escalas ou observações visuais, estas baseadas em parâmetros que levam em consideração aspectos subjetivos. Na recuperação destes pacientes, o objetivo principal é devolver ou potencializar a funcionalidade do movimento perdido de forma parcial. Surge a necessidade, portanto, de um sistema que nos forneça um diagnóstico mais objetivo e mais preciso da
situação do paciente. Considerando tais questões, o objetivo do estudo proposto aqui é desenvolver um sistema baseado em câmeras que forneçam sensoriamento 3D da cena com o objetivo de extrair parâmetros objetivos do movimento realizado por um paciente hemiparético. Para tanto, propõe-se conceber e implementar métodos baseados em visão computacional e reconhecimento de padrões em imagens que extraiam características relevantes do movimento adquirido, a partir de uma rede de câmeras. Sendo tais características avaliadas por algoritmos inteligentes, estes últimos devem, por fim, fornecer os parâmetros objetivos para análise do movimento estudado.
Com isso, espera-se conceber um sistema inteligente, completo - desde a aquisição até a análise - que forneça uma avaliação detalhada da evolução do tratamento de pacientes hemiparéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Thalisson Nobre Santos - Integrante / José Garcia Miranda - Integrante / João Paulo Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2013 - 2016
REDE DE PESQUISA PARA INVESTIGAÇÃO DE MÉTODOS PARA ANÁLISE AUTOMÁTICA DE IMAGENS MULTI-ESPECTRAIS E MULTI-FAIXA NA AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS CARNES DE OVINOS E BOVINOS
Descrição: A presente proposta de rede de pesquisa centra-se na utilização de imagens multi-espectrais (luz visível, infravermelho e térmica) e multi-faixa (2D, 3D e tempo-de-vôo) com vistas à concepção de métodos inovadores para a resolução de um problema fundamental na agro-indústria: reconhecimento automático de componentes e tipificação de carcaça de ovinos e bovinos. O objetivo com isto é a criação de um método inovador que possa mensurar a qualidade destas carnes quanto a parâmetros, tais como: espessura da gordura subcutânea, aspecto visual e aspectos do tecido da carne, entre outros. Apesar do tema central estar focado em visão computacional aplicada a agro-indústria, devido ao alto custo computacional para o processamento das informações nessa área, há uma necessidade de se investigar novas técnicas para explorar arquiteturas paralelas e de alto desempenho a fim de se conseguir rodar os novos métodos de detecções automáticas, em tempo de execução. Assim, pretende-se não somente realizar investigação aplicada a uma área estratégica em nosso estado, objetivando a exploração de métodos não-invasivos (baseados em visão computacional) para coleta de informações automáticas na área de agro-indústria, mas também a realização destes métodos em tempo computacionalmente factível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Marcelo Mendonça dos Santos - Integrante / Tiago Pereira de Souza - Integrante / Alexandre da Costa e Silva Franco - Integrante / Perfilino Eugênio Ferreira Jr - Integrante / Victor Costa - Integrante / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Angelo A. Duarte - Integrante / Modesto Antonio Chaves - Integrante / Luciano Brito Rodrigues - Integrante / Rafael Ferrari Pinto - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante / Sônia Martins Teodoro - Integrante / Thalisson Nobre Santos - Integrante / William Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Detecção Automática de Anomalias em Ortopantomografia Utilizando Técnicas de Visão Computacional
Descrição: A ortopantomografia ou raio-X panorâmico é um dos exames radiológicos capaz de obter informações fundamentais para diagnóstico de anomalias em medicina dentária. Tal área vem se beneficiando com inovações tecnológicas e científicas, permitindo melhores avaliações em anomalias, tais como: dentes ausentes, estágio de erupção dentária (avaliação do desenvolvimento dos gérmens dentários dos dentes permanentes), agenesia (ausência de dentes), linhas de fraturas ósseas, existência de terceiros molares
(dentes siso) e a sua posição nos maxilares, avaliação da massa óssea, existência de restaurações e/ou de próteses dentárias, morfologia do côndilo, dentre outras. O diagnóstico das patologias, no entanto, depende de uma análise cuidadosa do profissional, não sendo esta análise realizada de forma automática, atualmente. O presente projeto, portanto, tem como objetivo contribuir com inovações técnico-científicas utilizando visão
computacional para o auxílio na detecção de patologias dentárias, auxiliando o profissional de odontologia, no processo de um diagnóstico mais preciso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Leandro da Costa Miranda - Integrante / Matheus Pithon - Integrante / Alex Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
OdontoAI
Descrição: Rede de pesquisa em Odontologia digital utilizando técnicas de Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Coordenador / Matheus Pithon - Integrante / Patrícia Cury - Integrante.
2011 - 2014
SPACES-4D: Sistema Participativo de Gestão e Monitoramento de Cidades e Serviços Públicos usando rastreamento com câmeras 4D
Descrição: Várias cidades ao redor do mundo têm instalado sistemas de monitoramento de câmeras aplicadas para o acompanhamento de trânsito, combate à criminalidade, entre outros usos. Da mesma forma, a produção e distribuição de conteúdos multimídia gerados por usuários ?comuns? aumentaram significativamente nos últimos anos como resultado da popularização de equipamentos portáteis com acesso à Internet e da facilidade de disponibilização destes conteúdos através das redes sociais. Este projeto busca integrar estes temas propondo a padronização de câmeras especiais de monitoramento, o desenvolvimento e aplicação de técnicas para rastreamento de pessoas ou objetos e o uso de informações provenientes de redes sociais para facilitar a gestão de cidades. As câmeras em questão serão plenópticas, que possuem microlentes que permitem capturar mais informações do ambiente que as câmeras comuns e podem ter seu foco corrigido pós-captura. No rastreamento de múltiplos alvos móveis serão utilizadas múltiplas câmeras de segurança, ligadas em uma rede mesh sem fio, onde os protocolos e infra-estrutura da rede serão definidos a partir das particularidades do algoritmo de rastreamento. No caso das redes sociais, buscam-se a aplicação de tecnologias e a infraestrutura Web para suportar a coleta de dados e o compartilhamento, armazenamento, processamento e visualização por usuários (cidadãos) comuns e/ou especialistas em gestão e planejamento de cidades. Em especial, podem ser obtidas informações sobre andamento de obras públicas e eficiência de transporte público. Um sistema integrado contendo essas soluções terá uma interface Web onde os gestores das cidades terão facilidades para escolher e trabalhar com informações de diferentes mídias e fontes.
Este projeto envolve uma rede de cooperação com as seguintes universidades: UFBA, CESET, MACKENZIE, UFAM, UFSC, UNICAMP, UNISAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Rangel Arthur - Integrante / Gunnar Bedicks Junior - Integrante / Celso Saibel Santos - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Cesar Augusto Viana Melo - Integrante / Jean-Marie Farines - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Werner Kraus Junior - Integrante / Yuzo Iano - Coordenador / Vicente Idalberto Becerra Sablón - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PIPA - Montagem de Plataforma Integrada para Desenvolvimento e Pesquisa em Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Cícero Alexandre Brandão de Paula - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante.
2010 - 2016
Pedestrian Detection in Challenging Urban Scenarios
Descrição: In this project we propose to research and develop pedestrian detection systems suitable for real-world applications, focused on specific challenging urban scenarios. These new approaches will embody scene contextual information aiming to improve the detection performance in the above mentioned challenging situations, while performing also the assessment of danger situations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Paulo Peixoto - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Rui Araújo - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / João Pedro de Almeida Barreto - Integrante / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante / Maria de Fátima Leite - Integrante / José Luis Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Detecção de contextos em cenas urbanas baseada em visão artificial e aplicada a sistemas de transportes inteligentes
Descrição: A detecção e identificação de objetos em imagens no âmbito de Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) é uma área muito ativa atualmente com o objetivo de diminuir a sinistralidade rodoviária. Muitos algoritmos existentes já conseguem atingir um elevado grau de acerto, apresentando baixa taxa de falsos positivos. Apesar do significativo avanço no campo de reconhecimento de padrões em imagens, pouco se tem avançado com o objetivo de inferir corretamente o comportamento dos objetos numa cena, o inter-relacionamento entre estes, ou mesmo prever o comportamento desses objetos. Além disso, a própria análise de contexto entre os elementos da cena poderá contribuir para o aumento da taxa de reconhecimento dos objetos. Este problema é claramente um dos mais complexos de se resolver no campo de veículos parcial ou totalmente automatizados. Nesse sentido, este projeto visa melhorar a capacidade de percepção de um STI, através do estudo e implementação de técnicas para detecção de
contextos em cenário urbano, como por exemplo: acidentes, comportamentos dos condutores e pedestres, perigos iminentes, entre outros. Particularmente, serão utilizadas e exploradas técnicas de inteligência computacional no desenvolvimento dos algoritmos de processamento de informação visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2010
Perception Methods for an Intelligent Transportation System using On- Board and Off-Board Sensing
Descrição: Métodos de Percepção para um Sistema de Transporte Inteligente usando informação sensorial do Veículo e da Infraestrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Rui Araújo - Integrante / Gabriel Pereira Pires - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Ana Cristina Barata Pires Lopes - Integrante / João Pedro de Almeida Barreto - Integrante / Rodrigo Tiago Correia Teixeira Maia - Integrante / Fernando Domingues Moita - Integrante / Paulo José Monteiro Peixoto - Integrante / Oswaldo Ludwig Junior - Integrante / Roberto Jorge Ferreira Machado - Integrante / Rui Coimbra Rodrigues - Integrante / Ricardo de Sousa Britto - Integrante.
2006 - 2008
Multi-target detection and tracking in semi-structured outdoor environment using laserscanner and vision
Descrição: The problems to be studied in this project deal with collision avoidance for intelligent vehicles. We propose to research on techniques for a multi-target detection and tracking system for cybercars.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Helder Araújo - Integrante / Rui Pedro Cortesão - Integrante / Gabriel Pereira Pires - Integrante / Luis Manuel Conde Bento - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Ana Cristina Barata Pires Lopes - Integrante / João Manuel Braga Xavier - Integrante / Luis Filipe Rodrigues Alves - Integrante.
2004 - 2006
CyberC3 - Cybernetic technologies for Cars in the Chinese Cities
Descrição: This project will liaise with the existing IST European CyberCars Project and apply advanced IT&C technologies in cars and transport system, on one hand, aiming to propose an innovative transportation for the city of tomorrow based on fully automated vehicles (Cybercars), wich has advantages of high flexibility, efficiency, safety; on the other hand, aiming to protect the environment and improve the quality of life for Asian sustainable development. The target groups are made up of five sub-groups: the IT&C researchers in automated vehicles; the decision-makers, such as governments, site managers, organizers of big activities; the end users; the system operators; the industries, such as car manufactories. The main activities of the action include a series of workshops, sites visits, establishment of task forces, the development of new Cybercars vehicles in China, the realisation of a pilot application in China, potential site studies, and dissemination of the results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Urbano Nunes - Coordenador / Gonçalo Monteiro - Integrante / Cristiano Premebida - Integrante / Paulo José Monteiro Peixoto - Integrante.Financiador(es): Research Institute of Robotics - Cooperação / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.