2018 - 2020
Massa de raízes e reservas orgânicas em pastos de Brachiaria decumbens cv. Basilisk submetidos a regimes de fertilização e severidades de desfolhação
Descrição: Grandes avanços com relação ao manejo de pastagens têm sido obtidos no Brasil nos últimos anos. Metas adequadas de manejo têm sido estabelecidas para as gramíneas tropicais perenes de maior expressão no cenário produtivo nacional, incluindo-se as espécies do gênero Brachiaria. Dentro do gênero Brachiaria, a Brachiaria decumbens cv. Basilisk (syn. Urochloa decumbens Stapf. R.D. Webster cv. Basilisk) consiste em importante opção na composição de sistemas de pastagens, devido à sua capacidade inerente em suportar curtos eventos de restrição hídrica (Guenni et al., 2002), os quais são esperados ocorrer de forma mais frequente em um cenário futuro de mudanças climáticas, além de manter-se produtiva sob pastejo mesmo quando estabelecida em condições de solo consideradas restritivas para outras espécies do gênero (Werner et al., 1996). Apesar da relevância dessa espécie no cenário da produção animal baseada em pastagens, metas de manejo de pastos de B. decumbens cv. Basilisk mantidos sob lotação intermitente ainda não foram claramente definidos.Assim, este projeto busca relacionar os impactos da adoção de distintas estratégias de fertilização e severidades de pastejo sobre as características estruturais do dossel, acúmulo de biomassa e reservas orgânicas de parte aérea e raízes, em B. decumbens cv Basilisk... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Jorge Luis Malafatti - Integrante.
2016 - 2018
Alterações nas características de planta e solo em Brachiaria decumbens cv. Basilisk em função da fertilidade do solo e intensidade de desfolhação
Descrição: A redução da produtividade das pastagens tem sido relacionada ao manejo inadequado da fertilidade do solo, das espécies forrageiras exploradas e da taxa de lotação animal, que podem comprometer a qualidade do solo. Para que o solo desempenhe bem suas funções, seus atributos físicos, químicos e biológicos, assim como suas interações, devem ser conhecidos e monitorados, principalmente aqueles que afetam a compactação, estrutura dos agregados e teor de matéria orgânica do solo. A saturação por bases (V%) é um dos parâmetros químicos do solo utilizado para classificar as plantas quanto às suas exigências em fertilidade, caracterizando a Brachiaria decumbens cv. Basilisk como tolerante em solos de baixa fertilidade. Para assegurar persistência essa espécie/cultivar utiliza mecanismos de adaptação que envolvem alteração nas características morfogênicas e estruturais. O experimento será realizado no campus da USP em Pirassununga, SP com o objetivo de determinar quais respostas são desencadeadas pela comunidade vegetal como forma de adaptação aos níveis de fertilidade e intensidades de desfolhação, e quais possíveis alterações ocorrem em atributos químicos e físicos do solo. A partir destas respostas será possível estabelecer metas de manejo do pastejo para a Brachiaria decumbens cv. Basilisk. Os tratamentos foram definidos pela combinação de calagem para elevar a saturação por bases do solo (V%), mais adubação com NPK e corresponderam a: Fert1= V% de 35 + elevação do K no solo a 1% da CTC + elevação do P no solo a 9 mg/dm3 + 60 kg de N/ha por ano; Fert2= V% de 50 + K no solo a 2% da CTC + P no solo a 12 mg/dm3 + 90 kg de N/ha por ano; Fert3= V% de 65 + K no solo a 3% da CTC + P no solo a 15 mg/dm3 + 120 kg de N/ha por ano; e duas intensidades de corte (altura do resíduo de 15 e 10 cm). Os tratamentos foram distribuídos em um delineamento em blocos completos casualizados com 3 repetições (parcelas) em arranjo fatorial 3 x 2... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Junior Cesar Avanzi - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Bruna Scalia de Araujo Passos - Integrante / Maximiliano Proença de Andrade - Integrante / Caio Augusto Bertolini - Integrante / Gabriela de Pauli Meciano - Integrante.
2012 - Atual
Utilização de Fonolito como Fonte de Potássio em Área de Pastagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador.
2012 - Atual
Variação diurna do valor nutritivo do pasto, o momento de início da desfolha, e o desempenho animal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador / Fabio Cortez Leite de Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Estado nutricional de híbridos de milho pelo sistema de visão artificial submetidos a níveis de nitrogênio e potássio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriela Strozzi em 12/04/2021.
Descrição: Avaliar o estado nutricional de híbridos de milho utilizando um sistema de visão artificial. A cultura do milho foi avaliada quanto aos níveis de nitrogênio e potássio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Coordenador / Fernanda de Fátima da Silva Devechio - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Integrante.
2011 - 2012
Métodos de Visão Computacional Aplicados à Identificação e Análise de Plantas
Descrição: Desenvolvimento de método artificial para identificação de níveis nutricionais e espécies de plantas cultivadas, com geração de patente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva Devechio - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Coordenador / Alexandre Souto Martinez - Integrante / André Ricardo Backes - Integrante / Dalcimar Casanova - Integrante / Giancarlo Conde Xavier Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação do estado nutricional de plantas de milho submetido a níveis de nitrogênio, fósforo, potássio e manganês utilizando o sistema de visão artificial
Descrição: Avaliar em casa de vegetação em solução nutritiva o estado nutricional de plantas de milho submetidos a níveis de nitrogênio, fósforo, potássio e manganês utilizando o sistema de visão artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva Devechio - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Integrante.
2010 - 2012
Utilização do sistema de visão artificial na identificação do estado nutricional para boro, ferro, cobre e zinco em plantas de milho
Descrição: Utilização do sistema de visão artificial para diagnóstico de suficiência de micronutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva Devechio - Integrante / MARIN, MÁRIO ANTÔNIO - Coordenador / Liliane Maria Romualdo - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do estado nutricional de plantas de milho utilizando o sistema de visão artificial.
Descrição: Utilização da visão artificial para avaliação do estado nutricional de plantas de milho em casa de vegetação, utilizando solução nutritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Integrante / Alvaro Gomez Zuniga - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Pedro Henrique de Cerqueira Luz - Integrante / Fernanda de Fátima da Silva Devechio - Integrante / MARIN, MÁRIO ANTÔNIO - Integrante / Liliane Maria Romualdo - Coordenador.
2010 - Atual
Fotossensibilização em cordeiros recriados e suplementados em pastagem de Brachiaria brizantha cv. Marandu
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdo Rodrigues Herling - Coordenador.