2022 - 2022
Infraestrutura de Internet das Coisas para Automação Aplicada
Descrição: Atualmente, vivemos em um contexto de transformação digital, onde a computação está presente em todos os lugares, com diversos dispositivos conectados que auxiliam nas atividades cotidianas da sociedade. Com o avanço tecnológico, sobretudo por meio da Internet e dos sistemas embarcados, as soluções de Internet das Coisas (IoT) têm evoluído e contribuído com melhorias nas atividades e processos, trazendo agilidade, eficiência operacional e redução de custos.
O desenvolvimento de soluções de IoT é multidisciplinar e envolve o uso de diversas tecnologias. Este projeto tem como objetivo implementar uma infraestrutura de Internet das Coisas para aplicações no grupo de pesquisa GRA. Após concluída, os pesquisadores terão uma infraestrutura para desenvolvimento de seus projetos, possibilitando a criação de novas abordagens de soluções e buscando gerar inovação no ensino e no mercado.
Através da integração das tecnologias de coleta de dados por sensores, comunicação e transmissão de dados, protocolos de comunicação, armazenamento em banco de dados, sistemas embarcados, servidores e a apresentação de informações para o usuário, será possível conectar soluções de automação aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Márcio Adams - Integrante / Iuri Sonego Cardoso - Integrante / Fernando Rodrigues Santos - Integrante.
2020 - Atual
RECOMENDACAO PEDAGOGICA EM EDUCACAO A DISTANCIA: UM FOCO NAS METODOLOGIAS ATIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 04/03/2020.
Descrição: A Educação a Distância é uma realidade no Brasil, especialmente no Rio Grande do Sul, através da oferta de cursos virtuais que necessitam de tecnologias digitais para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Diante deste panorama, este projeto tem como foco investigar quais metodologias ativas (MA), baseadas em aspectos socioafetivos, podem ser recomendadas em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Logo, entende-se que as MA passam a ser importantes na Educação a Distância (EaD), pois concebem o aluno como protagonista do processo de aprendizagem e, o professor, como o orientador. Elas possibilitam um desenvolvimento cognitivo de maior flexibilidade, interligado e híbrido, levando em conta os aspectos sociais e afetivos dos estudantes, tanto em espaços reais e/ou virtuais (BACICH, MORAN, 2018). Logo, tem-se como hipótese que, quando o educador considera o perfil dos educandos nas suas práticas, este seleciona métodos mais alinhados aos objetivos traçados. Para isso, considera-se além dos questionamentos, a criatividade, a experimentação, a colaboração e as características do comportamento socioafetivo dos alunos. Por outro lado, torna-se essencial contemplar estratégias pedagógicas com o intuito de mobilizar o uso dessas metodologias. Neste estudo, compreende-se as Estratégias Pedagógicas (EP) como um conjunto de ações planejadas e empregadas na prática educacional do professor, a fim de atingir os objetivos considerados na formação de seus alunos. Já os aspectos socioafetivos podem ser obtidos através da análise do comportamento de interação e da exposição emocional dos alunos nas diversas ferramentas do ambiente virtual que suporta o curso a distância.
Nessa perspectiva, percebe-se que a utilização de sistemas de recomendação (SR) é vista como um recurso para a indicação de materiais e/ou estratégias pedagógicas com a finalidade de apoiar à Educação a Distância. Segundo Behar et al (2019), os SR auxiliam o usuário na seleção de um determinado conteúdo (material ou estratégia pedagógica) com base nas informações de seu perfil, a partir da utilização de filtros de informação. Neste sentido, a Recomendação Pedagógica em Educação a Distância (RecPED), se caracteriza pela ?[...] indicação de um (ou mais) elementos do Modelo Pedagógico (composto por uma arquitetura pedagógica e suas estratégias pedagógicas) de acordo com o perfil do sujeito da EaD (individual e/ou coletivo) para apoiar o processo de ensino e de aprendizagem? (BEHAR et al., p. 12, 2019).
Portanto, acredita-se que a análise das relações socioafetivas existentes nesses ambientes possa servir para embasar as escolhas de metodologias ativas, ou ainda, para sua readequação, servindo de base para a seleção de estratégias pedagógicas mais pertinentes. Tem-se por pressuposto que, ao serem verificadas as necessidades e os interesses do aluno (ou de um grupo), é possível minimizar a desmotivação durante a construção do conhecimento e, dessa forma, auxiliar na diminuição da evasão em cursos de EaD. 
Neste projeto, serão utilizados os Mapas Social e Afetivo, implementados no AVA ROODA , como base para a inferência de quais metodologias ativas podem ser indicadas aos formadores, com a finalidade de auxiliar nas práticas de ensino a partir do perfil socioafetivo de um aluno ou de um grupo de alunos. Essas metodologias serão aplicadas, avaliadas e utilizadas a partir dos modos de interação e dos estados de ânimo reconhecidos pelos mapas e constatados no decorrer do processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Integrante / Patricia A Behar - Coordenador / Carla Adriana Barvinski - Integrante / CRISTINA ALBA WILDT TORREZZAN - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Aline Goulart Rodrigues - Integrante / Jacqueline Mayumi Akazaki - Integrante / Ketia Kellen Araújo da Silva - Integrante.
2020 - Atual
MINTXT: UM RECURSO TECNOLOGICO BASEADO NA MINERACAO TEXTUAL COMO APOIO A ESCRITA COLETIVA DIGITAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 07/03/2022.
Descrição: Este projeto trata da construção de uma funcionalidade, denominada MinTxt, que se apoiará na tecnologia de mineração de texto para mapear, com base nos resultados exibidos pela mineração, possíveis estratégias pedagógicas para qualificar a escrita coletiva digital e a recomendação de conteúdo. O MinTxt apresentará um grafo contendo os principais termos abordados no texto bem como a relação entre eles acompanhadas de suas respectivas autorias. Essa ferramenta possibilitará identificar, de forma objetiva e sem a necessidade recorrente da leitura da produção textual, o tema central do texto e seus desdobramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Integrante / Patricia A Behar - Coordenador / Aline Goulart Rodrigues - Integrante / Alexandra Lorandi Macedo - Integrante.
2019 - 2021
FERRAMENTA DE RECOMENDAÇÃO DE ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS EM UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Alejandra Behar em 30/07/2019.
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo a construção de uma ferramenta de recomendação de estratégias pedagógicas para o professor, condizentes com o estado de ânimo, o comportamento social, e os traços de personalidade do aluno, observados no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) ROODA. Tal ferramenta utilizará a máquina de raciocínio implementada no Edital UFRGS EaD 25, que levou em conta o Modelo SocioAfetivo do Aluno (MoSA), definido no Edital UFRGS EaD 24. Neste projeto, estratégias pedagógicas são entendidas como ações coordenadas através das quais os professores articulam os recursos que lhes estão disponíveis, objetivando atingir determinados fins educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Integrante / Patricia A Behar - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / MAGALI TERESINHA LONGHI - Integrante / LUCAS DE PAULA ALVES - Integrante / PEDRO MARTINS RECUERO - Integrante.
2017 - Atual
RecPed-EAD - Recomendação Pedagógica em Educação a Distância
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar como os sistemas de recomendação podem contribuir para os processos educacionais no contexto da Educação a Distância (EAD). Para isso o presente estudo é baseado nos elementos do modelo pedagógico em EAD e, a partir deles, propor formas de recomendação pedagógica. Portanto faz-se necessário tanto a construção de tecnologias que realizem esse tipo de recomendação quanto a análise e discussão dos dados recomendados como formas de melhorar e/ou auxiliar/apoiar o processo de ensino aprendizagem e a atuação dos atores no contexto da educação a distância. Com o surgimento da Web 3.0, conhecida como web semântica, verificou-se a necessidade de investigar a aplicabilidade, em termos pedagógicos, das tecnologias digitais relacionadas a essa terceira geração da internet. Do ponto de vista do comércio eletrônico, ou e-commerce, a web 3.0 ajuda a impulsionar a rede social de compradores de produtos e serviços. A recomendação de mercadorias, compradas por outras pessoas e o registro de suas opiniões vem transformando o comércio virtual. Além disso, é possível agregar métodos para interpretar os hábitos do usuário da internet, de forma que o sistema aprenda sobre os interesses do mesmo. Isso garante uma experiência mais personalizada, seja na área empresarial ou, neste contexto, na educacional. Portanto, entende-se que essa recomendação pode auxiliar os diversos profissionais/alunos que atuam na modalidade à distância. Em razão disso, este projeto se propõe a definir o conceito de recomendação pedagógica, abrangendo o uso educacional de ferramentas digitais voltado para a Educação a Distância. Parte-se, portanto, de um estudo dos elementos do modelo pedagógico, composto pela Arquitetura, Estratégias e seus Sujeitos, para o desenvolvimento de sistemas do ponto de vista tecnológico que realizem esse tipo de recomendação. Logo, está se dando continuidade às pesquisas do projeto anterior da bolsa DT que teve como uma das metas desenvolver os protótipos Mapa Afetivo e Social (antigas ferramenta denominadas ROODAafeto e InterROODA) e propor ?dicas pedagógicas? advindas das informações sócio-afetivas. Portanto, entende-se que essas informações são de fundamental importância para serem levadas em conta nos processos educacionais. Assim, partindo dos indicadores obtidos através dessas funcionalidades, vislumbrou-se um potencial para a construção de arquiteturas pedagógicas para a EAD, que incluíssem aspectos relacionados às interações e aos estados de ânimo do sujeito em Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Logo, essas ?dicas? sugeridas pelo sistema serão aperfeiçoadas e denominadas, nesta proposta, de recomendações. Além dessas tecnologias, pretende-se implementar a nova versão do RecOAComp ? Recomendador de Objetos de Aprendizagem por Competências e o RecETC ? Recomendador do ETC ? Editor de Texto Coletivo. Também serão construídos diversos Objetos de Aprendizagem que terão como objetivo validar os estudos teóricos e práticos desenvolvidos pela equipe do projeto. Estes serão usados para capacitar professores e/ou profissionais que atuam em Educação a Distância e todos estarão relacionados com as temáticas do projeto. Do ponto de vista do sujeito, serão investigados quais são os benefícios e/ou limitações das informações recomendadas para auxiliar os atores nas suas diferentes práticas na modalidade a distância. Destaca-se, portanto, que a presente proposta traz importantes contribuições científicas pois irá integrar a implementação de sistemas de recomendação educacionais e como os processos de ensino aprendizagem que ocorrem através da Educação a Distância podem ser enriquecidos e alimentados pela recomendação pedagógica. Destaca-se que este novo termo será definido e conceituado no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Integrante / Patricia A Behar - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ribeiro - Integrante / Anna Helena Silveira Sonego - Integrante / Carla Adriana Barvinski - Integrante / CRISTINA ALBA WILDT TORREZZAN - Integrante / DAISY SCHNEIDER - Integrante / Gislaine Rossetti Madureira Ferreira - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / MAGALI TERESINHA LONGHI - Integrante / Sandra Andrea Assumpção Maria - Integrante / Tássia Priscila Fagundes Grande - Integrante.
2016 - 2017
Construção de objetos virtuais de aprendizagem para o ensino de química
Descrição: Podemos observar atualmente a oferta de diversos cursos disponibilizados a distância. Porém, devido à
peculiaridade dessa modalidade de ensino, há que se ter um investimento cuidadoso na produção do
conteúdo didático. Embora alguns materiais possam ser utilizados em diferentes disciplinas, cada conteúdo necessita de um tipo específico de material, que possa contribuir, de modo efetivo, para o estabelecimento de condições favoráveis ao processo de ensino e aprendizagem. Há uma grande e crescente quantidade de cursos a distância com estrutura tecnológica bastante diversificada, contudo as estratégias de sucesso ocorrem naqueles modelos que utilizam ferramentas mais interativas como recursos mediadores. Nesse contexto, a proposta do projeto é utilizar a metodologia de Inteligência em Tecnologias Educacionais e Recursos Acessíveis (INTERA) para a construção de um Objeto de Aprendizagem (OA) do tipo curso a distância. Um curso completo de bioquímica para o ensino médio. Constituído de módulos independentes, como por exemplo, um módulo específico para as diferentes classes de proteínas, onde seja possível relacionar a estrutura com sua função, inserindo simulações computacionais e modelos obtidos a partir de modelagem computacional de proteínas. O OA será avaliado pelos alunos dos cursos técnicos integrados do Câmpus Criciúma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Elen Gomes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
A construção de objetos de aprendizagem com os kits Lego e Arduíno ? Etapas de Disponibilização e Avaliação
Descrição: Concluída a construção dos objetos de aprendizagem propostos pelo projeto intitulado: A construção de objetos de aprendizagem com os kits Lego e Arduíno, contemplado no edital 14/2014/PROPPI-2014/2015, a continuidade do projeto prevê a disponibilização dos objetos em repositórios disponíveis na Internet e a realização de avaliações nestes objetos. Desenvolvida pelo grupo de pesquisa INTERA (Inteligência em Tecnologias Educacionais e Recursos Acessíveis), a metologia INTERA prevê sete etapas para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem: contextualização, requisitos, arquitetura, desenvolvimento, ambiente e padrões, teste e qualidade, disponibilização e avaliação. Seis das etapas citadas acima, puderam ser aplicadas na proposta de um objeto físico. A etapa final, que compete ao objeto uma característica importante, a de reusabilidade será o objetivo desta segunda fase do projeto. A disponibilidade do objeto em um repositório será realizada por meio da construção de um ambiente Web, que disponibilizará com detalhes o processo de montagem, implementação e aplicação dos objetos criados com os kits Lego e Arduíno. A posterior avaliação do objeto poderá validar a experiência inovadora de criação e disponibilização de um objeto físico criado a partir da metodologia INTERA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Alex Frasson Zadroski - Integrante / SUIANY CANTALICE DEMBOSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
A construção de objetos de aprendizagem com os kits Lego e Arduíno
Descrição: O projeto pretende realizar a construção de objetos de aprendizagem a serem utilizados na disciplina de Lógica de Programação, no curso de Mecatrônica do Campus Criciúma. Os objetos serão criados a partir dos kits Lego Mindstorms e Arduíno. Inicialmente serão mapeadas as etapas de construção de um objeto de aprendizagem, conforme bibliografia específica. Depois, serão determinados os conceitos de Lógica que utilizados nos objetos e após isso se inicia sua construção utilizando os kits Lego e Arduíno. Conforme a complexidade desses objetos, poderão ser construídos até dois objetos por ferramenta. Após a construção dos objetos estes poderão ser utilizados nas turmas de segundo ano, do curso técnico em Mecatrônica do Campus Criciúma (2015-1), para verificação de sua aplicabilidade e eficácia. A utilização desses objetos na disciplina de Lógica de programação, pretende auxiliar o professor no desenvolvimento de conceitos abstratos da disciplina. E ainda, criar uma relação motivadora e efetiva entre a disciplina e as atividades
desenvolvidas pelo técnico em Mecatrônica. Atualmente os exercícios aplicados na disciplina são problemas matemáticos ou de sistemas de informação, que não tem relação nenhuma com a lógica de programação necessária como base para outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Alex Frasson Zadroski - Integrante / Thiago Viebrantz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Software Livre: estudando o LibreOffice
Descrição: O projeto prevê o diálogo constante entre o campus e a comunidade livre, fazendo então a inserção do Campus Criciúma no debate da plataforma livre buscando também na experiência interna, novos paradigmas sobre esta plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Adas Pavei Fontana - Integrante / Henrique Pires de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Software Livre: Um estudo sobre a aplicação do conhecimento em BROffice no mercado de trabalho da região extremo sul de Santa Catarina.
Descrição: O projeto pretende avaliar a contribuição do conteúdo abordado na disciplina de
Informática dos cursos técnicos e FIC do IF-SC Campus Criciúma, na colocação dos
alunos no mercado de trabalho. Visto que a ementa desta disciplina capacita os alunos
em uma ferramenta de escritório livre.
Um pré-questionário aplicado durante a execução da carga horária da disciplina
de Informática irá levantar informações sobre: qual a situação atual destes alunos no mercado de trabalho; que postos de trabalho eles ocupam; qual a sua relação com o
computador no trabalho; qual o software para edição de textos, planilhas eletrônicas e
apresentações, eles utilizam no trabalho; e de que forma os conhecimentos em
Informática pré-existentes são aplicados no seu dia a dia.
Após terem atingindo a carga horária da disciplina de Informática, e passado um
período de experimentação dos novos conhecimentos adquiridos, os alunos respondem
um pós-questionário. Neste novo contato a pesquisa revê qual a posição destes alunos
no mercado de trabalho e levanta informações para análise sobre a utilização do pacote
de escritório livre no seu dia a dia em casa e na empresa. Verifica ainda se o aluno
instalou a ferramenta livre utilizada na disciplina de Informática no seu computador
pessoal, e desenvolveu uma atitude pró-ativa sugerindo a aplicação deste software na
empresa. De que forma os conhecimentos desenvolvidos na disciplina de Informática
puderam contribuir para a vida profissional deste aluno, e se a opção por um software
livre atendeu as suas expectativas, criou oportunidades ou desenvolveu neste aluno
uma nova cultura. A análise das informações pode ainda traçar qual o nível de
informatização das empresas da região e a utilização de software livre por estas
empresas.
A pesquisa será realizada com as turmas concomitante e subsequente do curso
técnico em edificações do Campus Criciúma 2011-2, e com os alunos do curso FIC de
Instalações Elétricas Predial do Campus Criciúma 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Alda Rosso Guizzo - Coordenador / Jéssica de Souza Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3