2021 - Atual
Problemas inversos discretos para identificação de parâmetros em modelos epidemiológicos para COVID-19
Descrição: O emprego de modelos matemáticos epidemiológicos é muito difundido na comunidade acadêmica para o estudo da propagação de doenças. Entretanto, apesar dos resultados qualitativos obtidos em diversas abordagens, a pouca quantidade de estudos com dados reais é frequentemente um motivo de crítica. Este projeto propõe o estudo da metodologia de problemas inversos a estimação de diversos parâmetros dos modelos epidemiológicos com base em dados reais e a compreensão dos efeitos desse parâmetro na propagação e na permanência da doença na população, com vistas a gerar resultados mais confiáveis e fidedignos da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Pedro Henrique Triguis Schimit - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento de modelos analíticos descritivos, prescritivos e diagnósticos no estudo de ambientes produtivos e na tomada de decisão e seus acoplamentos com métodos de otimização
Descrição: Visa o estudo e o desenvolvimento de modelos de simulação e otimização de sistemas produtivos e sistemas de operações de serviços, visando analisar seu desempenho diante de  variações inesperadas de demanda, produção ou entrega, permitindo definir respostas adequadas aos fenômenos estocásticos inerentes a esses ambientes. Neste estudo são tratados o desenvolvimento/aperfeiçoamento de novas abordagens de otimização, baseada em  metaheurísticas, e a criação e análise de modelos autorregressivos de previsão baseados em técnicas estatísticas e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Francisco Elânio Bezerra - Integrante / Fernando André Zemuner Garcia - Integrante / Murillo Caldeira - Integrante / Yuri Perez - Integrante.
2018 - 2022
ESTUDO DE ESTRUTURAS DE VIZINHANÇA E ESTRATÉGIAS DE BUSCA LOCAL EM GPU PARA O PROBLEMA JOB SHOP CLÁSSICO
Descrição: O problema de sequenciamento da produção job shop (job shop scheduling) tem sido exaustivamente estudado nos últimos anos devido a sua importância prática e complexidade computacional. Além disso, as aplicações práticas desses problemas na indústria e na ciência estão se tornando cada vez maiores e complexas, exigindo mais poder computacional e métodos especializados para uma solução escalável. Técnicas de busca local tem sido o método de escolha para problemas dessa complexidade. A aplicação de técnicas de busca local nesses casos provou ser necessária, mas extremamente custosa em termos computacionais. Uma alternativa para responder à essa questão do custo computacional é a programação paralela, com destaque para o paralelismo baseado em Unidades de Processamento Gráfico (GPU) para computação de propósito geral. A paralelização em GPU permite um ganho de eficiência extremamente alto quando comparado a uma unidade de processamento usual (CPU), desde que a aplicação possua demandas favoráveis à arquitetura daqueles dispositivos, a qual é mais focada na unidade lógica aritmética. Por outro lado, as estratégias tradicionais de vizinhança sofrem com uma dificuldade relacionada às características do espaço de busca nesses problemas, as chamadas bacias de atração que dificultam a convergência de métodos de otimização. Assim, diante da complexidade dos problemas de scheduling, o objetivo deste projeto é desenvolver uma estratégia de busca local para o JSSP, com características de vizinhança e estratégias de busca menos sensível às bacias de atração e adequada aos aspectos de paralelização em processadores gráfico das placas de vídeos e da plataforma CUDA" da NVIDIA. Os resultados obtidos serão analisados e comparados com os mesmos métodos desenvolvidos em modelo convencional de forma a minimizar o instante de término de processamento de todas as tarefas no sistema de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Flavio Grassi - Integrante / Aparecida de Fátima Castello Rosa - Integrante / Luis Carlos Santos Júnior - Integrante / Jonathan BORDIGNON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de um algoritmo genético multinível híbrido para problemas de sequenciamento da produção em job shop de médio e grande porte
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma versão híbrida multinível da metaheurística Algoritmo Genético baseada na criação de subespaços do espaço de busca original. O objetivo é pesquisar técnicas para projetar o problema em um subespaço apropriado, que aproxime o espaço original e idealmente contenha uma boa aproximação da solução procurada, reduzindo o tamanho do problema e, consequentemente, o esforço computacional para resolvê-lo. Técnicas estatísticas e de inteligência artificial e transformada discreta wavelet serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Marilda Fátima de Souza da Silva - Integrante / Flavio Grassi - Integrante / Pedro Henrique Triguis Schimit - Integrante / Cléber Gustavo Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2019
Estudo sobre modelagem e otimização de sistemas produtivos e de operações de serviços usando simulação computacional
Descrição: Visa o estudar a modelagem, simulação e otimização da simulação de sistemas produtivos e sistemas de operações de serviços, visando analisar seu desempenho diante de  variações inesperadas de demanda, produção ou entrega, permitindo definir respostas adequadas aos fenômenos estocásticos inerentes a esses ambientes. Neste estudo, a otimização baseada em simulação por eventos discretos incluirá o uso de métodos metaheurísticos de otimização, como por exemplo, algoritmo genético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Ellen Martins Lopes - Integrante / José Luiz Rodrigues Junior - Integrante / Elizangela de Jesus Gibelatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Estudo e Desenvolvimento de Métodos Híbridos de Otimização Baseados em Técnicas de Inteligência Artificial e Transformada Discreta Wavelet para Aplicações em Problemas das Engenharias
Descrição: Este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de métodos híbridos de otimização, baseados em técnicas de inteligência artificial e na transformada discreta wavelet para aplicação em problemas das engenharias. Envolve a investigação do uso da transformada discreta wavelet em conjunto com métodos metaheurísticas de otimização, com vistas e evitar a convergência prematura do processo de busca, reduzir o espaço de busca e definir procedimentos de busca local nestes métodos. A exploração dos recursos de Unidades Gráficas de Processamento (do inglês GPU) para programação dos métodos híbridos desenvolvidos também é contemplada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador / Marilda Fátima de Souza da Silva - Integrante / Flavio Grassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Aplicação de Wavelets de 2ª Geração na solução de Problemas das Engenharias
Descrição: Visa a investigação do uso das funções wavelets e da técnica de lifting no desenvolvimento de métodos híbridos de otimização, bem como novas abordagens numéricas para solução de problemas oriundos das Engenharias. Contempla o desenvolvimento de método de resolução numérica de sistemas de equações algébricas oriundos de problemas de otimização ou de simulações com o Método dos Elementos Finitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador.
2007 - 2013
Aplicação da técnica de lifting na caracterização de desgastes e avarias em ferramentas de corte
Descrição: O presente projeto propõe a realização de uma investigação a respeito do uso da técnica de lifting na caracterização dos diferentes tipos de defeitos que podem ocorrer em ferramentas de corte em processos de usinagem. O objetivo e desenvolver uma técnica que, posteriormente, possa ser utilizada na criação de um sistema de monitoramento do estado dessas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Aplicação de Wavelets de 2ª Geração no Método dos Elementos Finitos em Eletromagnetismo
Descrição: O projeto tinha como objetivo principal  o desenvolvimento de um eficiente
método de resolução numérica de sistemas de equações algébricas
baseado no acoplamento da técnica de lifting, que produz wavelets de
2a geração, com o método multigrid algébrico. O método foi
implementado na biblioteca do programa de Elementos Finitos em
eletromagnetismo LMAGLIB e com arquitetura para trabalhar
seqüencialmente ou em paralelo, em ambientes computacionais com
memória distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Henrique Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2