2020 - Atual
Transiente hidráulico em sistema adutor: um enfoque no tratamento de casos reais
Descrição: Em sistema de abastecimento de água (SAA) a adutora consiste de canalizações que conduzem água para as unidades que precedem a rede de distribuição de água. Por outro lado, em um aproveitamento hidrelétrico (AHE) o sistema adutor consiste das unidades de tomada de água, canal adutor, castelo d?água e tubulação adutora. O sistema adutor em AHE compreende as instalações desde a retirada da água do manancial até seu retorno para o mesmo, ou seja, compreendem as unidades tomada de água, canais, tuneis, conduto forçado e casa de força. Em ambos tipos de sistemas o regime de escoamento não-permanente (transiente) é inerente ao seu funcionamento e quando não devidamente pensado e planejado resultam em severos prejuízos econômicos, sociais e ambientais. Considerando os trabalhos prévios este projeto de pesquisa pretende contribuir para com redução de prejuízos ambientais, econômicos e aumentar a segurança em unidades de SAA e AHE a partir da inserção de condições reais nos modelos atuais. Em especial, pretende-se fazer utilização da Lógica Fuzzy para incorporação de dados de campo em convencionalmente utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Rafael Pedrollo de Paes - Integrante / Tadeu José Figueiredo Latorraca - Integrante / Lucas Felipe Boaventura de Moraes - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento de ferramentas para tomada de decisão em sistemas de abastecimento de água rural e de pequeno porte
Descrição: O objetivo geral é o desenvolvimento de ferramentas de baixo custo para a coleta de dados e o auxílio à decisão na operação de sistemas de abastecimento de água rural e de pequeno porte, levando em consideração os problemas relacionados a qualidade da água, a equidade de pressões e ao enchimento e esvaziamento de redes de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Marco Antonio Almeida de Souza - Integrante / Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Paulo Eduardo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Thaiza Moreira Pacheco de Mello - Integrante / Fabricio Parra Santilio - Integrante / Ricardo Augusto Moraes Zaque - Integrante / Murilo Seixas Formiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudo operacional de sistemas hidráulicos urbanos e rurais
Descrição: A operacção de sistemas de abastecimento de água urbano (SAAu) e rural (SAAr), de modo geral, é uma tarefa bastante complexa e a responsabilidade do gerenciamento depende primariamente dos operadores do SAA. Apesar de algumas tarefas serem realizadas automaticamente, os operadores tomam a maioria das decisões usando sua intuição e experiência para decidir qual a ação mais adequada para cada momento. O objetivo geral é o desenvolvimento de modelos de decisão capazes de auxiliar na operação de sistemas de abastecimento de água urbanos e rurais, levando em consideração os problemas relacionados ao consumo de água e a operação de estações elevatórias, em áreas urbanas e rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / LINDBERG RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / David Maycon Schimitt Rosa - Integrante / Jéssika Mayumi Fujimura - Integrante / Aldecy de Almeida Santos - Integrante / Thaiza Moreira Pacheco de Mello - Integrante / Dempsey Thrweyce Alves da Silva - Integrante / Danielle Karine Aguiar Mattozo - Integrante / Naira de Resende Oliveira - Integrante / Thaina da Silva Guia - Integrante / Rafael Pedrollo de Paes - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de ferramentas para planejamento em sistemas de abastecimento de água
Descrição: Desenvolver metodologias e ferramentas para planejamento operacional em sistemas de abastecimento de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Luiz Airton Gomes - Integrante / Katia Hermann - Integrante / Keyla Rodrigues Santa Catharina - Integrante / Tuane Roberta da Silva Alves - Integrante / Renan Heiji Susuki - Integrante.
2011 - 2014
Análise multicriterial para tomada de decisão em sistema de abastecimento rural de água
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver uma ferramenta de auxílio à tomada de decisão em sistema de abastecimento rural de água utilizando métodos multicritério de apoio à decisão e sistemas especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / Luiz Airton Gomes - Integrante / Ivone da Silva Matos - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de modelos de previsão do consumo de água em curto prazo
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver modelos matemáticos capazes de prever o consumo de água em sistemas de abastecimento urbano de água, que servirão como ferramentas de suporte a decisões operacionais em sistema de abastecimento urbano de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Coordenador / AUDECY ALMEIDA DOS SANTOS - Integrante / Luiz Airton Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de diretrizes para implementação de projetos de conservação e uso racional da água em ambientes urbanos
Descrição: A pesquisa que ora é proposta tem o objetivo de desenvolver um instrumental para a seleção e decisão de diretrizes ótimas para implementação de projetos de regulação, conservação e uso racional da água em ambientes urbanos. O instrumental a ser desenvolvido deve servir como instrumento de apoio à formulação de estratégias, políticas e auxílio à tomada de decisões direcionadas à conservação e uso racional dos recursos hídricos, o que contribuirá para o desenvolvimento sustentável das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Integrante / Marco Antonio Almeida de Souza - Coordenador / Oscar de Moraes Cordeiro Netto - Integrante / Sérgio Koide - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Modelagem aplicada à determinação da quota per capita de água: um instrumental para gestão de recursos hídricos no município de Cuiabá
Descrição: O presente estudo teve como objetivos a determinação da intensidade de interveniência das variáveis climáticas sobre a quota per capita de água, bem como sua forma de comportamento frente a diferentes condições e a determinação de um modelo estatístico capaz de projetar a quota per capita de água para cidade de Cuiabá, Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Welitom Ttatom Pereira da Silva - Integrante / Luiz Airton Gomes - Integrante / Versides Sebastião Moraes e Silva - Coordenador.