2022 - 2022
Insta pop: Exploring how different populist leaders are using Instagram to promote their agendas
Descrição: Project was focused on combining different digital methods in order to explore the types of populism that result from the actions made by politicians as Instagram users within the ?platform grammars? (Gerlitz & Rieder, 2018; Rieder, 2013). Our mixed approach of digital methods was composed of natural language processing (LDA) tools, used for textual content analysis; Python scripts to extract and quantify the usage of Instagram grammar; network analysis for mapping the relationships between profiles and the most frequent themes depicted in post images (vision tags networks).
While several studies analyze visual communication of specific political leaders (Strand & Schill, 2019; Lalancette & Raynauld, 2017) or some groups of politicians in a particular region (Ekman & Widholm, 2017), this investigation is sure to enrich the existing literature and research, producing insights on how populists gain and maintain their power on social media which they then transfer into gaining power in the real world. Besides, this research interacts with other initiatives already developed in the previous versions of the SMART Data Sprint. We start from the analytical logic proposed by Bitencourt (2021) and Bitencourt et al. (2021), then we combine procedures that have already been applied in previous research by Omena et al. (2022; 2020). Our analysis and results also echo other works that have already investigated the role of digital platforms as a political tool (Pilipets et al., 2021; Rosa et al., 2021; Machado et al., 2020).
Research questions: A) How do the affordances of the platform, the populist leaders as users and their audiences, build the populist narrative on Instagram? B) Is there any relationship between the topic of narratives, the pattern of Instagram grammars used and the quality of interactions in posts? C) If there is a relationship between topics, affordances and engagement, do these arrangements vary depending on the type of populism or is it possible to see a general pattern in the ?populist? communication strategy on Instagram? D) If these patterns vary according to the specifics of each type of populism, how could they be characterized both in terms of the promoted content and in terms of the affordance strategy used?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / Ilya Lavrov - Integrante / Chiara Miozzo - Integrante / Franziska Schranz - Integrante / Fabio Castro Gouveia - Integrante / Sercan Kiyak - Integrante / Federico Meani - Integrante / Eduardo Rojas-Padilla - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
Gramming #covid19, reframing the pandemic: Exploring how algorithms and user practices shape Covid-19 imaginaries on Instagram over time.?
Descrição: The project set out to investigate how the entangling of Instagram's algorithmic mediation and user practices shaped the imaginary of Covid-19 over time. We explore 4.393 posts from 3.9 unique authors over the span of 2 weeks. Our explorations observed the arrangements of three main dimensions associated with the most visible content on the network and analysed them through an original multimodal approach. The three dimensions were: 1) platform affordances, 2) platform grammars appropriations by different user profile classes and 3) practices and metrics related to social network marketing strategies. The multi-methods approach combines metrics? profiling with a) analysis of platform vernacular practices, b) image analysis, c) network analysis and d) lexical analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / Anna Schjøtt Hansen - Integrante / Charis Papaevangelou - Integrante / Caterina Foa - Integrante / Luís Junqueira - Integrante / João Guilherme Bastos dos Santos - Integrante.
2019 - 2023
Design, performatividade algorítmica e plataformas digitais. Investigações neomaterialistas acerca das experiências comunicacionais mediadas por algoritmos na era do capitalismo de dados
Descrição: A emergência de serviços e produtos mediados por algoritmos vêm reconfigurando os processos de produção, circulação e acesso da informação no contexto midiático da atualidade. Empresas como Netflix, Spotify, Tesla, Uber, iFood, Facebook, Amazon e Google delineiam um modelo de ecossistema comunicacional e tecnopolítico conhecido por plataformas digitais, que se particulariza pela oferta de conteúdos caros aos estudos da comunicação ? a exemplo do cinema, da música, do jornalismo, da fotografia etc. ? com objetivo primordial de coletar, processar, circular e monetizar dados pessoais. Essas ações, conhecidas como práticas de dataficação, integram o fenômeno mais amplo denominado de ?plataformização da sociedade? (VAN DIJCK; POELL; WAAL, 2018) e são viabilizadas por intermédio de uma rede heterogênea composta por entidades humanas (clientes, colaboradores, desenvolvedores, políticos, investidores) e não-humanas (sistemas baseados em inteligência artificial, bancos de dado, interfaces de usuários, objetos inteligentes, APIs, modelos computacionais de negócio). Diante desse cenário, esse projeto assume como ponto de partida as seguintes questões-problemas: a) como o fenômeno da plataformização da sociedade produz as experiências comunicacionais na atualidade?; b) o que caracterizaria os processos comunicacionais em contextos algoritmicamente performativos?; e c) quais consequências práticas para os produtos midiáticos e para as experiências comunicacionais que emergem dessas associações entre pessoas- informação-plataformas digitais? Nossa hipótese é que a qualidade algoritmicamente performativa das associações promovidas por essas plataformas digitais reconfigura as práticas de acesso e circulação da informação e as formas pelas quais as práticas de comunicação na da cultura digital são produzidas e experimentadas. O nosso objetivo central é caracterizar, à luz das abordagens neomaterialistas e da Teoria Ator-rede os modos de agir das redes algorítmicas particulares às plataformas digitais e suas consequências práticas observáveis na tradução dos produtos midiáticos e na produção das experiências comunicacionais que emergem desse contexto. Para compor o corpus empírico, elege-se as plataformas digitais que já estão em processo de exploração no LAB404, grupo de pesquisa do programa de pós-graduação em comunicação e culturas contemporâneas da UFBA (instituição parceira) junto ao qual essa investigação será conduzida. Os métodos e procedimentos alinham-se à metodologia LAB404 já usada nos estudos em curso e nas atividades de pesquisa realizadas nos últimos 5 anos sob a responsabilidade do pesquisador responsável na sua instituição de origem (UNEB). Como instrumentos de análise e coleta, serão aplicadas, dentre outras, ferramentas de raspagem de dados, softwares de análise de conteúdo, softwares de análise de dados de engajamento em redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / André Martins Lemos - Integrante / CASTELHANO, GRÉGORI DA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Design, performatividade algorítmica e plataformas digitais. Investigações neomaterialistas acerca das experiências comunicacionais mediadas por algoritmos na era do capitalismo de dados
Descrição: O projeto é de fluxo contínuo (longo termo) e de caráter amplo capaz de acomodar diferentes frentes de trabalho em nível de graduação e pós-graduação. Assume como ponto de partida as seguintes questões-problema: a) como o fenômeno da plataformização da sociedade produz as experiências comunicacionais na atualidade?; b) o que caracterizaria os processos comunicacionais em contextos algoritmicamente performativos?; e c) quais consequências práticas para os produtos midiáticos e para as experiências comunicacionais que emergem dessas associações entre pessoas- informação-plataformas digitais? A hipótese é que a qualidade algoritmicamente performativa das associações promovidas por essas plataformas digitais reconfigura as práticas de acesso e circulação da informação e as formas pelas quais as práticas de comunicação na da cultura digital são produzidas e experimentadas. O nosso objetivo central é caracterizar, à luz das abordagens neomaterialistas e da Teoria Ator-rede os modos de agir das redes algorítmicas particulares às plataformas digitais e suas consequências práticas observáveis na tradução dos produtos midiáticos e na produção das experiências comunicacionais que emergem desse contexto. O projeto tem como principais objetos empíricos as redes sociais Instagram, Youtube e TikTok, Google Images; serviços de IoT voltados para uso doméstico; além de plataformas de saúde digital como Fitbit e Apple Health. Os métodos e procedimentos alinham-se às perspectivas neomaterialistas que buscam mapear as características técnicas dos objetos empíricos e os programas de ação embarcados nos algoritmos e interfaces do usuário a partir da exploração: a) das experiências de uso e engajamento; b) dos modos de apropriação das gramáticas da plataforma e culturas de uso; c) dos tipos de dados usados para produzir as narrativas circulantes na plataforma; d) dos discursos de promoção dos serviços presentes nos materiais publicitários; e) dos objetivos relatados em patentes registradas; f) dos usos previstos e regulamentados pelos termos de privacidade das plataformas examinadas; e g) dos enviesamentos resultantes das tecnicidades da plataforma. Os procedimentos adotados se apoiam em abordagens mistas de métodos digitais que incluem coleta de dados via APIs, técnicas de análise de rede, análise manual e automatizada de conteúdo visual e textual com suporte de softwares QDAs (Atlas.ti), ferramentas de processamento natural de linguagem (NLP) e análise automatizada de imagens via APIs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / Leonardo Pastor - Integrante / CASTELHANO, GRÉGORI DA COSTA - Integrante / Janna Joceli Omena - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2016 - Atual
Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Comunidades Virtuais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Integrante / Lynn Rosalina Alves - Coordenador.
2015 - 2019
SMARTBODIES CORPO, TECNOLOGIAS VESTÍVEIS E PERFORMATIVIDADE ALGORÍTMICA Um estudo exploratório dos modos heurísticos de corporar na plataforma Fitbit
Descrição: O projeto investigou a relação entre corpo e tecnologias vestíveis, explorando as agências que ganham relevo nessa associação e produzem as experiências de dataficação das atividades físicas. Como objeto empírico, elegeu-se a Fitbit, que figura entre as três maiores empresas no mercado global de wearables. Foram investigados os temas de 221.388 mil (47,4%) tópicos de discussão dos 466.758 mil disponíveis na rede social da marca, dos quais se extraíram 542 depoimentos sobre as experiências de monitoramento corporal de 288 usuários. Adicionalmente, foram explorados os modos de funcionamento dos dois produtos mais populares da Fitbit ? charge HR em 2015, Charge 2 em 2016-2017 ?; além dos documentos de patentes, termos de privacidade, notas de imprensa, relatórios financeiros e conteúdo publicitário disponível no website da plataforma. Os procedimentos envolveram o uso de ferramentas digitais para captura de dados ? web crawlers ? e protocolos de análise focada de conteúdos no software Atlas.ti. Amparada nos princípios da Teoria Ator-rede e nas abordagens neomaterialistas, as análises realizadas definem o corpo e as coisas inteligentes a partir das ações que ambos exercem sob a mediação algorítmica comum a essas associações. Com base na exploração dos mecanismos operacionais das Fitbits e do mapeamento das práticas de monitoramento dos usuários, propõe-se que os dispositivos vestíveis estabelecem conexões com o corpo que se particularizam em função de três características centrais: o aspecto algoritmicamente performativo da relação; a capacidade de aprendizagem e mimetização das ações produzidas durante a interação; e o caráter experimental e heuristicamente controlado das experiências de uso. A tese apresentada é que os modos de agir dessas associações criam condições para que os corpos e as coisas inteligentes se construam em processos de aprendizagem mútua, produzindo o que denominamos Smartbodies: instaurações (bio)infocomunicacionais que se realizam pela sensibilização dos corpos e sensores aos métodos de captura, análise e visualização de dados implementados na computação vestível. O Smartbody representa duas consequências
7
importantes da relação entre tecnologia digital e corpo na atualidade: a tradução das experiências de aquisição corporal em acontecimentos digitalmente rastreáveis; e a instauração de corpos que, aprendendo a ser afetados pelos métodos algorítmicos, passam a se relacionar com o mundo por intermédio de repertórios modelados computacionalmente. Diante da presença cada vez mais diluída desses objetos inteligentes no cotidiano, espera-se que as abordagens investigativas adotadas neste trabalho possam fornecer um instrumental teórico-metodológico para a análise futura de outros fenômenos da comunicação na cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2014 - 2015
Cartografias do livro digital: Sobre a informação mediada por software em dispositivos ubíquos de leitura.
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo as novas espécies de mídia, em especial os livros, resultantes do processo de softwarização da informação e acomodação sobre dispositivos ubíquos. Para tal, toma como objetos de análise os e-Readers e demais variações de livro mediados por software, buscando analisar, os reflexos sofridos nos modos de apresentação/socialização da informação escrita, quando esta passa se acomodar sob estruturas metamidiáticas (MANOVICH, 2013). A pesquisa é de natureza exploratória, abordagem qualitativa e adota o método lógico indutivo, partindo do recorte citado, almejando generalizações a cerca das características recorrentes dos objetos livrescos mediados por software e mapeamentos dos processos de evolução da mídia livro no contexto da cultura digital. Para tal, fará uso de técnicas de levantamento bibliográfico e seleção de corpus para análise, além de incorporar os procedimentos analítico-sintético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2015
Laboratório Multidisciplinar de Mídias Digitais - UBLAB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / Julia Lago - Integrante / Clarissa Oliveira - Integrante / Rafael Cerqueira Ramos - Integrante / Luize Lemos de Araújo - Integrante.
2012 - 2014
Núcleo de Pesquisa e Extensão - NUPE
Descrição: Coordenação do NUPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Coordenador / Julia Lago - Integrante / Clarissa Oliveira - Integrante / Rafael Cerqueira  Ramos - Integrante / Luize Lemos de Araújo - Integrante.
2005 - 2006
A Casa do Tipo ? pesquisa sobre tipografia em comunicação visual.
Descrição: A pesquisa versa sobre tipografia ? tipos gráficos e processos mecânicos /eletrônicos de reprodução -, sendo sua abrangência limitada pelos temas específicos: morfologia tipográfica, classificação tipográfica e seleção e combinação de tipos para peças de comunicação, tanto em meio impresso quanto digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elias Cunha Bitencourt - Integrante / Cleomar de Souza Rocha - Coordenador / Heric Dehon - Integrante.Número de produções C, T & A: 6