2019 - Atual
GESTÃO DE INCERTEZAS EM ECOSSISTEMAS DE INOVAÇÃO
Descrição: O projeto visa a discutir e aperfeiçoar o conceito de incerteza e os métodos existentes para gestão da incerteza em ecossistemas de inovação. 
Produtos e serviços radicalmente inovadores são geralmente comercializados por empresas nascentes de base tecnológica (FERRIANI et al., 2012). Tais inovações radicais podem causar transformações profundas e substanciais em cadeias de valor existentes e, em alguns casos, requerer a criação de novas cadeias (GEELS, 2004). Nessas situações, empreendedores e outros atores envolvidos no desenvolvimento e na comercialização de uma inovação radical podem enfrentar incertezas por um longo período de tempo, inclusive algumas que não podem ser mapeadas no início do empreendimento ? incertezas imprevisíveis (MAINE et al., 2015; LOCH et al., 2008; SOMMER; LOCH, 2004).
A partir de uma construção mais robusta do constructo incerteza, buscar-se-á traçar modelo interpretativo da ação de empreendedores em situação de incerteza, como forma de compreender e investigar como os empreendedores gerenciam incertezas que afetam a firma empreendedora e outras organizações envolvidas no desenvolvimento e na comercialização de uma inovação radical, visando também à proposição de abordagens e de métodos (tool kit) de suporte à gestão. A literatura corrente de empreendedorismo foca principalmente em como empreendedores gerenciam incertezas que afetam a firma empreendedora (ex: TOWNSEND et al., 2018, MCKELVIE et al., 2011), permanecendo silente sobre a ação de empreendedores para lidar com incertezas que afetam outros atores, fundamentais para sucesso da inovação radical. 
A pergunta de pesquisa que orientará este projeto é: como empreendedores gerenciam incertezas presentes no ecossistema de inovação? O conceito de ecossistema, inicialmente proposto por Moore (1993), e, posteriormente, desenvolvido por Adner e Kapoor (2010), Gomes et al. (2016) e Adner (2017), é empregado no intuito de modelar as relações de interdependência entre a firma empreendedora, fornecedores, clientes, inovadores complementares, investidores, entre outros. A partir dele é desenvolvido o conceito de incertezas coletivas: incertezas que afetam mais de um ator no ecossistema de inovação (VASCONCELOS et al., 2018).
Para responder à pergunta de pesquisa mencionada, serão realizados estudos de caso múltiplos, tomando como unidade de análise as decisões dos empreendedores para desenvolver e comercializar a inovação radical. 
Vale a pena ressaltar que a presente proposta consiste em um desdobramento de um projeto FAPESP (2009/04045-3). Tal projeto, que compreendeu os anos de 2011 e 2013, adotou uma abordagem contingencial para investigar processos de inovação em 72 empresas, sendo muitas de base tecnológica. Os resultados dessa pesquisa suscitaram as inquietações e a lacuna de pesquisa a ser explorada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Coordenador / Mario Sergio Salerno - Integrante / ANA LÚCIA FIGUEIREDO FACIN - Integrante / Rafaela Ferreira Maniçoba - Integrante / Alejandra Flechas - Integrante / Erwan Lamy - Integrante.
2019 - Atual
Proposição de uma metodologia para a criação, desenvolvimento e gestão de Ecossistemas de Inovação para o Setor Elétrico - PD-00068-0045/2019 - Convênio 10111388
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas metodologias e teorias para Gestão de Ecossistemas, conectando empresas, startups, e universidades. Diferentes perspectivas teóricas são exploradas, a saber: Estratégia, Gestão da Inovação, Capacitações, Gestão do Conhecimento, Tomada de Decisão, Ação Empreendedora, Políticas Públicas, entre outras. O projeto também combina diferentes abordagens metodológicas, tais como: Estudos de Casos, Experimentos, Surveys, Revisão de Literaturas, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Coordenador / Eduardo Zancul - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Alejandra Flechas - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Liliam Sanchez Carrete - Integrante / Ana Carolina de Aguiar Rodrigues - Integrante / Matheus Graciani - Integrante / Aline Mariane de Faria - Integrante.
2015 - 2018
Foundations of heterogeneity: analysis of the firm?s performance with similar initial endowment
Descrição: The main goal of this research Project is to understand the foundations of heterogeneity among economic organizations. In doing so, we intend to analyze the decisions of rural settlers located in Pirituba, in the state of São Paulo, Brazil. The main advantage of this specific setting is related to its experience characterization, since settlers have access to a similar initial endowment (land), but may present different organizational forms. Specifically, we observe the existence of three different forms across settlers: (i) cooperative production; (ii) cooperative trade and (iii) individual firms. Based on this scenario, we want to answer the following questions: what are the foundations of heterogeneity across settlers? Do differences in organizational forms lead to different implications in terms of behavior? In doing so, we want to develop micro foundations for strategic behavior based on how human action and interaction affect collective phenomena. To answer this question, we propose three different subprojects, related to the following themes: (1) Institutions and Organizations, where we try to understand historical aspects of settlements and the emergence of distinct organizational forms; (2) Heterogeneity Micro foundations, where we relate cognitive and motivational aspects to horizontal and vertical decisions; (3) Heterogeneity and Performance, where different forms of organization (vertical and horizontal) can affect firms? performance. In terms of method, we employ a variety of interdisciplinary approaches: ethnographic, econometric, experimental, survey and interviews. In theoretical terms, our approach is mainly based on Nicolai Foss? Resource Theory this project?s main researcher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Maria Sylvia Macchione Saes - Coordenador / Rubens Nunes - Integrante / Hildo Meirelles Souza Filho - Integrante / Alexandre Nicolella - Integrante / MARCELO JOSÉ CARRER - Integrante / Tatiana Farina - Integrante / Rita de Cássia Marques Lima de Castro - Integrante.
2014 - Atual
Gestão de incertezas em projetos de inovação radical
Descrição: Este projeto investiga como as firmas gerenciam incertezas presentes em projetos de inovação radical. O objetivo é levantar que modelos de decisão explicam a ação empreendedora frente a incertezas individuais e coletivas. Também será objeto de investigação o papel da valoração em contexto envolto de incertezas. Duas metodologias de pesquisa serão empregadas. Na fase mais inicial da pesquisa, serão realizados uma série de estudos de casos em empresas nascentes de base tecnológica e firmas estabelecidas que buscam a inovação radical. Em um segundo momento, serão realizados experimentos para levantar novas heurísticas que expliquem o processo de tomada de decisão sob incerteza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Coordenador / ANA LÚCIA FIGUEIREDO FACIN - Integrante / Rafaela Ferreira Maniçoba - Integrante / Frederico César de Vasconcelos Gomes - Integrante / Alejandra Flechas - Integrante.
2013 - Atual
NAGI - Nucleo de Apoio à Gestão da Inovação - Rede Poli/USP e parceiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sergio Salerno em 22/04/2014.
Descrição: Projeto definido em edital Finep 11/2010 (Pro-Inova).Envolve realização de cursos de gestão da inovação voltado para empresas e diagnóstico e proposições de melhoria no processo de gestão da inovação das empresas atendidas. Está previsto curso aberto via web e curso específico pra atender às necessidades de empresas selecionadas, segmentadas por maturidade de seu sistema de gestão da inovação. A meta é realizar o diagnóstico em 80 empresas. Convênio Finep-USP com intermediação da Fundação Carlos Alberto Vanzolini publicado no DOU dia 27/02/2013, seção 3, página 12 (www.in.gov.br). Previsão de 24 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Guilherme Amaral - Integrante / André Leme Fleury - Integrante / Fernando Tobal Berssaneti - Integrante / Demétrio Gaspari Cirne de Toledo - Integrante / Simone de Lara Teixeira Uchoa Freitas - Integrante / Eduardo Zancul - Integrante / Debora Oliveira da Silva - Integrante / Felipe Bussinger Lopes - Integrante / Davi Nonoru Nakano - Integrante.
2009 - 2011
Gestão da Inovação: modelos de organização e gestão da cadeia expandida de inovação da empresa
Descrição: Estuda a gestão estratégica da inovação, com vistas à geração de modelos de abordagem para a cadeia expandida de inovação da empresa. Tem como suposto que um dos principais diferenciais entre as empresas, qualquer que seja sua atividade, é sua capacidade de inovação e diferenciação de produto, e a criação de valor de serviço, qual seja, a transformação das condições de atividade de um destinatário ou de seus dispositivos de ação. A abordagem da linha é tanto quantitativa, através de processamento de microdados das principais bases de dados nacionais (Pintec, PIA, PAS e outras do IBGE; RAIS/MTE; Secex/MDIC etc.), voltada à compreensão do estado da situação no universo de empresas, quanto qualitativa, através de estudos de caso, para detecção de tendências e fatores emergentes. Os modelos existentes de gestão da inovação - funil, stage gates, plataformas/silos de tecnologia - são procedurais, com melhor aderência para inovações incrementais em grandes empresas com P&D estruturado. Mas não são adaptados para star ups, spin offs acadêmicos, nem para gestão de inovação radical ou para a inovação de empresas de segmentos tradicionais, sem P&D estruturado. Para tanto, a linha discute parâmetros ou contingências que influenciam na gestão ampla de projetos de inovação, com vistas à caracterização de modelos específicos para cada caso/contingência ou conjunto delas. Tema básico trabalhado é a relação entre inovação e organização e gestão da empresa, buscando captar, analisar e propor formas de abordagem, de projeto e análise organizacional, voltados para estratégias de inovação, diferenciação de produtos e criação de valor de serviço. São abordadas as condições organizacionais e as competências que suportam a mobilização de recursos e a tomada de decisões, em suas diferentes instâncias, relativas a projetos e iniciativas de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Mario Sergio Salerno - Coordenador / Roberto Marx - Integrante / Adriana Mello Marotti - Integrante / Wander Demonel Lima - Integrante / Léo Teobaldo Kroth - Integrante / Simone Lara - Integrante / Ana Valéria Carneiro Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.