2011 - 2015
ISNEr
Descrição: Sistema para extração e reconhecimento de entidades a partir de documentos textuais não estruturados, combina uma série de abordagens (baseada em agrupamentos recursivos, em análise estatística, entre outras). Prove uma arquitetura flexível que possibilite a configuração de uma série de heurísticas de validação e para pré-classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Ceci - Coordenador / Fabiano Duarte Beppler - Integrante.
2011 - 2013
ISCollector 2
Descrição: O ISCollector 2 oferece uma infraestrutura para coleta e transformação de dados de maneira distribuída. É responsável por orquestrar os processos do driver de distribuição e transformação transformando-os em threads possibilitando assim um processamento paralelo e distribuído. O núcleo do ISCollector 2 possui interfaces para acessar o serviço de indexação, e o mesmo fica responsável por gerenciar o acesso e a construção da requisição.
Sistema desenvolvido em Java utilizando conceitos de programação paralela e distribuída aplicando padrões de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Ceci - Integrante / Denilson Sell - Integrante / Fabiano Duarte Beppler - Coordenador.
2009 - 2014
KWeaver
Descrição: Módulo de população e manutenção de ontologias: Este módulo é responsável por extrair as entidades de uma base textual não estruturada de forma automática, essas entidades são possíveis instancias ou classes da ontologia de domínio.
Modulo de classificação: Este módulo é responsável por validar as instancias encontradas utilizando uma base de conhecimento e através de técnicas computacionais apresentar as possíveis classificações para as instancias.
Sistema desenvolvido em Java utilizando técnicas da Inteligência Artificial como: clusterização, reconhecimento de entidades e reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Ceci - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Coordenador / Alessandro Botelho Bovo - Integrante / Dhiogo Cardodo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
UNIBOT
Descrição: O projeto Unibot surgiu da necessidade de se desenvolver uma base para
que pesquisas na área de robótica não partissem sempre da estaca zero.
Para dar um propósito inicial ao robô, ele é projetado para fornecer um
sistema de recepção às pessoas que se dirigem ao Campus Pedra Branca da
UNISUL. Sua arquitetura física, eletrônica e computacional permite que
vários atributos possam ser adicionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Ceci - Integrante / Mauro N. Madeira - Coordenador.