2015 - Atual
Sincretismo de linguagens e produção de sentido: organização de acervos em meio digital para visibilidade de práticas cotidianas
Descrição: O projeto ?Sincretismo de linguagens e produção de sentido: organização de acervos em meio digital para visibilidade de práticas cotidianas? tem como objetivo, o estudo de possibilidades de organização de informações sobre os diferentes aspectos ligados ao cotidiano da(s) cidade(s), a partir de vários tipos de mídias, e sua consequente disponibilização em suporte digital. Este projeto, em específico, tem como objetivo geral um estudo da cidade de Pelotas por meio de um recorte de suas práticas de vida na interação habitante e lugar da cidade que têm ou não visibilidade nas várias mídias. Teoria e metodologia que subsidiam a definição das formas de visibilidade da cidade que serão descritas e analisadas a partir de um corpus de estudo que abrange distintas formas de expressão da cidade bem como práticas de interação entre habitante e cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Villela Marroni - Coordenador.
2012 - 2014
A simplicidade genial: a obra de Renato Canini
Descrição: O projeto ?A simplicidade genial: a obra de Renato Canini? visa o estudo e divulgação da obra do cartunista Renato Canini. O objetivo é o resgate de sua história juntamente com a análise da sua produção (principalmente cartuns e tiras), tendo como referencial teórico a semiótica discursiva. Também, será realizado um processo de curadoria e conseqüente exposição para a divulgação de seu legado, assim como a criação de objetos de aprendizagem com a história do artista gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Villela Marroni - Coordenador / Daniel Botelho - Integrante.
2001 - 2003
Conversando com as linguagens: proposta de um museu virtual multimídia a partir do acervo Pelotas Memória
Descrição: O projeto "Conversando com as linguagens", desenvolvido na Escola de Informática da Universidade Católica de Pelotas, visa a implementação de um museu virtual utilizando o acervo "Pelotas Memória". Embora as atividades atuais se concentrem neste acervo, o objetivo maior do projeto é resgatar a história e cultura não só de Pelotas, mas da região sul do Rio Grande do Sul. Trabalhar coleções digitais temáticas - respeitando os princípios que vão do museu à museologia - para promover a democratização da história e o resgate da cidadania. Para isso, foram estudados vários museus virtuais no que diz respeito as formas de "interação" entre o usuário e o próprio museu virtual para que este último não seja visto como mero objeto "mecânico", mas como suporte de um discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiane Villela Marroni - Coordenador / Diogo Ferreira Machado - Integrante / Henrique Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6