2017 - 2018
Potencialidade da Utilização de Frameworks no Projeto e Construção de Protótipos de Bibliotecas de Objetos para Sistemas Distribuídos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar a potencialidade da utilização de frameworks no projeto e construção de protótipos de bibliotecas de objetos para sistemas distribuídos, baseados em tecnologias de software com tecnologias agentes. Os métodos de pesquisa que serão utilizados são a revisão sistemática da literatura na conceituação teórica e, estado da arte na elaboração dos protótipos em software que deverão ser posteriormente ensaiados. Através dos ensaios, pretende- se observar o quanto o uso das tecnologias que tornam o software distribuído flexível estruturalmente, cria soluções modulares que têm a capacidade de tratar grandes volumes de dados de forma associativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dani Juliano Czelusniak - Coordenador / Bruno Kuster Weber - Integrante / Jefferson Didi Silva - Integrante / Jake Walker Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Intelligent Knowledge Libraries: exploiting new ICT technologies for improved Manufacturing Intelligence
Descrição: Competitive manufacturing industry must be able to react to change and to understand the balance of possible options when making decisions on complex multi-faceted problems. To meet this demand engineering companies are implementing more and more sophisticated information systems as a major investment towards maintaining competitive advantage and as a route to managing the increasing complexity of their products, services and systems. However the tightly focused configuration methods currently employed do not fit well with the knowledge sharing requirements of dynamic collaborative engineering. This requires knowledge representation methods that can support the needs of individual skill groups while supporting the need for knowledge sharing across groups. This research program will target new Information Communication Technologies (ICT) and methods that have the potential to extend information sharing to a richer knowledge sharing base which can support the capture, sharing, and verification of multiple sources of manufacturing knowledge thereby offering a source of manufacturing intelligence. This, we believe, is a fundamental requirement for future dynamic manufacturing decision support systems. This project proposal takes the view that effective multi-disciplinary knowledge sharing support can be achieved through the application of emerging formal logic techniques that can support the both the semantic requirements of interoperation across manufacturing systems as well as the ability to enhance the necessary ontologies with multi-domain knowledge, thereby providing a set of intelligent knowledge libraries which can be exploited to provide substantial improvements to the level of Manufacturing Intelligence that can be achieved. Keywords: Ontology, Semantic Interoperability, Intelligent Knowledge Libraries, Software Engineering, Decision Support Systems, Multi-Agent Systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Edson Pinheiro de Lima - Integrante / Robert I. M. Young - Integrante / Sérgio Eduardo Gouvêa da Costa - Integrante / Marcelo Rudek - Integrante / Eduardo de Freitas Rocha Loures - Integrante / Andreia Malucelli - Integrante / Yongxin Liao - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Radmehr P. Monfared - Integrante / Yee Mey Goh - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
POTA - Produto Orientado para Tecnologia Assistiva
Descrição: O projeto de pesquisa Produto Orientado para Tecnologia Assistiva (POTA) tem aspecto multidisciplinar, que abrange os contextos de Acessibilidade e inclusão social. Neste termo, o POTA atua como Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva direcionado em projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação para elaboração de produtos que proporcionam maior autonomia, independência e qualidade de vida às pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. Assim como, esta pesquisa desdobra-se no cenário social e econômico, dentro do princípio de Desenvolvimento Sustentável, abrindo uma ampla discussão para buscar soluções economicamente viáveis que eliminam as barreiras do paradigma de inclusão na sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dani Juliano Czelusniak - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Coordenador / Tiago Francesconi - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Valter Klein Junior - Integrante.