2023 - Atual
Perspectivas e Desafios do Direito Aduaneiro no Brasil - PDDAB
Descrição: O projeto busca identificar a influência do Direito Aduaneiro Internacional sobre a disciplina brasileira referente ao tema do comércio exterior, os desafios da incorporação de tratados internacionais aduaneiros ao ordenamento nacional, e a forma pela qual o Brasil atualmente vem encarando o cenário doméstico da tributação referente ao comércio exterior, dos procedimentos, das sanções e do contencioso aduaneiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosaldo Trevisan - Coordenador / Raquel Segalla Reis - Integrante / Diogo Bianchi Fazolo - Integrante / Dihego Antônio Santana de Oliveira - Integrante / Bruno Eduardo Budal Lobo - Integrante / Joelma Danniely Meirelles - Integrante.
2022 - Atual
Aduana do Século XXI
Descrição: O trabalho que realizado no projeto de pesquisa pretende o desenvolvimento técnico, prático e acadêmico de temas aduaneiros, contemporâneos e essenciais à operacionalização do comércio internacional, que envolve importações, exportações, e diversas vertentes no país, que carrega um excelente potencial de crescimento da área. Diversas discussões, tal como a implantação de zona de processamento de exportação, natureza e manutenção das infrações aduaneiras, seu reflexos no âmbito tributário, as peculiaridades do comércio internacional, demandam aprofundamento, para alcance de medidas técnicas, que viabilizem melhor fluxo dessas operações e da lida dos profissionais envoltos , com elevação qualitativa e fluidez do segmento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosaldo Trevisan - Coordenador / Carlos Eduardo Navarro - Integrante / Mariel Orsi Gameiro - Integrante / Daniela Floriano - Integrante / Diego Diniz Ribeiro - Integrante / Leonardo Branco - Integrante / Liziane Angelotti Meira - Integrante.
2012 - Atual
Laboratório de Empreendedorismo, Inovação e Comércio Internacional (LEICI)
Descrição: Objetivos principais da linha comércio internacional: - estudar as administrações aduaneiras - entender o papel da aduana na gestão de cadeias de suprimentos internacionais - estudar gestão de risco (Supply Chain Risk Management - SCRM; ISO 31.000), sob múltiplos aspectos - estudar acordos internacionais de comércio, como Organização Mundial do Comércio, Organização Mundial das Aduanas (World Customs Organization), BRICs e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosaldo Trevisan - Integrante / Muriel de Oliveira Gavira - Integrante / Cristiano Morini - Coordenador.