2017 - Atual
Laboratório de Inteligência Artificial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugênio de Carvalho Saraiva - Coordenador / Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante.
2011 - Atual
LPC-Neuro
Descrição: Na Neurociência, pesquisas se propõem a buscar novos modelos computacionais para auxiliar no entendimento das funções do cérebro, incluindo  métodos de aprendizagem de máquina, reconhecimento de padrões, dentre outros, aplicados à análise da codificação de objetos. Nesse contexto, esse projeto realiza trabalhos para colaborar a preencher essa lacuna de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eugênio de Carvalho Saraiva - Coordenador / Herman Martins Gomes - Integrante / Antonio Victor Tavares Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Wireless MPCCS
Descrição: Desenvolvimento de sistema de monitoramento ad hoc de estações de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eugênio de Carvalho Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.