2019 - 2020
Uso de Deep Learning no Planejamento de Candidatos a Fármacos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador / Patrícia Rufino Oliveira - Integrante / RAFAELA MOLINA ANGELO - Integrante / ESPINOZA, GABRIEL ZARZANA - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - USP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
INFRAESTRUTURA MULTIUSUÁRIO PARA O DESENVOLVIMENTO DE TÉCNICAS DE BIOIMPRESSÃO 3D E ENGENHARIA DE TECIDOS
Descrição: O objetivo geral do presente subprojeto é criar uma infra-estrutura multiusuário para o desenvolvimento de técnicas de bioimpressão 3D e engenharia de tecidos a ser utilizada por docentes e discentes de diferentes unidades da Universidade de São Paulo (Faculdade de Medicina (FM), Faculdade de Medicina Veterinária (FMVZ), Escola Politécnica (EP) e Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH)). Através dos equipamentos solicitados (bioimpressoras 3D profissionais e de prototipação para a fabricação de tecidos vivos, impressora 3D de estereolitografia para a fabricação de scaffolds utilizados em engenharia de tecidos, sistema de microscopia de fluorescência, biorreatores para a fabricação de diferentes tecidos e um sistema gerador de plasma) pretende-se dar suporte à criação e ao desenvolvimento de linhas de pesquisa em diferentes áreas do conhecimento relacionadas à engenharia de tecidos e a bioimpressão de órgãos e próteses biológicas. Dessa maneira, pretendemos desenvolver alternativas terapêuticas baseadas nas mais avançadas técnicas de engenharia tecidual para diferentes áreas da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador / Silgia Aparecida da Costa - Integrante / Felipe Santiago Chambergo Alcalde - Integrante / Luiz Felipe Pinho Moreira - Integrante / Paulo Manuel Pêgo Fernandes - Integrante / Denise Saretta Schwartz - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Viviane Abreu Nunes Cerqueira Dantas - Integrante / Sirlene Maria da Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2018 - Atual
Estudo e aplicação da tecnologia eletroquímica para a análise e a degradação de interferentes endócrinos: materiais, sensores, processos e divulgação científica
Descrição: Neste projeto temático pretende-se desenvolver, avaliar e aplicar novos materiais em processos eletroquímicos (e associados) para a degradação eletroquímica de compostos com atividade de interferência endócrina (interferentes endócrinos), avaliando-se a eficiência desses processos e a identificação de subprodutos de degradação. Além disso, o projeto prevê o desenvolvimento de sensores eletroquímicos de análise para este tipo de composto e a divulgação científica dos conhecimentos produzidos tanto no meio científico quanto para a sociedade em geral, com atenção especial para alunos de escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Mauro Coelho dos Santos - Integrante / Renata Colombo - Integrante / Marcos Roberto de Vasconcelos Lanza - Coordenador / Artur de Jesus Motheo - Integrante / Neidenêi Gomes Ferreira - Integrante / Ana Cláudia Kasseboehmer - Integrante / Fernando Cruz de Moraes - Integrante / Luiz Henrique Ferreira - Integrante / Robson da Silva Rocha - Integrante / Benedito Manoel dos Santos - Integrante / José Augusto Fragale Baio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
ANÁLISE ESTRUTURAL E ESTUDOS DE MODELAGEM MOLECULAR PARA LIGANTES DE ORIGEM NATURAL E SINTÉTICA RELACIONADOS A DOENÇAS NEGLIGENCIADAS
Descrição: Doenças negligenciadas são consideradas um sério e crescente problema de saúde pública em países em desenvolvimento devido ao aumento de sua prevalência, morbidade e mortalidade. Sendo assim, este projeto propõe estudos estruturais e de modelagem molecular para conjuntos de ligantes de origem natural e sintética envolvidos em importantes doenças negligenciadas, tais como doença de Chagas e leishmaniose. O principal objetivo desse estudo é entender os fatores moleculares envolvidos durante a interação de ligantes conhecidos e alvos biológicos, assim como planejar novas substâncias bioativas, candidatas a medicamentos para tratar enfermidades como doença de Chagas e leishmaniose. Desta forma, duas abordagens serão empregadas: (1) estudo das relações entre estrutura química e atividade biológica de conjuntos de ligantes com propriedade biológica conhecida, e (2) estudos de acoplamento molecular (docking) e triagem virtual empregando as estruturas de alguns alvos biológicos relacionados a doenças negligenciadas. Para isso, serão utilizadas metodologias computacionais de grande importância no processo de descoberta e desenvolvimento de potenciais ligantes de alvos biológicos de interesse farmacológico. Dentre as metodologias computacionais que serão empregadas ao longo deste projeto, pode-se destacar: (i) métodos de mecânica quântica, utilizados para obtenção de propriedades moleculares; (ii) métodos estatísticos de análise, empregados durante a análise multivariada dos dados; (iii) métodos de acoplamento molecular e triagem virtual, utilizados para avaliar os fatores que governam o processo de interação ligante-receptor biológico. Desta forma, pode-se considerar que o emprego de metodologias computacionais avançadas será de fundamental importância para o planejamento de novos ligantes bioativos, potenciais candidatos ao tratamento de doenças negligenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador / João Henrique Ghilardi Lago - Integrante / Luis Paulo Barbour Scott - Integrante / Patrícia Rufino Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudo da Reação Multicomponente de Hantzsch para a síntese de novos inibidores da dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) para o tratamento de Diabetes tipo II
Descrição: A patologia Diabetes melito tipo II (DMT2) é a forma mais prevalente de diabetes e a Federação Internacional de Diabetes (IDF) estima que o número de casos diagnosticados alcance 642 milhões de pessoas até 2040. O indivíduo com DMT2 apresenta resistência à insulina e, muitas vezes, o quadro da doença se agrava com hiperlipidemia e inflamação. Embora existam vários medicamentos disponíveis com diferentes mecanismos de ação, ainda existe a necessidade de encontrar novos agentes terapêuticos, pois a maioria dos tratamentos provocam efeitos colaterais indesejados e possíveis complicações ao paciente. Os inibidores da enzima dipeptidil peptidase 4 (DPP-4) constituem uma recente classe de fármacos para o tratamento de DMT2 e, neste trabalho, pretende-se sintetizar novas moléculas que possam atuar como inibidores efetivos de DPP-4. As moléculas com estruturas heterocíclicas de piridinas substituídas foram planejadas a partir de estudos computacionais e a metodologia sintética proposta envolve estudos da reação multicomponente (RMC) de Hantzsch e a preparação de tetrazóis. Diferentes catalisadores de nióbio serão testados na RMC, buscando encontrar condições reacionais adequadas e de grande viabilidade sintética. Este projeto se insere dentro de uma perspectiva de promoção do desenvolvimento científico-tecnológico na área de planejamento de fármacos com vínculos estreitos aos interesses da indústria farmacêutica, da medicina e do setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Mirela Inês de Sairre - Coordenador / RAQUEL ALVES DOS SANTOS - Integrante / Paulo Marcos Donate - Integrante / Shirley Muniz Machado Rodrigues - Integrante / Wagner Alves Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
Aplicação de técnicas de transferência de aprendizagem e ontologias a modelos QSAR para regressão
Descrição: Para desenvolver um candidato a medicamento, pesquisadores devem analisar os alvos biológicos de uma dada doença, descobrir e desenvolver candidatos a fármacos para este alvo biológico, realizando em paralelo, testes biológicos em laboratório para validar a eficiência e os efeitos colaterais da substância química. O estudo quantitativo da relação estrutura-atividade (QSAR) envolve a construção de modelos de regressão que relacionam um conjunto de descritores de um composto químico e a sua atividade biológica com relação a um ou mais alvos no organismo. Os conjuntos de dados manipulados pelos pesquisadores para análise QSAR são caracterizados geralmente por um número pequeno de instâncias e isso torna mais complexa a construção de modelos preditivos.  Nesse contexto, a transferência de conhecimento utilizando informações de outros modelos QSAR's com mais informações disponíveis para o mesmo alvo biológico seria desejável, diminuindo o esforço e o custo do processo para gerar novos modelos de descritores de compostos químicos. Este trabalho apresenta a proposta de projeto que consiste na utilização de dois métodos de transferência de aprendizagem, por instâncias e por parâmetros, para construção de modelos QSAR para regressão via Vetores Suporte (SVR). Para a aplicação das técnicas de transferência de aprendizagem, será necessária a aplicação de uma abordagem para a seleção de conjuntos de dados químicos relacionados ao conjunto alvo por meio do uso de ontologias já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Patrícia Rufino Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
Desenvolvimento e Validação de um Esquema de Análise Exploratória para Dados de Química Medicinal
Descrição: Pesquisas relevantes na área de Química Medicinal têm direcionado-se para a descoberta de novas substâncias químicas bioativas, potenciais candidatas a novos medicamentos para doenças consideradas crônicas, como é o caso do diabetes mellitus tipo 2 (DM) e a síndrome metabólica (SM). Entretanto, os dados manipulados pelos pesquisadores que atuam nessa área são inerentemente caracterizados pela alta dimensionalidade e pelo número cada vez maior de amostras a serem analisadas, o que torna complexa a modelagem de fenômenos moleculares que constituem os processos bioquímicos subjacentes. Dessa forma, para que a modelagem e a simulação desses sistemas complexos sejam bem sucedidas, é fundamental combinar-se a memória do computador, para cálculo e armazenamento de dados, e a habilidade humana em reconhecer padrões, resolvendo-se assim, problemas multivariados. A proposta de pesquisa apresentada neste documento compreende uma investigação multidisciplinar cujas principais contribuições incluem o aprimoramento e a integração de técnicas de análise exploratória, gerando uma ferramenta computacional capaz de reduzir o tempo de análise dos dados obtidos a partir de modelos da química medicinal, caracterizados por sua alta dimensionalidade e que possa auxiliar na futura construção de um banco de dados que seja referência na área de propriedades biológicas de drogas e candidatos a fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Patrícia Rufino Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo sobre Ligantes Bioativos do Receptor de Angiotensina II Utilizando Métodos de Quimioinformática
Descrição: Processo nro 476662/2010-9 
Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Inibição da Sinalização TGF-beta: Planejamento de Substâncias Bioativas com Potenciais Aplicações para o Tratamento de Fibrose, Aterosclerose e Câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador.Financiador(es): L´Oréal, UNESCO e Academia Brasileira de Ciências - Outra.
2009 - 2013
Filmes nanoestruturados com materiais de interesse biológico: ênfase em modelos de membrana e biossensores
Descrição: Edital 04/CII-2008 - Rede Nanobiotec-Brasil - CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Paula Homem de Mello - Integrante / Maurício Domingues Coutinho Neto - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Coordenador / Mariselma Ferreira - Integrante / Everaldo Carlos Venâncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Projeto 1 - PRP/USP-2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Implantação de um núcleo de divulgação científica e pesquisa em educação científica na EACH-USP
Descrição: Edital MCT/CNPq n.º 42 /2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Maria Cristina Motta de Toledo - Coordenador / Rosely Aparecida Liguori Imbernon - Integrante / Patrícia Targon Campana - Integrante / Rosana Retsos Signorelli Vargas - Integrante / Roberto Ortiz - Integrante / Wania Duleba - Integrante / Christine Bourotte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Planejamento de Novos Ligantes Bioativos para o Receptor PPAR-delta Utilizando Métodos de Quimioinformática
Descrição: Processo FAPESP 2008/07024-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo das Interações entre Compostos Canabinóides e os Receptores CB1 e CB2 Utilizando Métodos de QSAR, Docagem e Modelagem Molecular
Descrição: Processo 476128/2008-0
Edital MCT/CNPq 14/2008 Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kathia Maria Honorio - Coordenador / Albérico Borges Ferreira da Silva - Integrante / Karen Cacilda Weber - Integrante / Paula Homem de Mello - Integrante / Emmanuela Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Nanomateriais para uso em Biocélulas a Combustível
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o estudo teórico-computacional e a síntese de materiais funcionais complexos que sejam adequados à construção de novos eletrodos para uma biocélula a combustível. Dentre os materiais usados, pretendemos trabalhar com alguns complexos multinucleares envolvendo diferentes íons metálicos e ligantes peptídicos como modelos enzimáticos em superfícies. Assim pretendemos desenvolver uma nova geração de eletrodos para uma biocélula a combustível utilizando sistemas miméticos, esperando que sejam mais eficientes, quando comparados com outros eletrodos contendo enzimas nativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Maria Honorio - Integrante / Paula Homem de Mello - Integrante / Pablo Alejandro Fiorito - Integrante / Vani Xavier de Oliveira Junior - Integrante / Wendel Andrade Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.