2000 - Atual
Brincando de Matemático
Descrição: Objetivo: criar uma atividade com números e as operações elementares para criãnças do ensino básico que visitam o museu MAST.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Quadros Coimbra - Coordenador.
1982 - 1984
Transientes Eletromagnéticos em Linhas de Transmissão
Descrição: Objetivo: estudar as equações diferenciais que modelam os transientes em linhas de transmissão de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Quadros Coimbra - Integrante / Marco Antonio Raulp - Coordenador / Maurício V Kritz - Integrante / Mirian B Chavez - Integrante.