2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM LABORATÓRIO EM AMBIENTE VIRTUAL 3D
Descrição: Os laboratórios virtuais são ambientes de desenvolvimento interativos para criar e conduzir experimentos simulados e controlados cujos resultados dependem dos dados de entrada definidos pelo usuário. Neste trabalho descreve-se o desenvolvimento de uma metodologia de aprendizagem, baseada na teoria das inteligências múltiplas, aplicada em um laboratório vir- tual em ambiente 3D utilizando o software OpenSim, integrado ao MOODLE. Neste trabalho descreve-se também o desenvolvimento de objetos de aprendizagem denominados Virtualab e Karnavit que integram o laboratório virtual. O objeto de aprendizagem Virtualab tem por objetivo proporcionar apoio pedagógico, por meio de textos, vídeos e imagens on line, a professores e alunos que utilizam o laboratório virtual desenvolvido neste trabalho. O objeto de aprendiza- gem Karnavit é voltado ao ensino de mapa de Karnaught. As atividades propostas para testes no ambiente 3D foram desenvolvidas com base na teoria das inteligências múltiplas combinadas com tecnologias de informação e comunicação (TIC). A possibilidade de associar a aplicação da Teoria das Inteligências Múltiplas as TICs tem por objetivo possibilitar uma maior abrangência à Teoria das Inteligências Múltiplas, especificamente no campo da educação, a partir da dispo- nibilização de ferramentas que auxiliam no estímulo de uma ou mais inteligências múltiplas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Toni Amorim de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2014
Engenharia de Software: Métricas e Qualidade no Desenvolvimento de Softwares Educativos
Descrição: O uso de software vem ocupando um espaço cada vez maior no cenário educacional, sendo utilizada amplamente como instrumento de aprendizagem, passando, portanto, por mudanças estruturais quanto à utilização de softwares educacionais em sala de aula, tendo seus bons resultados atrelados a um rigoroso processo de desenvolvimento, disciplinado pela Engenharia de Software que por sua vez é uma disciplina da engenharia relacionada com todos os aspectos da produção de software, desde os estágios iniciais de especiﬁcação do sistema até a sua manutenção. Este projeto visa desenvolver pesquisas na área de Engenharia de Software, com ênfase em análise de requisito, modelagem, teste e validação de Software. O objetivo deste projeto é desenvolver teorias, métodos e ferramentas para apoiar a produção e avaliação de software comercial e educacional. Espera-se como resultado deste projeto melhorar o uso de ferramentas de teste de softwares educacionais e/ou comerciais, adaptar o uso de ferramentas de modelagem para o desenvolvimento de softwares à realidade sócio-cultural do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Toni Amorim de Oliveira - Coordenador / Max Robert Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.