2005 - 2011
Rede de Proteoma do Estado de Santa Catarina (RPSC)
Descrição: A Rede de Proteoma do Estado de Santa Catarina (RPSC) foi criada em 2005 como parte integrante da Rede Proteoma Nacional e está sendo implementada sob os auspícios da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e da Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Santa Catarina (FAPESC).
Constituída inicialmente de oito grupos de pesquisa distribuídos em cinco instituições de ensino e/ou pesquisa localizados no Estado de SC, a RPSC visa inicialmente o estudo do proteoma do Mycoplasma hyopneumoniae em colaboração com a Rede de Proteoma do Estado do Rio Grande do Sul e com o Programa de Investigação de Genomas Sul - PIGS, o qual seqüenciou o genoma do organismo modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Max Roberto Pereira - Integrante / Jair Juarez João - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa Em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Módulo Computacional GEniS/VioBox: Regulação da Expressão Gênica na Biossíntese de Violaceína em Bactéria Gram-Negativa / Parceria: Laboratório de Tecnologias Integradas - UFSC
Descrição: Descrição: Na era pós-genômica, o processamento da informação de vias metabólicas e bioprocessos em geral, é um tema de interesse central e deve tornar-se cada vez mais importante. Os novos dados genômicos gerados agora quase como rotina de grandes laboratórios e consórcios representa um enorme desafio tanto do ponto de vista computacional (bases de dados massivas) como quanto do ponto de vista de sua correta interpretação biológica. Um dos gargalos principais do avanço das ciências genômicas consiste em se correlacionar as informações codificadas no DNA com mecanismos e processos de regulação da expressão gênica sob determinadas condições ambientais. Mais desafiador ainda é obtenção dos parâmetros cinéticos e termodinâmicos da interações promovidas entre proteínas, ácidos nucléicos e pequenos metabólitos. Nossa abordagem para o problema consiste em modelar e simular, de forma modular, vias metabólicas e regulatórias que sejam características de um determinado genótipo. Espera-se com isso obter insights para o ciclo do processo de desenvolvimento de formação de hipóteses, testes com simuladores, testes experimentais, novas hipóteses. Temos utilizado ferramentas baseadas em redes de Petri (Genome Object Net) para a simulação de vias metabólicas e algumas vias regulatórias simples. As ferramentas já testadas, no entanto, tornaram-se comerciais, o que é uma das motivações para o desenvolvimento aqui proposto. Embora a técnica da rede de Petri se mostre promissora, alguns problemas relacionados a transições contínuas como, por exemplo, reações enzimáticas reversíveis e acoplamento das vias metabólicas com redes regulatórias, devem ser resolvidos. O uso de redes híbridas (que admitem transições discretas e contínuas) será testado e desenvolvido. Se necessário, extensões da rede de Petri serão formuladas para acomodar também transições lógicas (binárias ou em níveis). A representação dos dados será toda feita em XML Schema, seguindo desenvolvimento já em andamento no la. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Max Roberto Pereira - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador / Cristiana Gomes de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.