2018 - Atual
Observatório da Política Pública de Regulação, Inovação e Tecnologia.
Descrição: O objetivo desta proposta é a construção de uma base de dados, análises e estudos sobre a indústria de tecnologia em geral em especial a de comunicação no Brasil. Defino aqui essa indústria como todos os produtores de conteúdo digital, equipamentos processadores de informação, operadores de telecomunicações, rádio e TV e provedores de internet. A partir dessa mudança é possível estabelecer alguns cenários para a competição dentro da nova plataforma de RPG. Por exemplo, na produção de conteúdo, além dos produtores tradicionais vários outros independentes podem surgir em qualquer lugar a qualquer tempo. Por exemplo, produtores de programas de vídeo postados no www.youtube.com; programas de TV independentes comprados pelas TVs abertas; usuários que dispensam a programação de TV (aberta ou assinatura) em favor exclusivamente de assistir programas online; etc.. Na RPG todo tipo de conteúdo pode ser transmitido e baixado por qualquer usuário e em qualquer lugar, num volume absolutamente maior do que ocorre nos dias atuais. Uma questão relevante a partir dessa situação é o tipo de conteúdo que está livremente disponível aos usuários. Em contraste com a situação atual com poucos canais abertos e dedicados de TV/radio/cabo que podem ser facilmente censurados e controlados pelas autoridades locais, a RPG representa uma era com uma infinita quantidade de conteúdo (desde educacional a prejudicial) que pode vir de qualquer lugar do mundo e precisa ser regulado de alguma forma por questões morais, educacionais e culturais. A partir das classificações estudadas na proposta é possível pesquisar a dinâmica da movimentação dos capitais entre os diversos segmentos da indústria de comunicação. Por exemplo, é possível verificar, hoje em dia, que as firmas de TV por assinatura entram na telefonia fixa (e vice-versa) e firmas da telefonia fixa entra em acesso à internet e serviços. Esse exemplo específico não é mais um fenômeno econômico relevante, mas é o começo de uma dinâmica econômica inédita que é a ampla mobilidade dos competidores globais na indústria de comunicação dentro dos seus vários segmentos. É essa dinâmica de movimentação dos capitais o objeto de estudo dessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Integrante / Water Tadahiro Shima - Coordenador / Emanuel Luiz Flôres da Silva - Integrante / Julio Grudzien Neto - Integrante / Emerson Iaskio - Integrante / Leandro Cesar Moreira Santos - Integrante / Marcelo Castellano Lopes - Integrante / Lucas Henrique Gonçalves - Integrante / Andréa Gomes da Silva - Integrante / André Pressendo Mendes - Integrante / MArcelo Vargas - Integrante.
2016 - Atual
Educação mediada por tecnologias
Descrição: Desenvolvimento de mídias educacionais com foco na inclusão social e temas transversais. O  ensino  com  enfoque  CTS  pode  ser  orientado  para  o  desenvolvimento  de atividades  com  ênfase  na  análise  de  problemas,  busca  de  soluções  e  na  tomada  de decisões  fundamentada  nos  conhecimentos  científicos  e  no  avanço  tecnológico.  A orientação dos estudos em cursos de licenciatura, poderá entre outros aspectos: possibilitar a compreensão da natureza da Ciência e do trabalho científico, despertar o interesse para as  questões  sociais,  incentivar  uma  análise  mais  ampla  sobre  o  desenvolvimento tecnológico  e  favorecer  as  discussões  em  torno  da  sustentabilidade  ambiental.  Neste sentido, aplicar o ensino CTS na educação, sugere novas perspectivas de ensino e propõe uma  nova  organização  das  atividades  de  aprendizagem,  redimensionando  o  papel  do professor e dos estudantes e promovendo cidadania, participação e transformação social. 
Adotar  a  postura  CTS  aproxima  o  caráter  humanista  e  científico  do  conhecimento  e
possibilita  que  a  formação  assuma  novas  perspectivas.  A  produção  de  tecnologias
relacionadas  às  tecnologias  educacionais,  pode  proporcionar  a  apropriação  do
conhecimento, referente a realidade social em que o aluno está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Coordenador.
2013 - 2016
Sistemas Especialistas baseado em lógica fuzzy para auxiliar no Planejamento e Controle de Manutenção
Descrição: Projeto de pesquisa com base em estudos de microcontroladores e inteligência artificial para aplicação em processos de produção industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Integrante / Rafael Poltronieri - Integrante / Erich Lacerda Malinowski - Coordenador.
2012 - 2016
Tecnologia e Sociedade
Descrição: O objetivo é contribuir na utilização, adequação e desenvolvimento de tecnologias, e mesmo ferramentas e modelos de gestão, uma vez que tecnologia é um conceito amplo, voltados para aplicações industriais, comerciais e sociais, inclusive na promoção do diálogo acerca das tecnologias e métodos utilizados na educação. Entretanto, também é objetivo do grupo tratar da articulação entre os conceitos que intitulam o grupo, tecnologia e sociedade, com vistas ao progresso econômico e social, pois é possível que a sociedade proporcione influências positivas à tecnologia, gestão e consequentemente às organizações e seus meios de produção, ou mesmo que a sociedade reinvente a tecnologia pela maneira como for aplicada e organizada. Por outro lado, as tecnologias em geral contribuem para o avanço da sociedade assim como trazem implicações para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Coordenador / João Henrique Berssanete - Integrante / Gregory Vinícius Conor Figueiredo - Integrante / Jaime André Ramos Filhos - Integrante / Erich Lacerda Malinowski - Integrante / Ademir Stefano Piechiniki - Integrante / Luiz Diego Marestoni - Integrante.
2012 - 2015
Robótica como apoio as práticas pedagógicas.
Descrição: O projeto tem como objetivo integrar diferentes áreas tecnológicas como eletromecânica, informática e programação de jogos. Por meio de atividades interdisciplinares serão construídos robôs com materiais tecnológicos reciclados. Conceitos de CTS serão abordados e implementados neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Coordenador / Rafael João Ribeiro - Integrante / Gregory Vinícius Conor Figueiredo - Integrante / Rafael Poltronieri - Integrante.
2012 - 2012
Jogos Digitais para atender as Tecnologias Sociais.
Descrição: O projeto é de caráter social e tecnológico. O objetivo é a produção de jogos e animações digitais para promover um gênero de entretenimento educacional comprometido com a cidadania para crianças em hospitais, crianças recém-hospitalizadas ou o público infanto-juvenil da região. O projeto conta com parceria direta da Trupe da Saúde, um projeto que leva teatro aos hospitais através da Terapia do Riso. A Trupe conta com uma equipe de atores que interpretam atendimentos a crianças e adultos como médicos loucologistas . Atualmente, a Trupe possui como material de divulgação um gibi em versão eletrônica e impressa, que é divulgado no site eletrônico: http://www.trupedasaude.com.br. O projeto propõe enriquecer o site da Trupe com a produção de jogos digitais com temas transversais. Em longo prazo a metodologia delineada neste projeto será reaplicada em futuras parcerias com ONGs da região, movimentos populares, projetos públicos ou privados. 
Projeto  vencedor do 3º Concurso Aprender e Ensinar ? Tecnologias Sociais, promovido pela Revista Fórum e Fundação Banco do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Integrante / Rafael João Ribeiro - Coordenador / Gregory Vinícius Conor Figueiredo - Integrante / Rafael Poltronieri - Integrante.
2012 - Atual
Programa de Implantação e Estruturação do Núcleo de Inovação Tecnológica: ações para constituição de novos mundos do trabalho.
Descrição: O projeto consiste em investigações e ações que fomentem a estruturação do Núcleo de Inovação Tecnológica do Câmpus Telêmaco Borba em conjunto com a Agência de Inovação Tecnológica do IFPR. O objetivo é a implantação do NIT para prover a criação e gerenciamento da política de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no âmbito do Câmpus. A metodologia consiste na viabilização de um programa de estratégias e ações para a implantação do NIT. O resultado esperado é atingir as metas dos NITs para 2012, definidas na 1ª Reunião Técnica de Coordenadores de NIT, realizada no Câmpus de Umuarama, em novembro de 2011. No encontro foram definidas doze metas, divididas em metas por Câmpus e metas do IFPR. As metas são norteadoras para formulação do conjunto articulado de projetos e outras ações de extensão distribuídas a médio e longo-prazo. O resultado esperado desse programa é a organização estável do NIT conforme as demandas regionais e tendências locais em inovação tecnológica. A longo prazo, espera-se, com o NIT, a constituição de novos mundos do trabalho na região de Telêmaco Borba, visando uma melhor distribuição de renda e riqueza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Integrante / Rafael João Ribeiro - Coordenador / Andréa dos Santos Rodrigues - Integrante / Rubens Felipe Ribeiro - Integrante / Ronan Assumpção Silva - Integrante.
2009 - 2015
Edutainment
Descrição: Desenvolvimento de vídeos digitais e jogos computacionais para ensino. Projeto com apoio financeiro da Fundação Araucária/PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Eduardo Kloc - Integrante / André Koscianski - Coordenador / Rafael João Ribeiro - Integrante.