2022 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de combustão Passive Turbulent Jet-Ignition em motor monocilíndrico de pesquisa para utilização de etanol hidratado com aplicação em motor multicilíndrico flexfuel.
Descrição: O sistema de ignição com pré-câmara proposto consiste de uma pequena câmara de combustão auxiliar, também conhecida como pré-câmara, conectada à câmara principal de combustão do motor através de um ou mais orifícios de interligação. A centelha produzida por uma vela de ignição inicia o processo de combustão na pré-câmara contendo mistura estequiométrica ou ligeiramente enriquecida fazendo com que os gases contidos nela elevem sua pressão e temperatura e sejam expelidos para a câmara principal na forma de um jato em combustão com alta energia cinética, química e térmica. Esta primeira combustão na pré-câmara força a passagem dos gases para a câmara principal, onde, na forma de jatos em combustão, inflamam a mistura ar combustível na câmara principal com uma energia muito maior que a produzida por uma centelha gerada por uma vela de ignição convencional. O sistema de ignição da mistura por jatos em combustão é denominado de torch ignition quando a velocidade do jato entre a pré-câmara e a câmara principal for subsônica. Quando o jato em combustão se extingue nos orifícios de interconexão e as velocidades do gás são supersônicas o sistema é denominado de Turbulent Jet Ignition. Em ambos os casos o jato gerado pela combustão na pré-câmara possui energia suficiente para acender a chama e promover a combustão. No sistema Turbulent Jet Ignition, a extinção da chama ocorre na passagem pelos orifícios de interconexão entre a pré-câmara e a câmara principal, o que permite o seu reacendimento ainda com mistura estequiométrica ou pobre na câmara principal devido aos radicais de espécies químicas ativas, que além da alta energia térmica e cinética, favorecem a ignição da mistura na câmara principal com maior intensidade e a uma temperatura bem mais baixa o que reduz sobremaneira as emissões específicas de óxidos de nitrogênio na exaustão. O objetivo principal desta proposta é o desenvolvimento de um sistema de combustão com adoção de pré-câmara para aumento da eficiência de conversão de combustível indicada e redução da diferença de consumo de combustível entre a utilização de etanol e gasolina. Além disso, busca-se a redução dos índices de emissões de poluentes da exaustão primeiramente em motor monocilíndrico de pesquisa possibilitando uma posterior implementação desta tecnologia em motores flexfuel através de uma elevada razão volumétrica de compressão, os quais poderiam usufruir da utilização de mistura estequiométrica de etanol, gasolina e ou mistura entre eles na câmara principal em algumas regiões do mapa de calibração do motor. Pretende-se, para o desenvolvimento do projeto, usar metodologias experimentais e de simulação numérica, dando ênfase ao posterior desenvolvimento de motores flexfuel brasileiros e a biocombustíveis tipicamente brasileiros, como o etanol hidratado. A metodologia experimental apresentada a seguir abrange todos os testes necessários às validações dos modelos numéricos a serem desenvolvidos e possibilita a utilização do sistema de combustão com pré-câmaras em aplicações posteriores para desenvolvimento de produtos. De forma análoga as ferramentas numéricas auxiliam e reduzem o número de experimentos e consequentemente o tempo para desenvolvimento da tecnologia proposta. Pretende-se obter no final do projeto um sistema de combustão dotado de pré-câmara avançado e robusto que apresente ganhos significativos de redução no consumo de etanol combustível e emissões gasosas e opere em condições ótimas, possibilitando sua aplicação em motores flexfuel com elevada razão volumétrica de compressão. A equipe de professores e profissionais da indústria envolvidos no projeto tem vasta experiência no estudo do sistema proposto podendo ser comprovado pelas publicações científicas citadas neste documento. O ICT proponente (UFMG) possui 20 anos de experiência no estudo de sistemas com pré-câmaras e grande quantidade de publicações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Integrante / José Guilherme Coelho Baêta - Coordenador / GUZZO, MARCIO EXPEDITO - Integrante / ANTONIO RODRIGUES FILHO, FERNANDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação do potencial impacto do Bio-Booster na descarbonização da matriz energética brasileira
Descrição: É escopo da presente proposta avaliar o grau de melhoria, em termos de torque, consumo e emissões, que a adoção do Bio-Booster pode proporcionar a motores que utilizem estratégias de combustão mais avançadas com combustíveis distribuídos nacionalmente. Primeiramente serão comparados a gasolina nacional, o etanol combustível e o gás natural veicular, cada um sem e com duas proporções de Bio-Booster e aplicadas às diferentes estratégias. Posteriormente, serão selecionadas as alternativas mais promissoras e realizada uma avaliação mais meticulosa de cada seleção para se determinar mais precisamente os efeitos na combustão. Finalmente, se avaliará o impacto das alternativas selecionadas sobre a operação de um motor de referência que seja representativo de unidades a serem produzidas (daqui em diante denominadas motor de referência) utilizando algumas poucas condições operacionais representativas da vida real. A estratégia de combustão de referência será o sistema tradicional de ignição por vela, internacionalmente identificado como Spark Ignition (SI), com injeção direta. Essa é a estratégia mais representativa dos próximos anos. As estratégias avançadas a serem avaliadas se baseiam naquelas conhecidas como Controlled Auto Ignition (CAI) e Turbulent Jet Ignition (TJI). A estratégia de combustão CAI consiste na pré-mistura de combustível com gases aquecidos (ar e eventualmente produtos da combustão) que acabam por sofrer uma ignição espontânea ao final da compressão que promove uma combustão quase simultânea em toda a câmara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / José Guilherme Coelho Baêta - Coordenador / Rudolf Huebner - Integrante / Marcos Langeani - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ensaios para conversão de um motor aeronáutico a AVGAS para Etanol Hidratado
Descrição: O presente projeto trata do detalhamento das atividades associadas aos
ensaios necessários para conversão e certificação de um motor de combustão interna
aeronáutico para operação com Etanol Hidratado, sendo este motor desenvolvido
originalmente para operar com gasolina tipo AVGAS, a serem executadas nas instalações
do PAMA-LS em parceria com a Equipe técnica do CTM-UFMG. Dentre os ensaios
necessários estão inclusos o ensaio de durabilidade, ensaio de calibração de unidades servoinjetora
e caracterização do motor, incluindo montagem, desmontagem e controle
dimensional de componentes. Além disto, o presente plano apresenta uma proposta de
cronograma de execução com os respectivos prazos e descrições das adaptações necessárias
no banco de provas de modo que seja possível a operação do motor de forma contínua ao
longo da jornada diária de trabalho. Esta iniciativa é motivada pelos altos custos de operação
impostos pelo combustível AVGAS e a grande dependência do mercado de motores a pistão
por este combustível, visando fomentar a aviação leve e a implementar um combustível
nacional e renovável neste mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante.
2021 - Atual
Multi-Flex: Veículo conceito alimentado de forma simultânea com biocombustíveis líquidos e gasosos
Descrição: A adoção de biocombustíveis no setor da mobilidade incentiva o desenvolvimento e aplicação de tecnologias que permitam essa utilização. Porém, os biocombustíveis que compõe a matriz energética brasileira possuem diferentes propriedades físico-químicas e são obtidos na forma liquida e gasosa. O principal desafio ao utilizar estes biocombustíveis em motores de combustão interna (MCI) está associado às suas características físico-químicas, visto que as mesmas influenciam na combustão, demandam diferentes formas de armazenamento, diferentes estratégias de controle e necessitam de características geométricas específicas na câmara de combustão para que a conversão da energia seja obtida de forma eficiente.
Uma das formas encontradas para compensar os diferentes comportamentos apresentados entre esses combustíveis é a sua injeção simultânea em MCI?s de ignição por centelha onde, ao compartilharem a mesma câmara de combustão, melhoram o processo de queima nas diferentes condições de operação de um motor. Essa estratégia é conhecida como dual-fuel e permite o alcance de diferentes benefícios tais como, a redução das emissões de poluentes na partida a frio e durante o aquecimento do motor, devido à redução do volume de combustível líquido na câmara de combustão nessas condições, e a aceleração do processo de combustão e consequente aumento da taxa de liberação de calor. Associada à estratégia dual-fuel está a possibilidade de se utilizar, também de forma simultânea, injeção indireta (Port Fuel Injection - PFI) e direta (Direct Injection ? DI) de combustíveis, sendo a adoção desta última para o controle da introdução de combustíveis gasosos um diferencial desta proposta.
O estudo da adoção de estratégias que promovam a aplicação simultânea de biocombustíveis líquidos e gasosos é o objetivo principal desta proposta de projeto, sendo este estudo dividido em etapas numéricas computacionais e também etapas experimentais em banco de prova de motores e em veículo conceito, possibilitando assim um estudo mais aprofundado da adoção desta tecnologia em motores e seu impacto no processo de combustão, seja através do aumento da taxa de liberação de calor ou da inibição do fenômeno de detonação, especialmente em motores configurados com elevadas razões volumétricas de compressão. Os resultados esperados no desenvolvimento deste projeto estão relacionados às possibilidades que a tecnologia de aplicação simultânea de biocombustíveis líquidos e gasosos com baixa pegada de carbono apresentam em relação aos combustíveis não-renováveis e como a adoção destes pode ajudar a reduzir os impactos ambientais provocados pelos veículos automotores à combustão. O estudo da tecnologia de injeção simultânea de combustíveis líquidos e gasosos, que compõe a matriz energética brasileira renovável, pode hoje ser associado a sistemas de gerenciamento eletrônicos modernos, novas tecnologias de introdução desses combustíveis em motores, e proporcionar aos motores de combustão interna ganhos em eficiência e redução de emissões de poluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Ramón Molina Valle - Integrante / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante / Clarisse Castro e Araújo - Integrante / Filipe Rodrigues Mol Silva dos Santos - Integrante / Lucimar Venâncio Amaral - Integrante / Giovanni Duarte Pasa - Integrante / Thales Henrique Ramos Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Eficiência energética em motores flex com enriquecimento de hidrogênio obtido por reforma catalítica embarcada
Descrição: O projeto está fundamentado nas pesquisas recentes sobre o uso de misturas combustíveis em motores convencionais e sobre o aumento do uso de biocombustíveis em motores a combustão. A pesquisa envolve a produção de catalisador para uso na conversão eficiente de etanol em hidrogênio em reformadores em pequena escala, a instalação de reformador ao motor, o reaproveitamento energético do processo de combustão para utilização na reação de reforma, a simulação do processo em ambiente virtual e a determinação do regime de operação do motor a partir de testes de desempenho e emissão. Estas etapas são compostas por processos complexos e que requerem elevada expertise técnico-científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante / Ricardo Belchior - Integrante.
2020 - 2022
Modificação de ventiladores pulmonares visando a utilização simultânea entre pacientes graves infectados pelo COVID-19
Descrição: Os ventiladores pulmonares mecânicos são máquinas essenciais para o tratamento de doenças respiratórias graves e estão sendo demandados amplamente no tratamento intensivo de pacientes infectados com o COVID-19. Esta elevada demanda, aliada ao uso exclusivo do respirador e a baixa disponibilidade destes equipamentos no Brasil, têm motivado a busca por soluções capazes de permitir o compartilhamento entre pacientes, dobrando assim a capacidade de atendimento. Com a recente pandemia do COVID-19 a equipe começou, em março de 2020, avaliar a possibilidade de duplicar as linhas de inspiração e expiração de ventiladores pulmonares, antevendo uma possível saturação destes no país. O intuito era que cada ventilador conseguisse atender ao menos dois pacientes intubados, duplicando a capacidade de tratamento de síndromes respiratórias agudas, relacionadas ao COVID-19. O desenvolvimento do projeto de modificação de ventiladores pulmonares visando a utilização simultânea entre pacientes graves infectados pelo COVID-19 foi desenvolvido em 4 Fases, e permitiu, a partir do financiamento recebido através da Pró-Reitoria de Pesquisa ? PRPq da UFMG uma contribuição no sentido de disponibilizar uma opção para atendimento de pacientes em situações de elevada demanda e escassez de ventiladores pulmonares. Esta modificação foi pensada para o atendimento de pacientes durante a pandemia da COVID-19, mas tem possibilidade de ser aplicada em outras situações de escassez de ventiladores como, por exemplo, em atendimentos emergenciais onde haja uma elevada demanda por ventiladores mecânicos pulmonares como, por exemplo, em grandes tragédias, incêndios e catástrofes. No projeto foi projetado, construído e validado de forma preliminar um kit de modificação capaz de adequar um ventilador pulmonar para o compartilhamento entre dois pacientes infectados pelo COVID-19, aumentando a capacidade de atendimento da rede hospitalar. Em função do tempo demandado para implantar uma solução viável, a equipe deste projeto decidiu utilizar o maior número possível de componentes existentes nas UTI?s, chegando em uma solução composta por componentes que já são de aplicação hospitalar aliado ao Grampo Restritor criado no projeto. Os resultados obtidos e apresentados neste relatório permitem concluir que o kit desenvolvido permite o compartilhamento de ventiladores pulmonares entre pacientes, visto que o mesmo corrigiu os problemas encontrados pela equipe e em artigos científicos, relacionados especificamente aos parâmetros do escoamento do ar em pacientes com diferentes características pulmonares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Guilherme Castanha de Queiroz - Integrante / Filipe Rodrigues Mol Silva dos Santos - Integrante / Eutalio Luiz Mariani Pimenta - Integrante / Suzane Lilian Beier - Integrante / Eliane Gonçalves Melo - Integrante / Klaus Zanucio Protil - Integrante / Guilherme André Santana - Integrante / Lucas Martins Chmielewski - Integrante / Victoria Pereira dos Anjos - Integrante / Yasmin Emília Rodrigues da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Inovação e conhecimento em movimento
Descrição: O conceito de mobilidade é atribuído a tudo aquilo que é móvel ou tem capacidade de se mover. Atualmente está associado às principais iniciativas relacionadas à possibilidade de mudar de posição, sendo aplicado amplamente aos diferentes tipos de transporte. Este projeto apresenta as iniciativas criadas na Escola de Engenharia da UFMG com foco no desenvolvimento de soluções e inovações aplicadas à Mobilidade, nucleadas nas equipes de competição estudantis, e tem como objetivo garantir a continuidade destes projetos, incentivando que mais discentes venham a participar e possam usufruir dos benefícios gerais que estes projetos proporcionam, sendo os mais relevantes a responsabilidade e o trabalho em equipe, o companheirismo, o respeito mútuo e a dedicação ao projeto, buscando sempre o desenvolvimento profissional e social de seus integrantes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Marco Túlio Corrêa de Faria - Integrante / Braz de Jesus Cardoso Filho - Integrante / Dimas Abreu Archanjo Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação da eficiência e proposição de melhorias de queimadores abertos em estações de tratamento de esgoto
Descrição: Avaliar a eficiência de queimadores abertos na destruição do metano contido no biogás gerado em reatores UASB instalados em Estações de Tratamento de Esgoto financiadas pela FUNASA e propor melhorias visando a otimização da queima do metano e a redução dos impactos à saúde pública e ao meio ambiente associados às emissões gasosas nessas unidades de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Integrante / Lívia Cristina Silva Lobato - Integrante / SEBASTIÃO, RITA C. O. - Integrante / Cláudio Leite de Souza - Integrante / Matheus Pereira Porto - Integrante / Fábio José Bianchetti - Integrante / Taciana Toledo de Almeida Albuquerque - Integrante / Thiago Bressani Ribeiro - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante.Financiador(es): FUNASA - Coordenação Regional do RS - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Desempenho de Formulações de gasolina em motor monocilidrico a injeção direta
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 24/08/2018.
Descrição: A tecnologia de motores de combustão interna com injeção direta (Gasoline Direct lnjection - GDI) foi introduzida em 1995 pela Mitsubishi e já se encontra em sua segunda geração. No Brasil já existem veículos importados circulando com motores de injeção direta de gasolina (GDI) desde 2010. Estes fatos demandam uma evolução das formulações de gasolina, permitindo assim a extração de mais desempenho dessa nova geração de motores. Assim, a criação de uma base de dados contendo o comportamento de cadeias carbônicas específicas, utilizadas na formulação da gasolina para estas aplicações passa a ser uma necessidade da indústria. Em função do cenário atual, das perspectivas futuras da indústria e da adoção da tecnologia GDI no mercado automobilístico, mostra-se necessário avaliar o desempenho de diferentes formulações de gasolina nos motores equipados com estes sistemas. A proposta deste trabalho é estabelecer uma base de dados experimental de desempenho e de características da combustão em motores GDI de diferentes composições de gasolinas que permita formular novos produtos mais adequados a esta tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Ramón Molina Valle - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante.
2015 - 2018
Pesquisa Básica da Combustão do Etanol incluindo a análise do Spray de Combustível e da Injeção Direta em câmara de visualização e em motor monocilindro de pesquisa
Projeto certificado pela empresa Fiat Automoveis - Matriz em 28/02/2023.
Descrição: Realização de pesquisa básica para caracterização da mistura etanol-ar em motores de injeção direta e análise de outros fatores externos, como a EGR resfriada na combustão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante.Financiador(es): Fiat Automoveis - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Projeto de um sistema de válvulas rotativas para motores de combustão interna
Descrição: Após um estudo preliminar é possível observar que estudos científicos na área são muito raros. Apesar da facilidade de se encontrar diversas patentes, é muito difícil obter qualquer análise cientifica que apresente metodologia e resultados. Aparentemente o estudo mais desenvolvido na área, foi feito pelo inventor irlandês George Coates que afirma ter obtido resultados surpreendentes, sem apresentar uma metodologia ou algo que valide suas afirmações. Entre os resultados apresentados por Coates pode ser destacado: o fim da necessidade de óleo no cabeçote, redução de emissões (NOx de 97%), aumento de 20% na potência útil, redução de consumo de 12%, redução de ruído e vibração, elevação da rotação máxima do motor de 5700 a 14.850 rpm, entre outros. Esses resultados incentivam o desenvolvimento de um sistema para um estudo mais aprofundado, disponibilizando publicações científicas que apresentem em números, vantagens e desvantagens do uso de válvulas rotativas, com o foco em uma possível aplicação em motores comerciais. Prentende-se projetar e fabricar um protótipo de cabeçote dotado de válvulas rotativas para aplicação em motor monocilindro, permitindo compreender a dinâmica dos fluidos de trabalho em motores de combustão interna e determinar o desempenho deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Ramón Molina Valle - Integrante / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Simulação Computacional Tridimensional de um motor conceito a Etanol, envolvendo caracterização do escoamento de ar, spray e da combustão, com validação experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ramon Molina Valle em 22/12/2016.
Descrição: Conhecimento aprofundado do desempenho do motor através de simulações de Fluxo de ar frio, do Spray, da Mistura e da Combustão, incluindo o estudo completo da transferência de calor com análise das taxas de liberação de calor internas ao cilindro no ciclo indicado do motor. Para atender aos objetivos propostos, realizar-se-á simulações computacionais no motor utilizando o software STAR-CD com o sistema ES-ICE, visando a caracterização via simulação computacional completa de um motor conceito movido a etanol. Primeiramente deverão ser realizadas simulações unidimensionais e tridimensionais do escoamento a frio de ar no coletor de admissão, válvulas e cilindro do motor visando realizar uma análise de sensibilidade da mudança de parâmetros de projeto e o desempenho do processo, com as características de funcionamento do motor. Numa segunda fase do trabalho será desenvolvido um modelo para a simulação de spray que permita ser ajustado para caracterização do spray de combustível. Nesta etapa deve-se simular os processos de admissão, compressão e ignição utilizando o modelo 3D, que permita introduzir os dados do modelo de pulverização do combustível e executar a simulação do spray para várias condições. Na terceira fase do projeto será realizada a implementação do modelo de mistura spray-ar para otimização da geometria do motor e posição do injetor. No final desta etapa, o modelo deve ser capaz de caracterizar a evolução do fluxo de combustível e do processo de mistura ar/combustível durante os cursos de admissão e compressão do motor, para possíveis recomendações/sugestões técnicas. Na quarta fase do projeto, será realizada a simulação computacional 3D do modelo de combustão no motor conceito. Finalmente, a quinta fase do projeto envolve a otimização do motor conceito, podendo-se propor modificações com índices de ganhos que levem a uma configuração otimizada do motor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / José Eduardo Mautone de Barros - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da taxa de compressão em motores de combustão interna, visando a melhoria da eficiência térmica para os combustíveis utilizados no mercado brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ramon Molina Valle em 29/04/2016.
Descrição: : Esse projeto pretende realizar um estudo numérico e experimental de possíveis rotas tecnológicas, bem como desenvolver uma nova tecnologia (a ser apresentada em carro conceito), viável econômica e tecnicamente, que possibilite otimizar a compressão/enchimento do motor de acordo com o combustível utilizado no momento. O sistema a ser desenvolvido é denominado Sistema de Compressão Variável (SCV) e espera-se melhorar a eficiência energética do motor quando utilizando etanol. Para alcançar este objetivo a presente proposta envolve testes experimentais em motor monocilindro de pesquisa (SCRE) e simulações numéricas da injeção PFI e DI da gasolina e do etanol em diferentes condições e taxas de compressão que levem ao desenvolvimento do sistema de compressão varável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / José Guilherme Coelho Baêta - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de tecnologia nacional de metanização de resíduos sólidos urbanos
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma tecnologia nacional de metanização da Fração Orgânica dos Resíduos Sólidos Urbanos (FORSU). Inovações propostas na tecnologia visam propiciar robustez, alta eficiência, simplicidade de implantação e operação e custo competitivo. A tecnologia proposta, denominada ?Túneis de Metanização de Batelada Sequenciais? (TMBS), busca solucionar os problemas relativos à acumulação dos materiais sedimentáveis, reduzir os custos relacionados aos sistemas de introdução e extração do material a ser tratado, propiciar a introdução de materiais com percentual elevado de impróprios, minimizar o tempo de pós-tratamento do material digerido (compostagem) e otimizar a produção de biogás. Serão testados ainda, três tipos de substratos distintos, de forma a avaliar a performance do sistema em cada uma das situações. Assim, procura-se determinar as condições ótimas de operação, maximizando a produção de biogás e reduzindo os custos. A unidade será instalada na Usina de Triagem e Compostagem do Caju, no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Coordenador / Juliana Calábria de Araújo - Integrante / Cláudio Leite de Souza - Integrante / Catarina Azevedo Borges - Integrante / Luis Felipe de Dornfeld B. Colturato - Integrante / Felipe Gomes - Integrante / Thiago Dornfeld B. Colturato - Integrante / Tathiana Seraval - Integrante / César Rossas Mota Filho - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Integrado para Tratamento de Resíduos Orgânicos e Aproveitamento dos Subprodutos Lodo e Biogás.
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um Sistema Integrado para Tratamento de Resíduos Orgânicos e Aproveitamento dos Subprodutos Lodo e Biogás, de forma a propiciar o correto gerenciamento desta fração dos resíduos sólidos em pequenos municípios, comunidades isoladas e campi universitários. A proposta visa incrementar a taxa de remoção da matéria orgânica carbonácea e a produtividade de biogás, através de um inovador sistema de duplo estágio anaeróbio. De forma a otimizar a eficiência energética da unidade, serão utilizados os seguintes recursos tecnológicos: trocador de calor para aproveitamento térmico do gás de escape do conjunto motogerador para a desidratação do lodo e geração de biossólidos; placas solares para aquecimento do reator principal; painel fotovoltaico para energização de sensores; sistema de agitação em fluxo descontínuo. De forma a gerar água de processo e para reuso urbano, o efluente da unidade será encaminhado a sistemas alagados construídos, sendo que serão utilizadas espécies vegetais que sejam passíveis de utilização como substrato para o sistema de metanização. Será também desenvolvido um sistema simplificado para o beneficiamento do biogás, onde serão analisados diferentes materiais de adsorção. Será avaliada e validada uma metodologia de monitoramento do sistema biológico que alie confiabilidade dos resultados, baixo custo e simplicidade de execução. Por fim, salienta-se que o principal resultado do projeto proposto é o desenvolvimento de um modelo nacional de uma tecnologia de metanização de resíduos orgânicos, com diferenciais em termos construtivos, técnicos e operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Carlos Augusto de Lemos Chernicharo - Coordenador / Marcos Von Sperling - Integrante / Juliana Calábria de Araújo - Integrante / Cláudio Leite de Souza - Integrante / Catarina Azevedo Borges - Integrante / Luis Felipe de Dornfeld B. Colturato - Integrante / Felipe Gomes - Integrante / Thiago Dornfeld B. Colturato - Integrante / Tathiana Seraval - Integrante / Augusto de Assis Temponi Cabral Dias - Integrante / Marcela Cristina Prado Silva - Integrante / Júlia Nunes Costa Gomes - Integrante / Bernardo Ornelas Ferreira - Integrante / Nayara de Almeida Pereira - Integrante / Marina Souza Oliveira - Integrante / Weber Luiz Pinto Martins - Integrante / Raiane Soares da Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Utilização de motores automotivos multicombustíveis alimentados com biogás para geração de energia elétrica.
Descrição: Desenvolver um conjunto motogerador capaz de reduzir os custos operacionais de
Estações de Tratamento de Esgoto (ETE?s) e de Atividades dedicadas à
Suinocultura, possibilitando ainda a obtenção de incentivos através da obtenção
de crédito de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Ramón Molina Valle - Integrante / José Eduardo Mautone de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Inovação tecnológica na cadeia sustentável de geraçãode energia em sistemas motogeradores utilizando biocombustíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ramon Molina Valle em 22/12/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de tecnologia na cadeia sustentável de geração de energia em sistemas motogeradores utilizando biocombustíveis. É proposta a realização de pesquisa para desenvolvimento tecnológico de grupos motogeradores e seus componentes. Esta cadeia sustentável de geração de energia abrange desde a geração e pré-tratamento dos biocombustíveis, passando pela análise da combustão dos biocombustíveis, da conversão e testes dos motores e da otimização e adequação dos geradores, até a caracterização final dos conjuntos motogeradores. Finalmente, o projeto trata da qualidade da energia, mediante o desenvolvimento de estratégias de controle do sistema de interconexão que garantam um comportamento resiliente frente a distúrbios na rede de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / Leandro Soares de Oliveira - Integrante / Braz de Jesus Cardoso Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Otimização de combustíveis para veículos Flex
Descrição: Avaliar em laboratório as propriedades de combustão de formulações de gasolina para uso em motores de combustão interna e analisar o comportamento destas formulações através de testes de desempenho e emissões de poluentes em motores multicombustíveis, utilizando dinamômetro de chassis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Coordenador / Igor Santos Monteiro - Integrante.
2008 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de ignição por lança-chamas com carga estratificada paramotores do ciclo Otto.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de ignição por lança-chamas com carga estratificada para motores do ciclo Otto visando redução de consumo de combustível e de emissões de poluentes gasosos. O sistema a ser desenvolvido nestre trabalho é uma modificação do sistema convencional de ignição de um motor do Ciclo Otto, para um sistema dotado dePré-Câmara de Combustão, com carga homogênea ou estratificada, denominado Lança-Chamas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Coordenador / José Eduardo Mautone de Barros - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Caracterização de Parâmetros Termoquímicos Cinéticos e de Transporte de Combustíveis
Descrição: Determinar os parâmetros de combustão de componentes, misturas e combustíveis produzidos e distribuídos pela PETROBRAS. Parâmentros importantes de combustíveis, tais como velocidade de chama laminar e turbulenta, poder calorífico, temperatura adiabática de chama e emissões de produtos de combustão, entre outros, podem ser determinados através do estudo de modelos de combustão, para várias relações combustível/ar e condições de temperatura e pressão. Estes modelos devem ser validadoscom dados experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabricio Jose Pacheco Pujatti - Integrante / Ramón Molina Valle - Integrante / Vander Ferreira Rodrigues - Integrante / José Eduardo Mautone de Barros - Coordenador / Rudolf Huebner - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.