2014 - Atual
Macrofilosofia, Direito e Estado
Descrição: Projeto global de pesquisa, simultaneamente registrado perante a Universidade Federal de Minas Gerais e a Universitat de Barcelona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cézar Cardoso de Souza Neto - Integrante / José Luiz Borges Horta - Coordenador / Philippe de Oliveira Almeida - Integrante / Karine Salgado - Integrante / José de Magalhães Campos Ambrósio - Integrante / Gabriel Lago de Souza Barroso - Integrante.