2014 - 2015
As inovações tecnológicas digitais da comunicação que configuram o campo novo da Ciberlogia
Descrição: É perceptível a densa penetração das tecnologias, evidenciando que a sociedade experimenta período contínuo e vigoroso no contato e manuseio de equipamentos. Como elemento inédito afloram as evidências seguras de que a grande maioria desses recursos é típica da comunicação. São processos baseados em tecnologias digitais dialogantes e caracterizados por consistente e perene interação do usuário com máquinas (IHC) de múltiplos formatos e desempenhos. Os displays (telas) móveis e interconectados proliferaram e dominam todos os cenários fazendo com que os recursos de expressão se alargassem, fatores que redimensionaram o lócus e a importância da própria comunicação. Nessa realidade, a ampliação comunicativa indicou uma consequente reformatação do fazer científico, o que inseriu demanda por pesquisas com angulações interdisciplinares. Nessa conformação, o recorte aqui proposto programa investigações com alargamento da base bibliográfica, para atender os inéditos pensares científicos que se convoca, uma vez que as inovações tecnológicas digitais ? especificamente as comunicativas - estão moldando território que pode ser definido como a ?comunicação das comunicações.? Por constituírem espaço analítico inédito e pelas evidências que essas inovações tecnológicas expandem as características comunicativas em todas as direções, entende-se que tais fenômenos explicitam um território novo, a metacomunicação. Em consequência, pretende-se averiguar se tais novidades cognitivas contribuirão para a inserção de um novo conceito: a Ciberlogia.  Tal realidade, que estimula o movimento acadêmico aqui proposto só tornou-se materializável com a chegada do universo digital pleno, cuja dimensão e robustez circunscrevem toda a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
2011 - 2013
Tecnologias e usabilidade na produção para miidias digitais e TV digital
Descrição: Estudos sobre os recursos tecnológicos para a interatividade nas midias digitais e métodos de usabilidade na TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
2009 - 2010
A TV Digital de Alta definição e a formatação de novos padrões técnicos / estéticos e de formação de competências profissionais.
Descrição: Investigação sobre os novos padrões estéticos de produção e formação de corpo laboral com competências distintas e tecnicamente mais sofisticadas que a TV Digital de Alta Definição requisita com sua implantação. Estudam-se os novos modelos artísticos de gravação (maquiagem, iluminação, cenografia etc.) e a criação de recursos informatizados que permitirão a interatividade aos cidadãos que passam a se manifestar no canal de retorno da mídia. Além disso, foca-se a convergência tecnológica que materializa a exibição dos produtos nas múltiplas telas de visualização, sobretudo em mídias diminutas e móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
2002 - 2008
Comunicação e Tecnologias Digitais
Descrição: Diversos segmentos da sociedade contemporânea evidenciam fortíssima presença de volume expressivo de sistemas tecnológicos -sobretudo digitais- cujas manifestações mais constantes caracterizam-se como processos de comunicação através da interação homem-máquina. No processo de produção e difusão de produtos comunicaionais eletrônicos tornou-se inquestionável a utilização de ágeis e eficientes equipamentos de conexão em redes e em tempo ral, do entretenimento digital, da cibercomunicação, da virtualidade da expressão e da recriação não linear das manifestações humanas, possibilidades estas permitidas pela contínua e dinamicamente crescente informatização da vida social. O surgimento deste cenário fez aflorar novos modelos comportamentais, trazendo consigo nova conceituação teórica e metodológica, fundamentais para a compreeensão desse fenômeno. 
Essa nova configuração da área representa um importante instrumento no moderno processo eletrônico de comunicação onde as fantásticas conquistas tecnológicas na área da informática têm proporcionado crescentes -e cada vez mais rápidas- condições de expansão aos diversos meios de comunicação tanto de massa quanto individuais. O mundo está conectado eletronicamente, proporcionando ao computador primazia no atendimento dos desejos reprimidos de milhões de consumidores. Na moderna comunicação mundial, a era da informática proporciona que uma miríade de informação seja transmitida diretamente de e para terminais de vídeo, dos fornecedores de serviços para as casas dos usuários. Dessa forma, um volume cada vez maior de informações passou a fazer parte do cotidiano de número significativo de cidadãos nas principais cidades desenvolvidas. 
Este é o segmento que pretendemos focar, a partir de pesquisas centradas nas tecnologias digitais presentes nos segmentos tradicionalmente recortados pelos investigadores da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador / Walter Teixeira Lima Junior - Integrante / Flávio Aurélio Braggion Archangelo - Integrante / Joaquim M. M. Valverde - Integrante / Silma Côrtes Costa Battezzati - Integrante / Amyris Fernandez - Integrante.
1994 - 1998
O jornalismo eletrônico no Brasil e a qualidade da informação
Descrição: Esta pesquisa integrou uma maior, desenvolvidfa no Núcelo de Jornalismo Comparado do Departamentod e Jornalismo e Editoração da ECA/USP. Foi liderada pelo prof.dr. José Marques de Melo e integrado por outros pesquisadores. Tinha como objetivo o estudo do aparato tecnológico empregado na produção dos telejornais de duas emissoras da cidade de S.Paulo; as caracterísitcas empresariais e de produção jornalística destas emissoras; o perfil e a atuação dos jornalistas que neslas trabalham, traçando a adesão da audiência, entendendo seu contentamento e confiabilidade no que assistiam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
1994 - 1995
A técnica da redação no telejornalismo brasileiro
Descrição: A pesquisa tinha como objetivo o estudo das características formais da redação utilizada na produção empresarial de telejornalismo. Visava entender e normatizar os princípios da construção de significados com o uso da língua aprotuguesa falada no Brasil pelos profissionais do telejornalismo das principais emissoras de S.Paulo. Tinha ainda como alvo a construção de um conjunto de regras com os princípios encontrados, revelando sua aderência ou distanciamento dos princípios de redação da matriz norte-americana de produção televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.
1994 - 1995
A cobertura jornalística dos Jogos Olímpicos na TV Brasileira
Descrição: O projeto de pesquisa visava entender como a TV brasileira, enquanto veículo de massa hegemônico, iria cobrir a realização dos Jogos de Seul. Foi liderada pelo prof. dr. Miguel de Moragas, da Universidade Autonoma de BArcelona, na Espanha. O mesmo realizou´pesquisa interncaional com este objetivo, visando oferecer orientações técnicas ao Comitê Organizador das Olimpíadas de Barcelona, que seria realizada anos mais tarde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Sebastião Carlos de Morais Squirra - Coordenador.