2021 - Atual
Transferência de tecnologias para adoção da estratégia de integração lavoura-pecuária nas condições edafoclimáticas do Vale do Jequitinhonha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Irã Pinheiro Neiva - Integrante / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante / OLIVEIRA, FERNANDA SOARES - Integrante.
2021 - Atual
III Semana Nacional de Ciência e Tecnologia do IFNMG - Campus Araçuaí (III SNCT)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
DIAGNÓSTICO SOBRE A POTENCIAL INDICAÇÃO GEOGRÁFICA DO MEL JEQUITINHONHA
Descrição: O presente projeto objetiva realizar um diagnóstico Técnico para a Avaliação do Potencial de IG do mel do Jequitinhonha, no estado de Minas Gerais, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante / SANTOS, BRENDA MARIA SILVA - Integrante / Hérica da Silva de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
II Semana Nacional de Ciência e Tecnologia do IFNMG - Campus Araçuaí (SNCT - 2020)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Hércules Otacílio Santos - Integrante.
2020 - Atual
DIGITOOL-CORONA: Ferramenta digital de apoio ao enfrentamento de SARS-CoV-2 com abordagem epidemiológica em animais domésticos e inter-relações com humanos
Descrição: Devido à diversidade da ocorrência da COVID-19 em termos espaciais, os setores de gestão em saúde e as instituições de pesquisa ressentem-se da falta de informações que facilitariam o planejamento de suas atividades. E ainda como a identiﬁcação de problemas de pesquisa e de estratégias mais adequadas de apoio à inovação para cada segmento da sociedade e região, visando ações e programas de controle de doenças mais eﬁcazes e efetivos. Neste contexto, entende-se que o desenvolvimento de uma plataforma digital para compilação e disponibilização dos dados epidemiológicos de COVID-19 em animais representa um apoio ao enfrentamento à pandemia do coronavírus.  
Com esse intuito, a presente proposta visa desenvolver a plataforma digital denominada DIGITOOL-CORONA. Os dados que serão disponibilizados no DIGITOOLCORONA congregarão estudos que serão feitos ao longo dos anos. A equipe do projeto buscará, constantemente, estratégias para atualização e ampliação desse zoneamento como uma das prioridades da proposta. Por meio da análise de amostras coletadas em animais domésticos e de produção será caracterizada a prevalência da doença nos animais possibilitando avaliar inter-relações com humanos. Os dados de prevalência obtidos serão catalogados e armazenados em um banco de dados para disponibilização aos agentes e gestores de saúde e pesquisadores.  A sistematização e organização das informações no contexto da COVID-19 no Brasil, dada a sua dinâmica e complexidade, requer o controle e a atualização constante de dados associados às unidades de saúde nas diferentes regiões e estados da federação, bem como avaliação dos programas de controles existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante / ANNA, CHRISTINA ALMEIDA - Integrante / KATTYANNE, DE SOUZA COSTA - Integrante / Jeancarlo Campos Leão - Integrante / Rosa Jaqueline De Souza Cardoso - Integrante / Abdiel Batista dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
MECANISMOS MOLECULARES ENVOLVIDOS NA ATUAÇÃO DE FITOTERÁPICOS SOBRE ECTO E ENDOPARASITAS DE ANIMAIS DE PRODUÇÃO: ABORDAGEM IN VITRO E IN SÍLICO
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo investigar os mecanismos moleculares envolvidos na atuação de fitoterápicos sobre ecto e endoparasitas de animais de produção. Para isso serão realizadas análises de bioinformática, estudos de eficácia in vitro e testes moleculares. Na análise bioinformática realizar-se-á a busca genes expressos por meio da ferramenta de pesquisa para interações de produtos químicos-proteínas denominada STITCH. Em seguida, serão identificados os genes líderes calculando-se o WNL (weighted number of links). Será realizada a caracterização ontológica. Na condução dos experimentos serão utilizadas as folhas das espécies de plantas. Serão realizados os estudos de eficácia, in vitro, dos produtos de Eugenia Dysenterica (Cagaiteira) e Lippia sidoides Cham (Alecrim-pimenta) frente a ovos e larvas de nematoides. A ação repelente do neem ao carrapato consorciado com a pastagem, será investigada através da análise estatística, comparando-se a ovipostura e as larvas existentes no ambiente com neem e o ambiente sem a presença do neem. Serão realizadas as seguintes análises moleculares: avaliação da expressão do mRNA (q-PCR), estudo imunocitoquímico e análise proteômica. Todas as análises moleculares realizadas serão conduzidas utilizando-se os macerados de ecto e endoparasitas tratados com fitoterápicos e macerados sem o tratamento com fitoterápicos que serão denominados de grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / PATRÍCIA NERY SILVA - Integrante / Igor Cardoso Costa - Integrante / Suzana Pereira Dos Santos - Integrante / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante / ANNA, CHRISTINA ALMEIDA - Integrante / KATTYANNE, DE SOUZA COSTA - Integrante / Cíntia Rocha - Integrante / Jeancarlo Campos Leão - Integrante / Abdiel Batista dos Santos - Integrante / Ana Larissa Silva Vieira - Integrante / Lays Dias Machado - Integrante / Taynara Fernandes Santos - Integrante.
2019 - 2020
I Semana Nacional de Ciência e Tecnologia do IFNMG - Campus Araçuaí (SNCT - 2019)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Hércules Otacílio Santos - Integrante.
2019 - Atual
Desempenho de plantas forrageiras cultivadas com composto orgânico adicionado de pó de rocha  Palavras
Descrição: A bovinocultura é atividade importante para o Brasil. Porém, a mesma apresenta índices técnicos e econômicos, bastante abaixo do potencial, devido, principalmente, a baixa produtividade das pastagens, que são a base alimentar dos animais. Há várias alternativas de aumentar a produtividade das pastagens, entre as quais está a adubação. Todos os nutrientes são importantes para que as plantas forrageiras, que compõe a pastagem, cresçam de modo mais rápido. A principal fonte de nutriente, na agricultura brasileira é, em grande parte, proveniente de importação. Visando diminuir esta dependência brasileira, vários esforços estão sendo feitos, sendo que, um deles é a pesquisa de fontes alternativas de nutrientes, para uso na agricultura. Diante do exposto, o objetivo deste trabalho é verificar o efeito da aplicação de um composto orgânico adicionado de pó de rocha, na produtividade de plantas forrageiras. O experimento será instalado no campo agrostológico do IFNMG ? campus Araçuaí, com quatro repetições. As análises quali-quantitativas serão realizadas depois da introdução de uma espécie de leguminosa, de uma gramínea e de uma cactácea em solo adicionado de composto orgânico adicionado de pó de rocha nas dosagens de 2.000kg/ha a 8000kg/ha. Serão medidos alguns parâmetros quantitativos, como altura da parte aérea, peso da massa verde e massa seca; qualitativo de análises nutricional da parte aérea de uma cultivar produzida nas diferentes condições de adição de pó de rocha. Hipotetiza-se que utilização do composto orgânico adicionado de pó de rocha para a adubação de pastagem pode ser uma alternativa de baixo custo para a substituição dos adubos químicos, o que resultaria, ainda, em práticas agrícolas de menor impacto ambiental e com produção de alimentos de melhor qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Igor Cardoso Costa - Integrante / Débora Martins Paixão - Integrante / HERCULES, OTACÍLIO SANTOS - Integrante / ANNA, CHRISTINA ALMEIDA - Integrante / KATTYANNE, DE SOUZA COSTA - Integrante / Alex Oliveira Lima - Integrante / VITOR ALVES DA SILVA - Integrante / Joyce Pereira da Silva - Integrante / Samuel Coimbra Sicupira - Integrante.
2018 - 2019
PROTÓTIPO PARA INVESTIGAÇÃO DO POTENCIAL REPELENTE DO NEEM CONTRA O CARRAPATO NA PASTAGEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / IGOR VIANA BRANDI - Integrante / Edinaldo Pereira Santos - Integrante / Jeanne Vieira Soares - Integrante / Mérley Gomes Cardoso - Integrante.
2018 - 2019
Prospecção do potencial terapêutico do fitofármaco de Eugenia Dysenterica (Cagaiteira) e da Lippia sidoides Cham (Alecrim-pimenta) no tratamento de parasitoses gastrintestinais de caprinos e ovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / PATRÍCIA NERY SILVA - Integrante / IGOR VIANA BRANDI - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Jeanne Vieira Soares - Integrante / Suzana Pereira Dos Santos - Integrante / O?hanna Gabrielly Matos de Araújo - Integrante / Janainne Nunes Alves - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE QUANTI-QUALITATIVA DO CAMPO AGROSTOLÓGICO DO IFNMG ? CAMPUS ARAÇUAÍ ADUBADO COM FERTILIZANTE ORGÂNICO À BASE DE CASCA DE PEQUI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Igor Cardoso Costa - Integrante / DILSON LOPES MOREIRA - Integrante / ANTÔNIO LUCAS CAMPOS DE MATOS - Integrante / JOÃO VÍTOR RIBEIRO JARDIM - Integrante.
2018 - 2019
Perfil dos projetos de pesquisa cadastrados na CPPI do IFNMG ? Campus Araçuaí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / IGOR VIANA BRANDI - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Igor Cardoso Costa - Integrante / Jeanne Vieira Soares - Integrante / Anderson Almeida Silva - Integrante.
2018 - Atual
Prospecção fitoquímica e físico-química do mel de Apis mellífera no Médio Jequitinhonha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / IGOR VIANA BRANDI - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Sabrina Ferreira de Jesus - Integrante / Juliana Rezende Sá Miranda Gonçalves - Integrante / Ana Carolina Fernandes Almeida - Integrante / LUISA VIEIRA PINHEIRO - Integrante.
2018 - Atual
Potencial antineoplásico e efeito terapêutico adjuvante de substância isolada do veneno da serpente Crotalus durissus terrificus em células de carcinoma epidermoide de boca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / BATISTA DE PAULA, ALFREDO MAURÍCIO - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Rogério Gonçalves da Rocha - Integrante / Tayslla Barbosa - Integrante / ANDRE, LUIZ SENA GUIMARAES - Integrante / Anita Mitico Tanaka Azevedo - Integrante / Felipe Alberto Dantas Guimarães - Integrante / Renta Sousa Leite - Integrante.
2017 - 2018
POTENCIAL DA AROEIRA COMO PASTO APÍCOLA:  AÇÃO ADJUVANTE DO MEL NA TERAPIA CONTRA O  CARCINOMA EPIDERMOIDE DE BOCA.
Descrição: O CEB representa um problema mundial de saúde pública, não apenas pelos elevados índices de prevalência, mas, principalmente, pelos índices de sobrevida, morbidade e mortalidade associados à doença. O grande conhecimento da ciência sobre a etiopatogênese da doença não corresponde, no entanto, à melhoria no prognóstico e tratamento dos indivíduos acometidos. Estudos recentes demonstraram que o mel tem mostrado excelentes efeitos terapêuticos uma vez que apresentaram importantes propriedades antineopásica e citotóxica em várias células neoplásicas, apesar do seu papel não estar ainda totalmente elucidado. No entanto, nenhum estudo explorou, até o momento, a possibilidade de atuação do mel de aroeira como substância adjuvante ao efeito terapêutico no CEB. Nesse contexto, esse projeto justifica-se, especialmente, pelo foco de investigação de uma nova estratégia terapêutica no CEB. Esse projeto mostra sua relevância uma vez que, busca testar uma nova abordagem de tratamento com o objetivo de amenizar o comportamento invasivo da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / IGOR VIANA BRANDI - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Kattyanne Souza Costa - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Integrante / Juliana Rezende Sá Miranda Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Mecanismo molecular de atuação da Brassica oleracea na mastite bovina causada por Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Klebsiella pneumoniae por análise bioinformática: Uma abordagem sobre o tratamento alternativo de doenças na produção animal
Descrição: A mastite bovina afeta o gado leiteiro em todo o mundo e, apesar das medidas terapêuticas existentes, não está totalmente sob controle, levando à necessidade de se desenvolver estratégias alternativas. Brassica oleracea é um fitoquímico comumente utilizado no controle e prevenção de doenças humanas e animais. A utilização desta planta no tratamento da mastite infecciosa bovina tem sido pouco referenciada na literatura e o seu mecanismo molecular de atuação nesta enfermidade ainda não foi esclarecido. Este estudo tem por objetivo revelar, por meio de análise bioinformática, o mecanismo molecular de atuação da Brassica oleracea na mastite bovina. Serão investigados genes expressos nas vias de sinalização da mastite bovina e atuação da Brassica oleracea e, em seguida, será elaborado o diagrama de Venn. Uma rede gênica será desenvolvida usando a base de dados STRING 10. Os genes líderes serão identificados calculando-se o número ponderado de links (WNL). O plugin NetworkAnalyzer do software Cytoscape será utilizado para caracterizar a topologia das redes. Para a visualização de regiões altamente interligadas na rede, será utilizado o MCODE. Para a realização da análise ontológica serão utilizados os plugins BINGO e GFD-Net. Com a condução deste estudo espera-se melhor caracterizar propriedades benéficas da atuação da Brassica oleracea na mastite infecciosa bovina, a fim de selecionar e conhecer mais detalhadamente bons candidatos para serem incluídos em um coquetel fitoterápico mamário contra mastite infecciosa bovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / Hércules Otacílio Santos - Integrante / Kattyanne Souza Costa - Integrante / Cláudio Marco Rodrigues de Souza Júnior - Integrante / Edinaldo Pereira Santos - Integrante.
2017 - Atual
Ação Adjuvante do Ácido Gálico Sobre o Efeito Terapêutico da Radiação Ionizante e Mecanismos de Degradação Proteolítica no Carcinoma Epidermoide de Boca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Rogério Gonçalves da Rocha - Integrante / Tayslla Barbosa - Integrante / Guilherme Veloso Ramos - Integrante / Emisael Istênio Batista Gomes - Integrante / Amanda Maria Ribeiro Freitas - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de parâmetros clínico-laboratoriais e expressão de micro-RNAs moduladores do metabolismo do ferro na hemocromatose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / Sérgio Santos - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Karina Marini Aguiar - Integrante / Leandro de Freitas Teles - Integrante / Rogério Gonçalves da Rocha - Integrante / Tayslla Barbosa - Integrante / Tânia de Cássia Moreira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Plantas do cerrado - Avaliação do potencial antineoplásico e do efeito terapêutico adjuvante no carcinoma epidermóide de boca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / Sérgio Santos - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Rogério Gonçalves da Rocha - Integrante / Tayslla Barbosa - Integrante / Guilherme Veloso Ramos - Integrante / Ugo Borges Pinheiro - Integrante.
2016 - Atual
Ação da Leptina sobre o efeito terapêutico da radiação ionizante e mecanismos de degradação proteolítica no carcinoma epidermóide de boca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / Sérgio Santos - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Karina Marini Aguiar - Integrante / Rogério Gonçalves da Rocha - Integrante / Tayslla Barbosa - Integrante / Guilherme Veloso Ramos - Integrante.
2014 - Atual
Análise de variantes genotípicas (C1772T E G1790A), perfil de metilação do gene HIF1a e expressão de proteínas relacionadas à invasividade em neoplasias benignas e malignas de pele
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Talita Antunes Guimarães - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / Sérgio Santos - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador / Emisael Istênio Batista Gomes - Integrante / Sabrina Ferreira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudo da via de sinalização da leptina no carcinoma epidermóide de boca e em tumores odontogênicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Integrante / Sueli Nunes Fonseca - Integrante / Talita Antunes Guimarães - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho Fraga - Integrante / Alfredo de Paula - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Lucyana Conceição Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Manejo Sanitário Agroecológico no Controle de Endo e Ectoparasitas em Animais de Produção de Propriedades do Município de Araçuaí- MG
Descrição: Propor aos produtores rurais do município de Araçuaí ? MG um manejo sanitário agroecológico para o controle de endo e ectoparasitoses dos animais de produção, como forma de estimular a preservação ambiental, bem-estar animal e a saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Estudos Preliminares da Validação Científica de Plantas Medicinais com Perspectivas de Uso na Produção Animal no Município de Araçuaí - MG
Descrição: Realizar a etapa inicial da validação científica de plantas medicinais, com perspectivas de uso na produção animal, existentes nas propriedades rurais do município de Araçuaí ? MG, como forma de estimular nos produtores rurais a adoção de um manejo sanitário alternativo agroecológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador.
2011 - 2014
Prospecção do potencial terapêutico do fitofármaco de Eugenia Dysenterica (Cagaiteira) e da Lippia sidoides Cham (Alecrim-pimenta) no tratamento de parasitoses gastrintestinais de caprinos e ovinos
Descrição: Projeto submetido ao Edital FUNDECI - BNB. Este projeto objetiva avaliar a composição fitoquímica, a toxicidade e a ação contra parasitoses gastrintestinais de ovinos e caprinos, das plantas Eugenia Dysenterica (Cagaiteira) e da Lippia sidoides Cham (Alecrim-pimenta), com prospecção de formulação de um fitofármaco a partir de frações bioativas purificadas dessas plantas, com potencial terapêutico para utilização na caprino-ovinocultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Almeida, Anna Christina - Integrante / Duarte, Eduardo Robson - Integrante / Neide Judith Faria de Oliveira - Integrante / Luna Ceci Oliveira Cantuária - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estruturação do Núcleo de Pesquisa Multidisciplinar do Instituto Federal do Norte de Minas ? Campus Araçuaí
Descrição: Em elaboração. Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão, de natureza multidisciplinar, uma vez que visa integrar o ensino e a pesquisa com as demandas da sociedade, seus interesses e necessidades, fundamentando um espaço que se disponha a abrir possibilidades de pesquisa científica, pois chegara o momento de abrigar o pensamento científico emergente da qualificação docente, traduzindo as práticas curriculares dos seus diversos cursos em um novo processo de ensino que integre a produção do conhecimento por meio da pesquisa. Por isso a proposta de criação do núcleo de pesquisa multidisciplinar está alicerçada na discussão, sistematização e produção de conhecimento, visando formar a prática da indissociabilidade do ensino-pesquisa-extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / Luna Ceci Oliveira Cantuária - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação de Processos para Tratamento de Dejetos de Biotérios através de Compostagem e Biodigestão Anaeróbia e Produção de Biogás
Descrição: Técnicas alternativas para tratamento e aproveitamento de dejetos de biotérios estão sendo avaliadas através da compostagem e biodigestão anaeróbia empregando dejetos de coelhos, camundongos, cobaias e hamsters com diferentes proporções e fibras, bem como a capacidade de produção de gás por estes compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / VANESSA AMARO VIEIRA - Integrante / ISABELA ROCHA MENEZES - Integrante / REGYNALDO ARRUDA SAMPAIO - Integrante / FERNANDO COLEN - Integrante.Financiador(es): Vallée - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação do Efeito Cicatrizante e Atividade Microbiana de Extratos de Plantas Presentes no Norte de Minas
Descrição: : Tem-se por objetivo avaliar a atividade antimicrobiana e cicatrizante de extratos hidroalcoolicos de plantas medicinais. Será relaizado o estudo fitoquímico qualitativo dos extratos de Lippia sidoides (Alecrim-pimenta), Stryphnodendron adstringens (barbatimão), Myracroduon urundeuva (aroeira), Cordea verbenacea (erva baleeira) e Caryocar brasiliensis (pequi). Extratos hidroalcoolicos destas plantas serão testados frente frente a Staphylococcus aureus ATCC 29213 e Escherichia coli ATCC 25753. A atividade cicatrizante dos extratos in vivo, assim como a toxicidade aguda e crônica dos extratos de plantas do cerrado. Será mensurado a dose letal 50% dos extratos de plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador / ANNA CHRISTINA DE ALMEIDA - Integrante / LUCINEIA DE PINHO - Integrante / ERNANE RONIE MARTINS - Integrante / MARCIA TATIANY REIS XAVIER - Integrante / PATRÍCIA NERY SILVA - Integrante.
2001 - 2002
Dinâmica Folicular Ovariana em Potras durante os Períodos Pré e Pós-Puberal: Efeitos da idade, da Estação, do Peso e da Condição Corporal. Carga horária de 960 horas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Macedo Sobrinho Santos - Coordenador.