2022 - Atual
Análise do Índice de Desenvolvimento de Inovação Tecnológica e Empreendedorismo do Norte Araguaia
Descrição: A formação sociocultural do Vale do Araguaia ficou conhecida por muitos anos como Vale dos Esquecidos ou Araguaia Xingu (QUINQUIOLO, 2016). A região faz parte da Amazônia Legal e apresenta baixa densidade populacional 1,5 hab./km², seu índice de ruralidade é de 32%, quase o dobro do restante do Estado (IBGE, 2015). Ela é formada por 25 municípios e pode ser subdividida em três microrregiões, a saber: Norte Araguaia, Canarana e Médio Araguaia. As cidades do Norte Araguaia apresentam tendência econômica para a atividade agropecuária. Contudo, com o avanço da produção agrícola por meio da cultura da soja na última década, pode-se observar uma redução da participação de outros segmentos e um aumento da indústria de abate de animais e de subprodutos da soja, cenário que tem reduzido empregos industriais de outros setores e que pode gerar uma fuga de talentos da região (DEMAMBRO et al., 2016). Dessa forma, a proposta deste projeto de pesquisa é investigar quais são as barreiras, o índice e a maturidade de desenvolvimento de inovação tecnológica e empreendedorismo na região do Norte do Araguaia. O projeto é derivado de projeto financiado junto a FAPEMAT: Rede de Inovação Tecnológica e Empreendedorismo do Norte Araguaia - Inova Araguaia,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Ivor Prolo - Integrante / Joaquim Manoel da SIlva - Coordenador / Roberto de Barros Mesquita - Integrante / Jéssica Delmenico Cocato - Integrante / André Luiz Borges Millhomen - Integrante / Patrícia Chaves Figueiredo Seixas - Integrante / Edcleide Andrade Nobre - Integrante / Josiel Maiamone de Figueiredo - Integrante / Lectícia Auxiliadora de Figueiredo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projetos em PI&TT: Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador.
2022 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador.
2021 - 2021
Gerenciamento de processos de organizações rurais para inovação e agro inteligência
Descrição: O cenário competitivo exige das organizações inteligência e inovação, inclusive pela adoção de tecnologias de gestão como métodos que otimizem a execução das operações, alinhando processos às estratégias para sua efetividade, como o gerenciamento de processos. Esta pesquisa visa verificar como modelar, analisar, desenhar e documentar processos permite inovar e favorecer estratégias de organizações rurais em estudos multicasos qualitativos, descritivos e explanatórios. Relevante às organizações rurais cuja efetividade tem sido cada vez mais requerida pela crescente demanda global por alimentos produzidos com menos recursos, que exige inovar em processos para atender à evolução tecnológica da agropecuária, potencializando seu desenvolvimento rumo à agro inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Patrícia Souza Costa - Integrante / Kaleb Silva Martins Brito - Integrante / Miriam Oliveira Martins - Integrante / Silvana Machado de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
AGRO INTELIGÊNCIA: CAPACIDADES DINÂMICAS PARA GESTÃO TECNOLÓGICA E DA INOVAÇÃO NA AGRICULTURA DIGITAL DE ORGANIZAÇÕES RURAIS
Descrição: O desafio da agricultura global no século XXI é suprir a crescente demanda mundial por alimento, fibras e energia, sendo o Brasil responsável por suprir 40 % nos próximos 34 anos, o que demanda do agronegócio brasileiro gerir inovação rumo a agro inteligência, incluindo a agricultura digital. Apesar de haver tecnologias desenvolvidas e em desenvolvimento para problemas do campo, organizações rurais encontram limitações para integrá-las. Estrategicamente, terão que integrar, reconfigurar, renovar e recriar seus recursos e capacidades, ou seja, desenvolver suas capacidades dinâmicas. Através de entrevistas com produtores e pesquisa documental, este estudo multicasos visa explorar as capacidades dinâmicas de absorver, adaptar e inovar tecnologias digitais para solucionar problemas relacionados ao suprimento, produção e comercialização de organizações rurais mato-grossenses, visando subsidiar a agro inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Patrícia Souza Costa - Integrante / Keila Lucia da Silva - Integrante / Larissa Aires Evangelista - Integrante / Milena Falavinha Rutili - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
GERENCIAMENTO DE PROCESSOS DE ORGANIZAÇÕES RURAIS
Descrição: O cenário competitivo exige das organizações a inserção de novas tecnologias de gestão, como métodos que otimizem a execução das operações, alinhando seus processos aos seus objetivos e estratégias para torná-los mais eficientes e eficazes. O gerenciamento de processos consiste em métodos e técnicas que possibilitam compreendê-los, controlá-los e melhorá-los para alcançar resultados consistentes alinhados aos objetivos estratégicos da organização. Visa aumentar eficiência, entregar valor ao cliente e gerar retorno sobre investimentos, centrada nos processos e de acordo com estratégias organizacionais. Trata-se de tecnologia de gestão recente e pouco conhecida por gestores no Brasil, com significativo potencial de crescimento, que necessita ser mais aplicada a organizações diversas para conhecer seus resultados e divulgá-los. Relevante para toda organização, sobretudo às rurais cuja eficiência dos processos determina sua efetividade e sobrevivência, e tem sido cada vez mais requerida pela crescente demanda global por alimentos, produzidos com menos recursos (FAO, 2017), e de otimizar processos para atender à evolução tecnológica da agricultura digital.  Esta pesquisa visa verificar como parte do gerenciamento de processos: modelar, analisar, desenhar e documentar processos e seus formulários, permite atenuar suas dificuldades e aprimorá-los, além de favorecer objetivos/estratégias de organizações rurais. Estudos multicasos qualitativos descritivos e explanatórios realizarão pesquisa documental, entrevistas, observação e grupo de foco com atores de processos dessas organizações, para diagnóstico e validação das propostas, usando o Bizagi Modeler. Espera-se iniciar o ciclo de gerenciamento de processos para que seus gestores possam continuá-lo, propondo mudanças que possibilitem ganhos de eficiência, e alinhem processos às estratégias. Este despertar amplia a capacidade de gerar inovações em processo que aumentem a satisfação dos consumidores e a efetividade destas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Patrícia Souza Costa - Integrante.
2018 - 2020
GERENCIAMENTO DE PROCESSOS DE PRESTADORAS DE SERVIÇOS BÁSICOS: da modelagem ao desenho
Descrição: O cenário competitivo exige das organizações a inserção de novas tecnologias de gestão, como métodos que otimizem a execução das operações, alinhando seus processos aos seus objetivos e estratégias para torná-los mais eficientes e eficazes. O gerenciamento de processos de negócios (GPN) consiste em métodos e técnicas que possibilitam compreender tais processos, controlá-los e melhorá-los para alcançar resultados consistentes alinhados aos objetivos estratégicos da organização. Visa aumentar eficiência, entregar valor ao cliente e gerar retorno sobre investimentos, centrada nos processos e de acordo com as estratégias organizacionais. Trata-se de tecnologia de gestão recente e pouco conhecida por gestores no Brasil, com significativo potencial de crescimento, que necessita ser mais aplicada a organizações diversas para conhecer seus resultados e divulgá-los. Relevante para toda organização, pública e privada, sobretudo às prestadoras de serviços pois seus processos são intangíveis, o que dificulta seu monitoramento e aprimoramento. Esta pesquisa visa verificar como parte do GPN: modelar, analisar, desenhar e documentar processos e seus formulários, permite atenuar suas dificuldades e aprimorá-los, além de favorecer objetivos/estratégias de organizações públicas e privadas que prestam serviços básicos à sociedade em saúde, segurança, emprego e energia. Estudos multicasos qualitativos descritivos e explanatórios realizarão pesquisa documental, entrevistas, observação e grupos de foco com atores dos processos dessas organizações, para diagnóstico e validação das propostas, usando o Bizagi. Espera-se iniciar o ciclo de GPN para que seus gestores possam continuá-lo. E proposições que possibilitem ganhos de eficiência capazes de aumentar a entrega de valor aos consumidores desses serviços, beneficiando a população, e alinhando processos às suas estratégias. Este despertar amplia a capacidade de gerar inovações em processo que aumentem a satisfação dos consumidores e a efetividade e credibilidade destas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Patrícia Souza Costa - Integrante / Alan Henrique de Oliveira - Integrante / Elizabete Batista Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
ESTRUTURAS ORGANIZACIONAIS DE ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS E DE ORGANIZAÇÕES PRIVADAS RURAIS
Descrição: A teoria da contingência estrutural preconiza não haver uma única melhor maneira de organizar estruturas organizacionais, sendo considerada coerente para esta análise. Estrutura organizacional apresentam volatilidade para atender seus objetivos/ estratégias conforme configuração de seus elementos: divisão e especialização do trabalho (diferenciação) e sua coordenação e controle (integração). Há organizações cuja natureza jurídica exige estrutura formalizada, como as públicas, criadas por legislação que determina cargos e hierarquia para prestar serviços à população. Organizações privadas não possuem tal exigência, as menores e não profissionalizadas não costumam ser formalizadas, como as rurais, cujo objetivo e condição de sobrevivência é ser viável econômico-financeiramente. A estrutura organizacional influencia sua eficácia se configurada adequadamente às circunstâncias tecnológicas, ambientais e estratégicas. Portanto, organizações precisam ter suas estruturas analisadas, alinhadas e atualizadas em relação aos seus propósitos e natureza. No entanto, não se sabe se organizações privadas como empresas rurais não profissionalizadas possuem seus elementos analisados em relação a sua viabilidade econômico-financeira, e se tais análises são atualizadas à medida que tecnologias, ambiente e estratégia se alteram neste setor dependente para formação de preços e contínua evolução tecnológica. Também não se sabe se a legislação que institui, configura e atualiza organizações públicas considera tais elementos em relação a servir consumidores de serviços básicos, mesmo com aumento da população e consequentemente da demanda. Estudos de casos múltiplos qualitativos, exploratórios e descritivos visam conhecer relações entre estrutura e natureza jurídica de organizações públicas e seus objetivos estratégicos, e de organizações privadas rurais e sua viabilidade econômico-financeira. Espera-se evidenciar de acordo com a teoria da contingência relações entre tais elementos e objetivos de organizações públicas e a viabilidade econômica-financeira nas privadas rurais, de forma a ampliar o conhecimento do tema aplicados nessas diferentes realidades, pouco estudados neste contexto teórico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Marcelo Gasparini - Coordenador / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Patrícia Souza Costa - Integrante / Marcos Antonio Vieira da Costa - Integrante / Fernanda Ribeiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
EVIDÊNCIAS DA CAPACIDADE ABSORTIVA EM SISTEMAS INTEGRADOS DE PRODUÇÃO AGRÍCOLA SUSTENTÁVEL (SINPAS): ESTUDO DE MULTICASOS EM MATO GROSSO
Descrição: Absorver novos conhecimentos e tecnologias no agronegócio é imprescindível em um
contexto no qual a população mundial aumenta aceleradamente, impulsionando a demanda
por produtos agrícolas, a serem produzidos poupando recursos naturais. O Brasil é o segundo
maior produtor de grãos no mundo e essa posição precisa ser mantida para garantir os
estoques mundiais de alimentos. Um dos estados que se destaca na produção de grãos,
especialmente da soja, como maior produtor nacional é o Mato Grosso. Nesse sentido, o
estudo abordou um contexto de sistema integrado de produção que envolve Integração
Lavoura, Pecuária e Floresta (ILPF) para identificar elementos inerentes ao processo que
envolve a Capacidade Absortiva (CA) e suas fases: adquirir, assimilar, transformar e explorar,
e as fontes de conhecimento e tecnologia que as unidades de produção têm a seu dispor no
Estado de Mato Grosso. A abordagem na forma de estudo de caso múltiplos se valeu de dados
qualitativos obtidos via entrevista semiestruturada com os gestores das unidades de produção.
Espera-se com este estudo identificar as tecnologias utilizadas na ILPF: lavoura, pecuária e
Floresta e as fontes de conhecimentos/tecnologias em ILPF que os produtores têm contato, e
como realizam o processo de capacidade absortiva, visando subsidiar pesquisas e extensões
que aprimorem a transferência tecnológica na agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Coordenador / Jair Vieira de Souza Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
PLANEJAMENTO E CONTROLE DA PRODUÇÃO EM SISTEMAS PRODUTIVOS AGRÍCOLAS SUSTENTÁVEIS: estudos de caso exploratórios no Mato Grosso
Descrição: A agricultura sustentável é uma alternativa ao modelo industrializado ou agricultura convencional. A sustentabilidade do setor agropecuário deverá estar diretamente relacionada à evolução do sistema produtivo. Entre os modelos de sistema de produção agrícola sustentável (SPAS), estão os sistemas integrados de produção agrícola (SINPA) e a rotação e culturas. Estratégicos para a segurança alimentar mundial, os SINPAs representam avanço em inovação e tecnologia em relação a modelos de produção agropecuários atualmente em uso. O sistema de produção que integra lavoura, pecuária e floresta (ILPF) numa mesma área em consórcio, sucessão ou rotação, suas variações (ILP, ILF, IPF), e a rotação de culturas, uma alternância ordenada, periódica e sazonal de diferentes espécies vegetais em uma gleba, visam maximizar o uso da terra e dos meios de produção e diversificar a renda baseado na sustentabilidade, sendo considerados estratégias de produção sustentável. Por sua complexidade, SPAS exigem mais do planejamento e controle de produção (PCP), uma atividade para decidir o melhor emprego dos recursos de produção que permite que processos produtivos ocorram eficaz e eficientemente e produzam produtos/serviços conforme requeridos. Diante dessa demanda, esse estudo de casos múltiplos visa explorar o PCP em sistemas de agricultura sustentável de empresas rurais do Mato Grosso que se destacam. Espera-se revelar as tecnologias produtivas aplicadas e os resultados desses sistemas, assim como o carregamento, sequenciamento, programação (planejamento), mensuração, monitoramento, avaliação e intervenção (controle) das atividades produtivas realizadas nesses sistemas, visando perceber suas demandas sob o olhar da gestão, além da ótica agronômica, aproximando essas áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2017
TECNOLOGIAS E RESULTADOS DE SISTEMAS INTEGRADOS DE PRODUÇÃO AGRÍCOLA EM EMPRESAS RURAIS DE MATO GROSSO
Descrição: O crescimento da população e a maior pressão social em relação à sustentabilidade demandarão maior produção agropecuária com menor impacto ambiental. Esta pesquisa visa aprofundar o conhecimento nos sistemas de produção integrada e em que medida essas práticas de intensificação produtiva influenciam de forma positiva na produção agropecuária do Mato Grosso, e o que precisa para ser aprimorada e mais difundida. O estudo de multicasos se baseará em entrevistas semiestruturadas aos gestores e proprietários de empresas rurais do Mato Grosso que implantaram sistemas integrados de produção agrícola lavoura-pecuária-floresta (iLPF). Espera-se explorar, registrar e compreender os impactos produtivos, econômicos, ambientais e sociais da iLPF comparada a sistemas não integrados de produção agrícola praticados em empresas rurais mato-grossenses, as motivações e dificuldades enfrentadas visando indicar necessidades para ampliar a adoção e a difusão de sistemas integrados, e ampliar a capacidade de contribuição do SNPA a este contexto e setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Adelice Mineto Sznitowski - Integrante / Oksana Aparecida de Lara Hungaro - Integrante / Thayane Souza Costa - Integrante / José Eustáquio Vieira Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Novas tecnologias e sua assimilação no agronegócio do centro oeste brasileiro
Descrição: Este estudo objetiva analisar como acontece o processo relativo a assimilação de conhecimento sobre novas tecnologias de produção em propriedades rurais do Centro Oeste brasileiro. O estudo contribuirá para a identificação das fontes estratégicas de conhecimento e tecnologias utilizadas (fornecedores: quem, como e onde) e sobre os mecanismos favorecedores ou obstaculizadores para acesso às mesmas por parte dos agentes envolvidos. A análise estará alicerçada em dados capazes de revelar em profundidade os processos de aquisição e utilização de conhecimentos na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / adelice - Coordenador / Camyla Piran - Integrante / Yeda Swirski de Souza - Integrante.
2014 - 2017
CAPACIDADES DINÂMICAS NA SOJICULTURA: geradores de diferenciais de desempenho em empresas rurais produtoras de soja no Mato Grosso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Integrante.
2012 - 2015
CAPACIDADES DINÂMICAS A PARTIR DA GESTÃO DO CONHECIMENTO E DA APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL: EM BUSCA DE DESEMPENHOS SUPERIORES
Descrição: A área de Gestão Estratégica procura compreender como empresas geram e mantêm vantagem competitiva, considerando fatores externos e internos. Dentre estes, nas linhas de pensamento relacionadas à Visão Baseada em Recursos, à Gestão de Conhecimento e à Aprendizagem Organizacional, destacam-se as Capacidades Dinâmicas, necessárias para que as empresas integrem, construam e reconfigurem competências internas e externas para responder rapidamente a mudanças ambientais: capacidade absortiva, relacionada ao conhecimento; capacidade adaptativa, relacionada à aprendizagem; e capacidade de inovação, relacionada à inovação e vantagem de mercado. Em desenvolvimento, esta recente abordagem da gestão estratégica é criticada por sua fragilidade em orientar o desenvolvimento e a gestão das capacidades e dos recursos organizacionais. Este estudo propõe que a integração da gestão do conhecimento, geradora da capacidade absortiva, e da aprendizagem organizacional, geradora da capacidade adaptativa, pode favorecer inovação e desempenho organizacional e promover indiretamente, mediada pela inovação, desempenho organizacional superior ao gerado diretamente, caracterizando a geração da capacidade de inovação; e que se este desempenho for superior ao dos concorrentes, caracteriza vantagem competitiva. Este argumento será traduzido em um modelo de hipóteses, visando contribuir com o modelo de pesquisa das capacidades dinâmicas elaborado por Wang e Ahmed (2007) por meio do detalhamento de como capacidades dinâmicas podem se relacionar e gerar diferenciais de desempenho e capacidade de inovação. Resultados do questionário aplicado a CEOs de usinas de fabricação de biodiesel matogrossenses e de uma corporação globalizada do setor de autopeças reconhecida por sua alta capacidade de inovação e de desempenho serão comparados qualitativamente para ilustrar o modelo proposto. Espera-se, sob a ótica da visão das capacidades dinâmicas, relacionar os efeitos da integração da gestão do conhecimento e da aprendizagem organizacional na inovação e no desempenho organizacional, e indicar como esta integração pode gerar diferenciais de desempenho organizacional e a capacidade de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Alceu Gomes Alves Filho - Integrante.
2011 - 2012
Inova - Laboratório de Práticas e Inovações Organizacionais
Descrição: O INOVA ­ Laboratório de Práticas e Inovações Organizacionais foi idealizado para oportunizar o contato entre universidade e organizações envolvendo professores dos cursos de Administração com foco em Empreendedorismo e Agronegócios da UNEMAT Tangará da Serra, o que permitirá aliar teoria e prática, de forma contextualizada nos temas mais carentes das organizações, e assim, atenuar os principais gargalos das áreas de: operações produtivas, mercadológica, recursos humanos, finanças, recursos materiais e patrimoniais da comunidade empresarial local. A atuação do INOVA ocorrerá, primeiramente, diante de contato com empresas locais e, posteriormente, nas interessadas em participar do estudo, realizar diagnóstico no formato de análise administrativa envolvendo a identificação de pontos de melhoria e posterior estudo de soluções. Após a pesquisa, diagnóstico e estudo de soluções, será apresentado aos empresários interessados os dados da pesquisa realizada pela equipe multidisciplinar de professores, podendo resultar em intervenções nos locais analisados, envolvendo universidade e organizações de forma a integrar ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Elaine Rodrigues - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Coordenador / Allyson Rodrigues Vargas - Integrante / Camyla Piran Stiegler Leitner - Integrante / Danilo Germinari de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
GESTÃO DO CONHECIMENTO, APRENDIZAGEM, INOVAÇÃO E DESEMPENHO DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS DE TANGARÁ DA SERRA.
Descrição: Diante do desafio da imperativa inovação para a competitividade organizacional e industrial, faz-se necessário conhecer seus fatores determinantes ou influenciadores. Há indícios de que a Gestão do Conhecimento seja um deles, embora tal relação receba a crítica de ter sido tratada apenas linearmente - não se configurando na praxis - e haja escassez de estudos que se aprofundem no processo subjacente da aprendizagem e de conversão do conhecimento, especialmente em organizações de menor porte. Para explorar empiricamente esta relação, baseado em teoria que aborda a gestão do conhecimento também de forma não linear (SABBAG, 2007), este projeto visa testar as hipóteses: (i) as organizações da indústria alimentar local que se diferenciam por inovação (se caracterizam por poucas rupturas em seu ciclo do saber e (ii) as organizações mais inovadoras se caracterizam por iniciativas e fatores habilitadores que atendem ao desejável pelo mercado em que atuam. Quantitativa, aplicada, exploratória e descritiva, a pesquisa de campo aplicará questionários estruturados e entrevistas aos gestores das organizações da indústria de alimentos de Tangará da Serra-MT, segundo a CNAE 2.0. Espera-se que os estudos de casos múltiplos permitam identificar a dinâmica, pontos críticos e inter-relações das rupturas, fatores habilitadores e iniciativas, delinear lógicas de aprendizagem e priorizar iniciativas para aprimorar os sistemas de gestão do conhecimento da indústria alimentar local e suas organizações, visando encontrar subsídios para a inovação e desempenho organizacionais. Tal condição permitirá compreender a dinâmica do conhecimento e da aprendizagem dessas organizações como influenciadora ou não de seu posicionamento competitivo local. O estudo oportuniza discussão e reflexão acerca de relações entre as rupturas da espiral do conhecimento, lógicas de aprendizagem organizacionais e a inovação, aprofundamento indicado para subsidiar organizações que precisam gerir estrategicamente seu sistema de gestão do conhecimento visando inovação contínua e competitividade sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Elaine Rodrigues - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Integrante / Maria Helena Rodrigues Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Sistemas de Gestão do Conhecimento e Lógicas da Aprendizagem Organizacional da Indústria de Alimentos de Tangará da Serra-MT: em busca de indícios de inovação e competitividade
Descrição: Diante do desafio da imperativa inovação para a competitividade organizacional e industrial, faz-se necessário conhecer seus fatores determinantes ou influenciadores. Há indícios de que a Gestão do
Conhecimento seja um deles, embora tal relação receba a crítica de ter sido tratada apenas linearmente - e isto não se configurar na praxis - e haja escassez de estudos que se aprofundem no processo subjacente da aprendizagem e de conversão do conhecimento, especialmente em organizações de menor porte. Para explorar empiricamente esta relação, baseado em teoria que aborda a gestão do conhecimento também de forma não-linear (SABBAG, 2007), este projeto visa testar as hipóteses: (i) de que organizações da indústria alimentar local que se diferenciam por inovação possuam poucas rupturas em seu ciclo do saber e (ii) de que as mais inovadoras possuam iniciativas e fatores habilitadores suficientes em relação ao desejável pelo mercado em que atuam. Quantitativa, aplicada, exploratória e descritiva, a pesquisa de campo aplicará questionários estruturados e entrevistas aos gestores das organizações da indústria de alimentos de Tangará da Serra-MT, segundo a CNAE 2.0. Espera-se que os estudos de casos múltiplos permitam visualizar a dinâmica, pontos críticos e inter-relações das rupturas, fatores habilitadores e iniciativas, delinear lógicas de aprendizagem e priorizar iniciativas para aprimorar os sistemas de gestão do conhecimento da indústria alimentar local e suas organizações, visando encontrar indícios para sua inovação e competitividade. Isto permitirá compreender a dinâmica do conhecimento e da aprendizagem dessas organizações como influenciadora ou não de seu posicionamento competitivo local. O estudo oportuniza discussão e reflexão acerca de relações entre as rupturas da espiral do conhecimento, lógicas de aprendizagem organizacionais e a inovação, aprofundamento indicado para subsidiar organizações que precisam gerir estrategicamente seu sistema de gestão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Aloisio Francisco Jacoby - Integrante / Marcelo Gasparini - Integrante / Ocimar Edson de Oliveira - Integrante / Elaine Rodrigues - Integrante / Adelice Mineto Sznitowski - Integrante / Maria Helena Rodrigues Paes - Integrante / Felipe Toigo Giacomel - Integrante / Gardenia Araujo - Integrante / Nayara Cristina Pereira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Inteligência Organizacional no Agronegócio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Cleide da Silva Aleixo - Integrante / Claudineia Finger dos Santos - Integrante / Juliana Teixeira Alves - Integrante / Maira Beatriz Coutinho - Integrante / Danielli França Bezerra - Integrante / Simone Gonçalves Saturnino - Integrante / Rita de Cassia de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2009
Práticas de Inteligência Organizacional
Descrição: Falta de orientação nos negócios e prejuízos pessoais e financeiros têm sido atribuídos à dificuldade das organizações de se valerem das informações qualitativas e quantitativas para construir conhecimento. Alvo de toda organização para sobreviver e prosperar em cenários complexos e competitivos, a capacidade contínua de utilizar a informação como oportunidade ou gerar a inteligência organizacional (IO) evidencia a necessidade de sua estruturação (MORESI, 2006), pois diferencia as organizações no sentido de sua efetividade, sobrevivência e prosperidade. Portanto, urge a necessidade de conhecer o gap entre a inteligência organizacional e as práticas organizacionais vigentes.
Entendendo a competitividade como o fenômeno que reflete o grau de capacitação traduzido nas técnicas organizacionais praticadas, o estudo visa refletir sobre práticas da dimensão componentes da IO: memória, cognição, raciocínio, aprendizado, comunicação, inteligência competitiva e contra-inteligência, para obterem posicionamento inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Sandra Correa de Moraes - Integrante / Jocemar Fontana - Integrante / Marcelo Daniel Leitner - Integrante / Walter Clayton de Oliveira - Integrante / Gilberto Pires - Integrante / Miriam Ponce - Integrante / Ricardo Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2008
Inteligência Organizacional na Agroindústria Sucroalcooleira da região de Tangará da Serra/MT
Descrição: O valor dos produtos depende cada vez mais do percentual de inovação,
tecnologia e inteligência a eles incorporados. Entretanto, as organizações possuem dificuldade de se valerem das informações para construir conhecimento. Alvo de toda
organização em cenários complexos e competitivos, a capacidade contínua de utilizar a informação como oportunidade ou gerar a inteligência organizacional (IO) evidencia a necessidade de sua
estruturação, pois diferencia as organizações no sentido de sua efetividade, sobrevivência e prosperidade. Portanto, urge a necessidade de conhecer as práticas de inteligência vigentes
na agroindústria sucroalcooleira regional, pois no Brasil, empreenderam um processo de reorganização de suas estruturas produtivas para enfrentar o acirramento da competição entre mercados,
setores e elos de suas cadeias produtivas (PEDRO; ALVES, 2002). Assim, com base na definição de IO de Moresi (2006), o estudo questiona: como está a capacidade das organizações sucroalcooleiras regionais de ?adaptar-se, aprender, inovar, aumentar seu conhecimento e selecionar alternativas em resposta às condições ambientais; sua totalidade de informação, experiências e conhecimento e sua
capacidade de integrar as inteligências humanas e de máquina??  Entendendo a competitividade como o fenômeno que reflete o grau de capacitação traduzido nas técnicas organizacionais praticadas, o estudo visa refletir sobre a suficiência das práticas da dimensão componentes da IO: memória, cognição, raciocínio, aprendizado, comunicação, inteligência competitiva e contra-inteligência, necessárias para obterem posicionamento inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Maksuelly Cristina Gervasio Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Exportação de produtos Artesanais - CECOMEX (Centro de Excelência do Comércio Exterior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Integrante / Karine Medeiros Anunciatto - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso/Campus de Tangará da Serra - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Gestão do Conhecimento Científico do Curso de Administração da UNEMAT/TS
Descrição: A atual Sociedade da Informação demanda a necessidade de gerir o conhecimento e o capital intelectual do corpo do docente no interior das Instituições de Ensino Superior, especificamente da UNEMAT. Neste sentido, este projeto visa desenvolver e consolidar estruturas de pesquisa, pós-graduação e atividades de ensino e extensão do curso de administração do CUTS, orientando o desenvolvimento dos ativos intelectuais em direção aos objetivos estratégicos do curso e da universidade, de forma a promover avanços contínuos e monitorados na pesquisa, pós-graduação, ensino e extensão em administração, a fim de maximizar para a sociedade os resultados do investimento público. Metodologicamente, a pesquisa-ação aplicada aos voluntários do corpo docente deste departamento basear-se-á nas atividades: fórum permanente de administração; ciência da informação e inovação tecnológica (biblioteca setorizada, sistemas de informação), monitoramento dos ativos intangíveis (avaliação de desempenho e tomada de decisão) e Centro da Gestão do Conhecimento Científico. Como resultados espera-se a estruturação tecnológica deste Centro, local em que a interação do corpo docente permitirá mapeamento, socialização, geração de conhecimento e inovação, fortalecendo o ensino, pesquisa e extensão da teoria e da prática em administração; formação das áreas de concentração (núcleos) e linhas de pesquisa do curso (grupos/CNPq), visando educação continuada e incorporação da cultura da pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador.
2005 - 2008
Indicadores de Exclusão Social: retrato da realidade socio-economica dos municípios de Tangara da Serra, Nova Olimpia, Sapezal e Campo Novo do Parecis/MT
Descrição: Objetiva retratar a realidade socioeconômica, por meio dos indicadores de renda/emprego, moradia, educação, saúde e violência/segurança dos municípios de Tangará da Serra, Campo Novo do Parecis, Sapezal e Nova Olímpia/MT. Objetivos Específicos - Levantar dados que demonstrem as condições socioeconômicas (renda, moradia, educação, saúde e violência), da população residente nesses municípios; - Avaliar e comparar esses dados levantados; - Verificar as situações que merecem maior atenção por parte dos órgãos competentes, em relação a indicadores considerados críticos (benchmarking). - Oportunizar aos acadêmicos de diversos cursos a participar de pesquisa que integra áreas do conhecimento interdisciplinarmente; - Contribuir com a produção científica da UNEMAT e sua divulgação, e - Possibilitar o direcionamento de políticas públicas de incentivo de forma direcionada e mais eficaz, além de propiciar ao poder legislativo um instrumento para a execução coerente de suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador / Karine Medeiros Anunciatto - Integrante / Simone Gonçalves - Integrante / Ana Lucia Souza da Silva - Integrante / Emeline Londero - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso/Campus de Tangará da Serra - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Centro de Estatística e Pesquisa Economico-Social (CEPES)
Descrição: O projeto CEPES é um projeto permanente, situado no Campus de Tangará da Serra/MT, e busca se consolidar como importante elo de ligação para o desenvolvimento da prática universitária, a partir do tripé: ensino, pesquisa e extensão, na medida em que tem por premissa o fomento às atividades de pesquisa, no sentido de dotar a Universidade e a sociedade de informações relevantes, informações essas de natureza científica, com ênfase nas questões econômicas e sociais. São objetivos do CEPES 1-Incentivar e estimular acadêmicos a pratica da pesquisa científica e social, orientando todas as etapas do projeto, desde a elaboração até a divulgação dos resultados; 2-Divulgar a importância das pesquisas sociais e econômicas para a sociedade de Tangará da Serra e região através de publicações no jornal local e participação/coordenação para a criação da II amostra de trabalhos científicos do campus de Tangará da Serra; 3-Fornecer ao poder público de cidades vizinhas, como Campo Novo dos Parecis e Nova Olímpia indicadores do poder aquisitivo destas cidades; 4-Fomentar a manutenção de um banco de dados com informações da cidade de Tangará e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Liz Vanessa Lupi Gasparini - Coordenador.Financiador(es): Associação Comercial e Industrial de Tangará da Serra - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Mato Grosso - Campus Tangará da Serra - Auxílio
										financeiro.