2022 - Atual
Da Semente à Xícara: Internet das Coisas na Cadeia Produtiva de Cafés de Qualidade
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial (48,8 milhões de sacas do café arábica em 2020) eexportador de café, uma das mais importantes fontes de receita da nossa economia. Atualmente, o agronegócio cafeeiro abrange cerca de 1.900 municípios, 370.000 cafeicultores, 1 milhão de trabalhadores rurais e mais de 8 milhões de brasileiros envolvidos na atividade agroindustrial da cadeia do café. Manter essa liderança em volumes de produção é estratégico, mas a qualidade é outra questão importante. Os atributos qualitativos percebidos na bebida do café dependem de fatores genéticos, ambientais e tecnológicos envolvidos no desenvolvimento do grão. Os fatores ambientais compreendem temperatura, umidade, altitude, latitude, radiação solar, água e solo. Cada fator contribui individualmente para a qualidade da bebida e a planta de café se expressará na natureza de acordo com as interações desses fatores. Por causa dessas características, o café é essencialmente um produto de terroir, ou seja, influenciado diretamente pelos recursos e condições ambientais locais. A produção do café arábica no Brasil se estende de Norte a Sul, proporcionando a formação de diversos ambientes. Como resultado dessas interações entre a cultura e os diversos ambientes, os cafés do
Brasil apresentam uma imensa diversidade de aromas e sabores e características e atributos distintos,
que permitem inúmeras combinações e a elaboração de produtos diferenciados. Assim, estudar as
diferentes interações dos fatores ambientais é fundamental para explicar a complexidade do fenômeno
da qualidade. Este projeto tem como objetivo investigar o uso da Internet das Coisas para melhorar a
cadeia produtiva do café visando a qualidade da bebida ?na xícara?. O projeto é composto por uma
equipe interdisciplinar internacional de pesquisadores das áreas de Ciências do Solo e Plantas, Ciência
da Computação e Design. A pesquisa engloba desafios tecnológicos em diferentes etapas da cadeia
produtiva do café. A primeira fase do projeto visa o uso de sensoriamento remoto e proximal para
identificar/caracterizar solos, plantas, insumos agrícolas e atributos ambientais que interagem entre si
para dar orientações para a previsão das variáveis ​ aplicadas a fim de fornecer informações para
melhor tomada de decisão durante as etapas de produção, colheita e pós-colheita, o que irá melhorar a
compreensão dos produtores, consumidores e exportadores sobre os aspectos da qualidade do café. A
segunda etapa compreende pesquisas sobre tecnologias de rede e comunicação utilizadas no campo e
em diferentes locais envolvidos na cadeia produtiva, como cooperativas de produtores. A terceira
etapa visa a pesquisa em infraestrutura para receber, armazenar e processar informações por meio da
computação em nuvem. A quarta etapa compreende a pesquisa de técnicas de Data Science para
apoiar a tomada de decisão em diferentes aspectos da cadeia produtiva do café. Por fim, a quinta etapa
envolve a pesquisa sobre o design e a avaliação de aplicativos interativos usados ​ nas diferentes etapas
da cadeia produtiva do café, como painéis com análise visual para produtores e exportadores, e
aplicativos de consumo para rastrear características de origem e qualidade, com base nos dados
coletados em toda a cadeia de produção. Os resultados esperados incluem avanços tecnológicos e
científicos na aplicação das tecnologias da Internet das Coisas à cadeia produtiva do café. O projeto
tem significativo impacto econômico e social, utilizando tecnologias da internet para aprimorar uma
das atividades agrícolas mais relevantes do Brasil. Além disso, o projeto gerará contribuições
científicas não apenas para a pesquisa da produção de café, mas também para o avanço na
compreensão dos desafios do uso da Internet das coisas no campo e aplicativos interativos inovadores
que empregam a ciência de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / André Pimenta Freire - Integrante / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Integrante / Antonio Chalfun Junior - Integrante / Cleiton Antônio Nunes - Integrante / Júlio Cézar Estrella - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante / Marco Aurélio Carbone Carneiro - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Michele Duarte de Menezes - Integrante / Sérgio Henrique Godinho Silva - Integrante.
2021 - Atual
REDES NEURAIS DE GRAFOS APLICADAS À DETECÇÃO DE LAVAGEM DE DINHEIRO
Descrição: Crimes financeiros existem em todos os países do mundo, e um dos mais recorrentes é a lavagem de dinheiro. É dever de determinadas agências públicas a investigação desses crimes e a aplicação da punição adequada. Para auxiliar o processo investigativo, a Inteligência Artificial tem sido bastante usada de forma a automatizar, e consequentemente agilizar, determinadas etapas. Uma vez que crimes de lavagem de dinheiro são comumente detectadas em transações financeiras, e tais transações podem ser representadas por grafos (nos quais um vértice pode representar uma entidade e uma aresta uma transação, por exemplo), as Redes Neurais de Grafos (GNNs) têm se mostrado uma solução promissora para a detecção automática de transações ilegais. Este trabalho visa desenvolver uma arquitetura de GNN a partir de combinações entre soluções desenvolvidas para o problema na literatura e incorporação de outras técnicas para Redes Neurais (como mecanismos de atenção, adição/remoção de camadas, etc.) buscando obter resultados que superem o estado da arte. Uma implementação inicial de uma das referências já foi feita e espera-se que a arquitetura a ser desenvolvida atenda aos objetivos estabelecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / ÍTALO DELLA GARZA SILVA - Integrante / Erick Galani Maziero - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
ANÁLISE DO COMPORTAMENTO DO USUÁRIO EM UMA REDE WI-FI EM UM CAMPUS UNIVERSITÁRIO
Descrição: As redes de computadores estão cada vez mais heterogêneas e seus usuários acessam diversos
tipos de aplicações usando diferentes tecnologias. O acesso utilizando dispositivos móveis tem
aumentado e assim fazendo uso massivo das conexões sem fio. Torna-se necessário conhecer e
entender o comportamento de mobilidade dos usuários dentro da rede para ser possível projetar
e dimensionar redes com qualidade de serviço e melhorar a experiência do usuário. Com as
informações de comportamento de mobilidade pode-se melhorar o provisionamento de recur-
sos, direcionar o tráfego de maneira mais eficaz, dependendo do tipo de serviço e localidade
do usuário, economizar energia de dispositivos ou ainda conseguir prever problemas de segu-
rança e desempenho da rede. Neste trabalho, pretende-se analisar os registros de seis meses
de conexão à rede Wi-Fi de um campus universitário, com aproximadamente 15 mil usuários.
Com essas informações será criado um dataset para definir padrões de mobilidade e o tipo de
acesso para tomada de decisões, para melhorar o desempenho da rede e gerenciar melhor seus
recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / Eric Fernandes de Mello Araújo - Integrante / THIAGO DO PRADO RAMOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
DETECÇÃO DE TRÁFEGO MALICIOSO EM REDES SDN UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: O paradigma SDN (Software Defined Networking) é considerado promissor para a inovação das tecnologias de redes de computadores. SDN permite a criação de regras a partir de um controlador para definir ações sobre o comportamento do tráfego na rede. Segurança em redes é um assunto em constante discussão, pois diariamente surgem novas formas de ataques com objetivos diversos. Em SDN não é diferente, muitos ataques de DDoS são realizados aos controladores SDN, portanto, medidas de proteção devem ser desenvolvidas para mitigar atividades maliciosas na rede. Apesar das redes SDN fornecerem forte controle sobre o fluxo de tráfego, também oferecem novos problemas e desafios. Um ataque de DDoS a um controlador tem potencial para deixar toda a rede inoperante. Para identificar tráfego anômalo nas redes SDN serão analisados os fluxos de entradas para que seja possível automaticamente criar regras no controlador por meio de técnicas de aprendizado de máquina. O objetivo dessas regras é mitigar potenciais ameaças e garantir a integridade dos dados que trafegam na rede. Para identificar características cruciais no monitoramento de uma rede SDN, serão criados cenários simulando redes SDN com diversos tipos de ataques de negação de serviço, com foco no plano de controle. O tráfego dessa rede será analisado e classificado em legítimo e anômalo usando-se algoritmos de aprendizado de máquina. A partir desta classificação, serão criadas regras para conter as atividades maliciosas Como resultado, espera-se que as regras propostas sejam eficientes na mitigação dos ataques, evitando que o controlador da rede trabalhe abaixo de sua capacidade ou fique inoperante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / VICTOR GRUDTNER BOELL - Integrante / RENAN VILLELA OLIVEIRA - Integrante / CHRISTIAN FELIX GBEDANDE AZONYETIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
CarBox2 - dispositivo veicular para armazenamento, diagnóstico e detecção de acidentes em veículos terrestres
Descrição: Este projeto de inovação apresenta o desenvolvimento de um dispositivo embarcado, do tipo caixa preta, capaz de armazenar dados do veículo, realizar diagnósticos, estabelecer comunicação entre veículos de maneira a emitir alerta de acidentes e ainda contar com um sistema anti-furto. Dispositivos semelhantes já existem em aeronaves, a diferença é que eles são utilizados somente após a ocorrência de um desastre. O número total de mortes em estradas no mundo chegou a cerca de 1,25 milhões de pessoas em 2016. Infelizmente, no estado de Minas Gerais isso não tem sido uma exceção, temos as estradas mais perigosas do Brasil e um alto índice de acidentes de trânsito, com 4.340 mortos e mais de 15 mil feridos anualmente. Vários dispositivos de segurança de trânsito têm sido incorporados aos veículos, mas ainda não existe um dispositivo para efetuar troca de mensagens entre veículos, afim de evitar situações de riscos e auxiliar nos primeiros momentos de um acidente. Esse tipo de comunicação entre veículos pode ser efetuada através de VANETs (Vehicular Ad Hoc Network). O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um protótipo veicular para coletar informações de áudio/vídeo, navegação, aceleração, velocidade, posição geográfica, dados do motor, e armazená-los localmente e/ou em nuvem. Além disso, visa implementar a troca de mensagens de alertas entre veículos para evitar acidentes e desenvolver um sistema anti-furto que detecterá possíveis invasores (jammers) que utilizam rádio frequência para abrir veículos. As aplicações deste dispositivo são inúmeras, como caixa preta para frotas de veículos, seguradoras de veículos, perícia de acidentes e monitoramento do motorista. Esta área de pesquisa é um dos tópicos em ascensão e que ainda demanda pesquisa e desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / Macedo, Daniel F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Experiments in Cognitive Radios
Descrição: The intensive use of ISM (Industrial Scientific and Medical) free frequencies in wireless device communication has caused spectrum pollution. Several solutions have been proposed for the optimization of the spectrum, among them the cognitive radios (CR). The opportunistic use of primary frequencies can improve spectrum usage, bandwidth, and latency. This project proposes the development and adaptation of an architecture for cognitive radios. Proof of concept of this architecture will be made using a software-defined radio system, in which tests and experiments will be conducted at FUTEBOL to leverage the researches.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / GIACOMIN, JOAO C. - Integrante / Luccas Rafael Martins Pinto - Integrante / Paulo Henrique de Almeida - Integrante.
2014 - 2016
Redes Veiculares Híbridas
Descrição: Redes veiculares ad hoc (Vehicular Ad Hoc Networks -- VANETs) são caracterizadas por redes de comunicação de dados entre veículos. Nessas redes são trocadas mensagens sobre as condições de tráfego de veículos, segurança do trânsito, como comunicação de acidentes, e/ou mensagens de propósito geral, tais como acesso a internet ou aplicações de entretenimento. As mensagens sobre
segurança do trânsito são consideradas críticas e precisam ser entregues no menor tempo possível para ampliar o tempo de reação do motorista.  Dessa forma, é necessário garantir o melhor desempenho das VANETs, de acordo com as suas características em determinado momento. Este projeto visa estudar as comunicações de dados que envolvem veículos, analisando especificamente o tráfego de dados relacionado à segurança de trânsito. Para tal, serão considerados o protocolo padrão de comunicação para redes veiculares, IEEE 802.11p Wireless Access in Vehicular Environments  (WAVE), e o protocolo padrão de mensagens de segurança de redes veiculares, IEEE 1609.  O objetivo principal é o desenvolvimento de um dispositivo específico e de baixo
custo para a comunicação veicular, que permita a troca de mensagens de segurança entre veículos e infraestruturas para a redução de acidentes. Serão realizadas simulações e experimentos reais para testar o desempenho e o comportamento das VANETs com a implementação dos protocolos padrão de comunicação e de mensagens. Na avaliação serão consideradas métricas como atraso, taxa de transmissão de dados, largura de banda, taxa de pacotes recebidos com sucesso e outras. As
pesquisas serão focadas na arquitetura de comunicação veicular híbrida (V2X), ou seja, arquiteturas compostas por veículos móveis e por dispositivos de comunicação fixos (infraestrutura). Este tema é bastante desafiador e tem sido alvo de inúmeras pesquisas nos últimos anos, apresentando diversos problemas em aberto por se tratar de redes extremamente heterogêneas e dinâmicas, com
características específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / João Carlos Giacomin - Integrante / Macedo, Daniel F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Rádios Cognitivos aplicados às Redes de Sensores sem Fio
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de protocolos, a adaptação de técnicas e mecanismos  para rádios cognitivos e rádios definidos por software, que visem melhorar a coexistência de redes sem fio e o desenvolvimento de aplicações nas redes de sensores sem fio (RSSF). As metas principais são a formação de recursos humanos, a inovação tecnológica, a disseminação do conhecimento e o desenvolvimento de novas aplicações móveis nas áreas de computação e telecomunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / João Carlos Giacomin - Integrante / Thiago Floriano Wykret - Integrante / Ariel Felipe Ferreira Marques - Integrante / Luccas Rafael Martins Pinto - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Morelit: Monitoração remota de linhas de transmissão com redes de sensores sem fio
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 16/03/2015.
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema para a monitoração de linhas de transmissão (LT) de energia elétrica baseado em redes de sensores sem fio, utilizando múltiplas tecnologias sensoriais, como visão, aceleração e indução magnética, integradas em elementos de redes de sensores sem fio na coleta de informações sobre o estado das linhas de transmissão e na transmissão de dados para um centro de supervisão e controle. O sistema prevê a detecção automática de falhas pelo processamento (fusão e integração de dados) de informações sensoriais, propiciando gerenciamento ágil e confiável. O projeto tem a duração de dois anos e meio e visa, ao seu final, disponibilizar um sistema de monitoração operando em uma linha de transmissão da Cemig D (CEMIG Distribuição S.A.) na região metropolitana de Belo Horizonte. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1. Desenvolver um sistema piloto de monitoração remota de linhas de transmissão de energia elétrica para monitorar uma LT da Cemig D. 2. Projetar e desenvolver nós sensores, rede de sensores sem fio e interfaces com o sistema computacional da CEMIG. 3. Colocar o piloto em operação em uma linha de transmissão da Cemig que tenha em pelo menos uma extremidade uma subestação com conectividade de dados à intranet da Cemig. Os próximos itens visam atender ao Art. 4º. da Resolução 10/95. MISSÃO A missão deste projeto é a concepção e o desenvolvimento de um sistema de monitoração de linhas de transmissão de energia elétrica composto de nós sensores equipados com diversos dispositivos para aquisição de dados e informação sobre o estado das linhas de transmissão como conectividade, temperatura, potencial de falha, etc. A comunicação entre nós sem fio e a rede deverá atender a critérios de alta disponibilidade, confiabilidade, desempenho e segurança de forma a prover redução de inspeções terrestres e aéreas para identificação de problemas com as linhas de transmissão da distribuição, melhoria da segurança dos ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / José Osvaldo Saldanha Paulino - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Algoritmos de Coordenação de Veículos Aéreos Não Tripulados e Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Este projeto propõe a investigação de estratégias de coordenação de um conjunto de nós sensores terrestres estáticos (posicionados no solo) e de Veículos Aéreos Não Tripulados (UAVs) que carregam uma variedade de sensores. Esta coordenação tem como objetivo prover monitoramento e detecção eficientes de eventos e intrusos em uma determinada área de interesse. Os sensores terrestres de baixo custo e grande quantidade são responsáveis pela detecção inicial do evento de interesse. Após essa detecção, um UAV deve ser escalado para verificação mais detalhada do evento, pois os aviões não tripulados possuem uma variedade muito maior de sensores. Para o desenvolvimento desta coordenação entre nós terrestres fixos e os UAVs móveis, tem-se o uso de técnicas de Auto-Organização Emergente. Estas técnicas não utilizam controles externos ou centralizados, contudo, é gerado um comportamento global emergente a partir das pequenas e simples interações locais entre os indivíduos do sistema. Os nós sensores terrestres são configurados para acionar alarmes na ocorrência de um evento, enquanto os UAVs recebem os alarmes e têm que decidir qual é o mais hábil a trata-lo. Além disso, algoritmos de rastreamento do evento detectado e posterior deslocamento do UAV para cobertura do evento serão também desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Tales Heimfarth - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Redes de Sensores sem Fios baseada em Rádios Cognitivos
Descrição: ste projeto propõe o desenvolvimento de técnicas de sensoriamento e decisão do espectro para redes de sensores sem fio que promovam o uso oportunista do espectro de freqüências e que reduzam as interferências entre redes heterogêneas. Os elementos dessa rede, ou nós sensores, serão equipados com múltiplos rádios para o sensoriamento do espectro em frequências distintas e com protocolos que serão desenvolvidos para a tomada de decisão de qual freqüência utilizar, formando uma rede de sensores sem fio com rádios cognitivos (RSSF-RC). O problema abordado neste projeto é permitir a coexistência de redes de sensores heterogêneas que utilizem a banda de freqüência não licenciada, que por meio de rádios cognitivos sejam capazes de interoperarem, reduzindo as interferências inter-redes e o consumo de energia. A abordagem utilizada neste projeto será a de simulação das RSSF-RC e posteriormente o desenvolvimento e a prototipação de nós sensores cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / João Carlos Giacomin - Integrante / Tales Heimfarth - Integrante / Erasmo Evangelista de Oliveira - Integrante / Thiago Floriano Wykret - Integrante / Lucas Andrade Terra - Integrante / Pedro Moura Mesquita - Integrante / Vladimir Píccolo Barcelos - Integrante / Vinicius Fonseca e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rastreabilidade de produtos perecíveis na cadeia logística do frio com foco na segurança do produto e na transparência e melhoria contínua dos processos logísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Mecanismos de Segurança Contra Ataques na Camada de Enlace para Garantir Qualidade de Serviço em Redes Wi-Fi
Descrição: Nos dias de hoje, as redes sem fio têm sido usadas por proverem mobilidade aos usuários e por estarem em todos os lugares. Vários mecanismos, como no padrão IEEE 802.11, comumente chamado Wi-Fi, foram desenvolvidos para assegurar a mobilidade e ajudar a gerenciar o tráfego de dados de todos os usuários na rede. O 802.11 possui duas funções coordenadoras, denominadas DCF e PCF, responsáveis pelo controle de acesso ao meio. Essas funções coordenadoras são vulneráveis a ataques de negação de serviço das estações, como os ataques de redução da qualidade de serviço (QoS), que fazem a rede deixar de funcionar completamente. Além das funções coordenadoras, para que a rede possa ter maior economia de energia e um maior reuso espacial, faz-se necessário o uso de técnicas, como as técnicas de controle de potência de transmissão. Nesse controle as estações utilizam somente a energia necessária para que os quadros enviados possam alcançar os vizinhos a um salto de distância. Este projeto investiga o emprego de técnicas de controle de potência de transmissão para economizar energia, suas consequências diante de ataques de redução da qualidade de serviço, e propõe mecanismos de segurança para minimizar o impacto desses ataques nas redes 802.11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Andrade Correia - Coordenador / Aldri Luiz Santos - Integrante / Urlan Salgado Barros - Integrante / Tiago de Castro Freire - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2