2021 - 2022
Aprendizagem em Plataformas Computacionais de Baixo Custo: Avaliação Técnica e Pedagógica
Descrição: Nos últimos anos, o acesso às Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) deixou de ser somente um benefício dos países desenvolvidos para se tornar um direito fundamental em todo o planeta, tal qual o fornecimento de recursos básicos como água, saneamento e luz. Apesar da expansão do acesso a recursos digitais, muitos países em desenvolvimento, com desigualdades sociais importantes, enfrentam o enorme desafio da inclusão digital, que se tornou mais evidente com a pandemia de Covid-19. Com o isolamento social, imposto como forma de combate ao vírus, diversas atividades passaram a ser realizadas na Internet. Contudo, de acordo com pesquisa da TIC Domicílios de 2019, para cerca de 40% da população brasileira, a conexão à rede nem é uma opção, assim como o acesso a computadores, que, para muitos, ainda têm um custo alto.  O objetivo geral nesta pesquisa é contribuir para a ampliação de ações de inclusão digital no contexto educacional, considerando-se não apenas o acesso a equipamentos e recursos tecnológicos, mas também a atuação discente na construção de conhecimentos por meio desses recursos.  Pretende-se verificar como se dá, do ponto de vista técnico e pedagógico, o uso de dois tipos de equipamentos com recursos computacionais distintos de baixo custo por estudantes da PUC-SP, descrevendo-se e avaliando-se as vantagens e dificuldades vivenciadas pelos estudantes envolvidos na pesquisa no acompanhamento das aulas remotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David de Oliveira Lemes - Integrante / Júlio Arakaki - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Marco Antônio Assis de Melo - Integrante / Carlos Eduardo de Barros Paes - Coordenador.
2021 - Atual
Preconceito e discriminação: utilizando a inteligência artificial para embasar políticas públicas contra o racismo e a discriminação racial
Descrição: A internet tem revolucionado as relações sociais de diversas formas. A facilidade da publicação on-line amplificou os discursos de intolerância, polarização, preconceito e discriminação racial, ao mesmo tempo em que criou inúmeros espaços para a denúncia, exposição e debate construtivo a respeito destes comportamentos socialmente inaceitáveis. Nas redes sociais, as vítimas da discriminação racial expressam de forma crescente sua indignação e repúdio contra comportamentos racistas, enquanto a mídia sistematicamente reporta histórias de discriminação a seus leitores. No que diz respeito às publicações sobre a discriminação racial, existe uma riqueza de informações que, se aproveitada, poderia contribuir para uma melhor mensuração e entendimento do problema. A falta de ferramentas adequadas para extrair, compilar e gerenciar estas informações tem representado um grande gargalo para quem deseja pesquisar e formular políticas públicas baseadas em evidências a respeito deste tema. Nesta pesquisa, propomos criar uma ferramenta de Inteligência Artificial (IA) e usá-la para extrair fatos e criar métricas sobre a discriminação racial. Em termos técnicos, nossa solução será baseada em Processamento de Linguagem Natural, uma das vertentes da IA. Para atingir nossos objetivos, treinaremos diversos classificadores, um modelo, anotaremos publicações, construiremos web crawlers e um corpus da discriminação racial, além de disponibilizar o uso do modelo por uma API e interface de busca. Acreditamos que a ferramenta possibilitará analisar facetas da discriminação racial ainda não exploradas em trabalhos anteriores, além de fornecer subsídio para que novas pesquisas sejam realizadas a partir da ferramenta desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: David de Oliveira Lemes - Coordenador / Jefferson de Oliveira Silva - Integrante / Mariana Ribeiro Jansen Ferreira - Integrante / Fabio Mariano - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Laboratório de Pesquisa em Educação Digital - LAPED
Descrição: A pesquisa tem o objetivo geral de desenvolver a etapa 3 da pesquisa financiada pelo PIPEq em 2016 e em 2018 com o objetivo de dar continuidade à implementação, depurar e ampliar uma base de dados sobre o conhecimento produzido em relação a educação e tecnologias, tornando-a uma base de livre acesso por meio da internet, analisar as principais incidências dessa produção, as tendências que apontam e especificar as problemáticas relacionadas ao acesso às informações das bases disponíveis. Na etapa 1 foi desenvolvida a metodologia de criação de um protótipo da base de dados alimentado com a produção científica sobre educação e tecnologias originada na PUC-SP e na UNICAMP, instituições que abrigam grupos de pesquisa sobre essa temática, de 1995 a 2004, além de ter viabilizado infraestrutura básica para suportar a investigação. Na etapa 2 houve a expansão da base de dados de 2005 até 2017 com a organização do conhecimento produzido na PUC-SP e na UNICAMP relacionadas ao mesmo tema, foi depurado o protótipo da base de dados implementada, realizadas análises sobre a metodologia de criação dessa base com a identificação dos principais pesquisadores e temas tratados e estabelecidas relações entre os dados que a compõem. A presente proposta tem o objetivo de retomar/depurar/ampliar a base de dados por meio de critérios específicos de biblioteconomia e recomendações da política de tecnologia da PUC-SP que permitam torna-la acessível ao público, produzir novos conhecimentos por meio do estabelecimento de relações entre os dados disponíveis na base, bem como documentar as problemáticas evidenciadas em bases de dados científicos e produzir um conjunto de referências que possam orientar a correta inserção de meta dados de produções pelos pesquisadores. A metodologia da pesquisa se estrutura em duas vertentes ? tecnológica e bibliográfica, que se desenvolvem integradas com suporte nos pilares desenvolvimento/depuração, pesquisa e criação, prevendo realizar análises qualiquantitativas, opção coerente com o volume e a natureza dos dados disponíveis. Destacam-se dentre os objetivos específicos: a) dar continuidade à implementação de uma base de dados com informações sobre as pesquisas desenvolvidas na PUC-SP e na UNICAMP; b) aprimorar a implementação do laboratório de pesquisa em educação digital (LAPED); c) desenvolver uma interface/portal de livre acesso ao público; d) ampliar a revisão sistemática de literatura (levantamento, análise, reflexão e síntese das informações), sobre as teses e dissertações identificadas na PUC-SP e na UNICAMP; e) reconhecer os principais indicadores bibliométricos relacionados ao estudo; f) identificar e analisar as principais incidências e tendências da produção; g) documentar as problemáticas evidenciadas nas bases de dados consultadas. O grupo de pesquisadores é multidisciplinar, o que propicia olhares múltiplos e complementares para os dados e produções decorrentes. A etapa 3 da pesquisa iniciou em outubro de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: David de Oliveira Lemes - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Mário Luís Ribeiro Cesaretti - Integrante / Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Coordenador / Fernando José de Almeida - Integrante / Maria das Graças Moreira da Silva - Integrante / Lina Maria Gonçalves - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Gerlane Romão Fonseca Perrier - Integrante / Priscila Costa Santos - Integrante / Cleide dos Santos Munoz - Integrante / Vivian Vaz Batista Alves - Integrante / Gilberto Oliani - Integrante / Antonio Pedro de Melo Maricato - Integrante / Beatriz dos Santos Souza - Integrante / Fabiana Aparecida de Oliveira - Integrante / Francielle Nogueira Gatti - Integrante / Marisa Garbellini Sensato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mapeamento de games comerciais para uso educacional em sala de aula
Descrição: Unir os jogos a educação é uma ideia que cresce gradativamente e estas experiências cada vez mais mostram que o ensino tradicional só tem benefícios ao aderir a esta tendência. A possibilidade de transformar as salas de aula em um ambiente interativo e prazeroso nunca esteve tão presente. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo mapear os mais diversos games comerciais a fim de ajudar o professor a usá-los em sala de aula tendo como foco a gamificação de atividades docentes e discentes. Ao final, pretende-se publicar, em forma de artigo, um pequeno guia de auxílio ao docente. A gamificação é um termo recente que significa usar elementos de jogos em outras áreas, como educação, publicidade, marketing e em empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David de Oliveira Lemes - Coordenador / Emily Mayumi Tanaka - Integrante / Thiago de Azevedo Salles - Integrante.
2016 - 2018
Atividades Matemáticas para o Ensino Fundamental II no ambiente WordPress
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar atividades de Matemática interativas para o Ensino Fundamental II, no ambiente WordPress. A divulgação das atividades no referido ambiente propiciará, aos professores usuários, não só a utilização da mesma em sua prática profissional, como permitirá a inter-relação desejada com os docentes para a reformulação, atualização e/ou ampliação dessas atividades. O método de pesquisa seguirá orientação qualitativa na medida em que os pesquisadores envolvidos estão interessados no processo de desenvolvimento das atividades em cooperação com o professor em sala de aula; estão interessados em buscar dados ou evidências que enriqueçam as atividades e que favoreçam a relação com o ambiente e com a situação em investigação. A utilização do ambiente WordPress facilita a produção de conteúdo didático-pedagógico, bem como a indexação nas buscas no Google, além da possibilidade de integração com outras tecnologias. Para a elaboração das atividades, as referências teóricas serão buscadas na Educação Matemática, em teorias como a Teoria das Situações Didáticas de Brousseau, a Teoria dos Registros de Representação Semiótica de Duval, a Teoria de Van Hiele e a Teoria da Gênese Documental de Luc Trouche, entre outras. A orientação metodológica será a indicada por Rogers, quando apresenta um modelo de inovação-decisão, em que esquematiza o processo pelo qual o indivíduo passa do conhecimento mais geral sobre a inovação, aprofundando esse conhecimento, formando uma opinião ou uma atitude a seu respeito, até chegar à decisão de adotá-la ou rejeitá-la para, enfim, no caso de adoção, trabalhar com a implementação e confirmar esta decisão. Como resultado da pesquisa propõe-se a criação de um ambiente interativo no modelo WordPress com a apresentação de atividades para a utilização participativa de professores de Matemática do Ensino Fundamental II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David de Oliveira Lemes - Coordenador / Sonia Barbosa Camargo Igliori - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Aba - Integrante / Péricles César de Araujo - Integrante / Marcio Vieira de Almeida - Integrante / Felipe de Almeida Costa - Integrante / Maria Inez Rodrigues Miguel - Integrante / Gabriella de Albuquerque dos Santo - Integrante / Ubirajara Carnevale de Moraes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Projeto de politicas publicas para o desenvolvimento da industria brasileira de games
Descrição: O projeto esta´estruturado em 4 fases: 1) mapeamento da industria global de games utilizando uma abordagem de redes globais de produção; simultaneamente mapeamento de politicas publicas adotadas por paises lideres da industria (Canadá, Austrália, França, Coréia, Reino Unido, Coréia e EUA) 2) Focus groups para identificação de segmentos prioritários para a industria brasileira de games 3) Analise aprofundada dos segmentos identificados; elaboração preliminar de políticas publicas 4) Consulta a comunidade usando metodologia Delphi e elaboração final. 
Link da pesquisa: http://bit.ly/1j1eMzy. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David de Oliveira Lemes - Coordenador / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Davi Noboru Nakano - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / José Henrique Cordeiro - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Luiz Ojima Sakuda - Integrante / Ivelise Fortim - Integrante / Gilson Schwartz - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / Reinaldo Ramos - Integrante / João Henrique Ranhel - Integrante / Emanoel Querete - Integrante / Francisco Teixeira - Integrante / Evodio Karltenecker - Integrante / Silvio Soares - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.