2017 - 2018
Estruturação do Programa de Pós-Graduação em Química do IFMA - Laboratórios de Cromatografia
Descrição: No ano de 2016 as atenções e os recursos captados pelo PPGQ (nos Editais PRPGI N° 90/2015 ? Programa Especial de Internacionalização da Pesquisa do IFMA, Edital PRPGI N° 29/2016 ? Programa de Apoio a Pós-graduação Stricto Sensu do IFMA, Edital DPPG-MC N° 07/2016 - Programa de Apoio a Pós-graduação Stricto Sensu do IFMA Campus São Luís Monte Castelo) foram voltados para a estruturação administrativa e de instalação de equipamentos destinados a pesquisas relacionadas ao programa. A proposta apresentada no ano de 2017 tem por finalidade a aquisição de insumos e pagamento de serviços de terceiros que possibilitem à conclusão do processo de instalação de equipamentos, bem como a realização de manutenção preventiva dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Maria das Graças Sampaio Costa - Integrante / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Adriana Barbosa Araújo - Integrante / Natilene de Mesquita Brito - Integrante / Gilmar Silvério da Silva - Integrante / Eliane Rodrigues de Sousa - Integrante / Leonardo Baltazar Cantanhede - Integrante.
2017 - 2018
Estruturação do Programa de Pós-Graduação em Química do IFMA
Descrição: A proposta apresentada em 2017 tem por finalidade a aquisição de insumos que possibilitem à conclusão do processo de instalação de equipamentos, bem como a realização de manutenção preventiva dos mesmos, a aquisição de equipamento de pequeno porte, a compra de material de consumo para atendimento das demandas do programa e custeio de deslocamento de discentes e docentes em atividades relacionadas ao PPGQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Natilene de Mesquita Brito - Integrante / Gilmar Silvério da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Estruturação do Programa de Pós-Graduação em Química do IFMA
Descrição: A proposta apresentada tem por finalidade a aquisição de insumos e pagamento de serviços de terceiros que possibilitem à conclusão do processo de instalação de equipamentos, bem como a realização de manutenção preventiva dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Natilene de Mesquita Brito - Integrante / Gilmar Silvério da Silva - Integrante / Eliane Rodrigues de Sousa - Integrante / Leonardo Baltazar Cantanhede - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
FILMES DE TIO2 COMO CATALISADORES PARA FOTODEGRADAÇÃO DE HORMÔNIOS EM ÁGUA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Adriana Barbosa Araújo - Integrante / RAQUEL FERNANDES PUPO NOGUEIRA - Integrante / KARLA VIRGÍNIA LEITE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE CIRCUITO IMPRESSO POR IMPRESSORAS 3D
Descrição: Considerando o desenvolvimento de dispositivos eficientes e de baixo custo, neste projeto pretende-se desenvolver placas de circuito impresso, com a utilização de impressora 3D. Técnicas computacionais de inteligência artificial e de circuitos eletrônicos serão desenvolvidas, para construção de um dispositivo embarcado, que possa controla o uso de filamentos específicos, para a construção das placas de circuito impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / Sérgio Reis Santos Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
ANÁLISE DA CONTAMINAÇÃO DA BACIA DO RIO MUNIN E SÍNTESE E EMPREGO DE ÓXIDOS METÁLICOS A BASE DE ZN E SN NA DEGRADAÇÃO CATALITICA DE POLUENTES ORGÂNICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador.
2016 - 2018
ESTUDO DE VIABILIDADE TECNOLOGICA PARA RECICLAGEM DE RESIDUOS PLASTICOS PÓS-CONSUMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Coordenador.
2016 - 2017
Estruturação do Programa de Pós-Graduação em Química do IFMA
Descrição: programa de Pós-Graduação em Química (PPGQ) do IFMA, criado por meio da Resolução N° 38 CONSUP/IFMA, de 16 de junho de 2015, aprovado no APCN-2015 da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e ratificada na 161a Reunião do CTC, realizada de 07 a 11 de dezembro de 2015, enfrenta seu primeiro grande desafio estrutural no que diz respeito à infraestrutura física para acomodação da Coordenadoria do curso, espaço para ambientação e estudo dos seus alunos e professores e aparelhamento de sala de aula. Nesse sentido, o projeto tem por finalidade a aquisição de insumos para melhoria da infraestrutura para acomodação de discentes e docentes do programa, que os possibilite um ambiente adequado à realização de aulas, estudos e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Maria das Graças Sampaio Costa - Integrante / Adriana Barbosa Araújo - Integrante / Natilene de Mesquita Brito - Integrante / Gilmar Silvério da Silva - Integrante / Eliane Rodrigues de Sousa - Integrante / Leonardo Baltazar Cantanhede - Integrante / Davina Camelo Chaves - Integrante.
2016 - 2017
Estruturação do Programa de Pós-Graduação em Química do IFMA
Descrição: A proposta ora apresentada tem por finalidade a aquisição de insumos que possibilitem a oferta de infraestrutura para acomodação de discentes e docentes do programa, que os possibilite um ambiente adequado à realização de aulas, estudos e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Maria das Graças Sampaio Costa - Integrante / Natilene de Mesquita Brito - Integrante / Gilmar Silvério da Silva - Integrante / Mali Raiol da Silva - Integrante / Adriana das Mercês Pereira Ferreira - Integrante / Clenilma Marques Brandão - Integrante / Eduardo Rodrigues Ericeira - Integrante / Jardeilson Costa Mendonça - Integrante / Larissa Costa de Menezes - Integrante / Marcos Bispo Pinheiro Câmara - Integrante / Marcos Leandro Barbosa Ferreira - Integrante / Reyla Andressa Silva Dias - Integrante / Vanessa Danielle Diniz da Silva - Integrante.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM DISPOSITIVO ELETRÔNICO EMBARCADO PARA ANÁLISE DE ÓLEOS VEGETAIS E DE SEU POTENCIAL PARA APLICAÇÃO COMO ISOLANTE ELÉTRICOS
Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem como finalidade o desenvolvimento de um
dispositivo eletrônico embarcado microcontrolador para medidas de rigidez
dielétrica dos óleos vegetais. os óleos vegetais em estudo foram de soja,
mamona, milho, girassol liza, canola liza e babacu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / Bitaran dos Santos Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Desenvolvimento de um dispositivo sensorial olfativo aplicado à determinação de contaminantes no leite
Descrição: Neste projeto, sensores de óxido semicondutor serão utilizados para a construção de uma matriz multissensorial, devido ao seu baixo custo, boa reprodutibilidade entre outras características que atendem a proposta de um e-nose. Também será desenvolvida uma interface wireless, baseada em lógica nebulosa, capaz de realizar o reconhecimento de padrões dos contaminantes. Testes serão realizados ao longo desenvolvimento do projeto, a fim de verificar o desempenho do dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / Franciele Lima Silva - Integrante / Bitaran dos Santos Melo - Integrante / Sérgio Reis Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Análise Físico-Química de Óleos Vegetais e do Potencial para Aplicação como Isolante Elétrico
Descrição: O aumento da estabilidade oxidativa de óleos vegetais, respeitando-se os valores apropriados de viscosidade, rigidez dielétrica e estabilidade térmica, entre outras propriedades importantes desses óleos é o caminho para viabilizar o emprego dos mesmos em substituição aos derivados de petróleo atualmente utilizados. Assim, nesse projeto desenvolve-se um processo que irá contribuir para a melhoria da estabilidade oxidativa de óleos vegetais típicos da região, tais como pequi, buriti e babaçu, além de outros como mamona e pinhão manso, para o emprego na indústria de transformadores de potência utilizados nas redes de distribuição elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
ANÁLISE FÍSICO-QUÍMICA DE ÓLEOS VEGETAIS E DO POTENCIAL PARA APLICAÇÃO COMO ISOLANTE TÉRMICO
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver um processo que contribua para a melhoria da estabilidade oxidativa de óleos vegetais típicos da região, tais como piqui, buriti e babaçu, além de outros como mamona e pinhão manso, para o emprego na indústria de transformadores de potência utilizados nas redes de distribuição elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / Jose Hilton Gomes Rangel - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / Maria das Graças Sampaio Costa - Integrante / Carlos Emmerson Ferreira da Costa - Integrante / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Mariano Oscar Aníbal Ibanez Rojas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
ESTRUTURAÇÃO DA REDE DE DISTRIBUIÇÃO DE GASES DOS LABORATÓRIOS MULTIUSUÁRIOS DE PESQUISA DA QUÍMICA/IFMA
Descrição: Dentre os objetivos específicos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão ? IFMA enfatiza-se o incentivo à implantação e criação de programas de pós-graduação, tendo como metas a consolidação dos cursos Lato Sensu com vistas à criação de novos cursos e Stricto Sensu acadêmicos e profissionais. Assim sendo, pretendendo consolidar a vocação do IFMA, este projeto visa à promoção de melhoria na infraestrutura laboratorial para atender a formação em nível técnico, de graduação e de pós-graduação, como fator amplificador da competência instalada e de formação de recursos humanos de alto nível para o Maranhão, preenchendo lacunas na área de Química, responsáveis por uma das maiores demandas de recursos humanos qualificados do mercado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Emilio Azevedo - Integrante / kiany Sirley Brandão Cavalcante - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Maria das Graças Sampaio Costa - Integrante / Carlos Emmerson Ferreira da Costa - Integrante / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Mariano Oscar Aníbal Ibanez Rojas - Integrante / Antonio Carlos Sales Vasconcelos - Integrante / Cleone das Dores Campos Conceição - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DE BIODIESEL POR SENSORES OLFATIVOS ARTIFICIAIS MICROCONTROLADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Francisco Rafael Nascimento Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Obtenção de nanocatalisadores a base de platina pelo método hidrotermal assistido por microondas
Descrição: Neste trabalho, será estudado a influência do método hidrotermal assistido por microondas para obtenção de nanopartículas a base de SnO2 dopadas com platina, a fim de serem usadas como catalisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Luís Presley Serejo dos Santos - Integrante / Vania C Sousa - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Coordenador / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Elson Longo - Integrante / Neftali Lenin Villarreal Carreño - Integrante.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM SENSOR OLFATIVO ARTIFICIAL APLICADO À CARACTERIZAÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: Considerando o desenvolvimento de dispositivos eficientes e de baixo custo, neste trabalho pretende-se desenvolver um sistema embarcado composto por sensores olfativos artificiais e microncontrolador PIC. Este dispositivo deverá ser capaz de permitir a caracterização do biodiesel. Técnicas computacionais de inteligência artificial e de circuitos eletrônicos serão desenvolvidas, para construção de um dispositivo sensorial embarcado no microcontrolador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Francisco Rafael Nascimento Fontes - Integrante / Érika de Cassia Pereira Catanhede - Integrante / Leonardo Tadeu Boaes Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Obtenção de catalisadores a base de Níquel suportados em SnO2 por meio do método hidrotermal assistido por microondas
Descrição: Neste trabalho, será estudado a influência do método hidrotermal assistido por microondas para obtenção de nanopartículas a base de SnO2 dopadas com níquel, a fim de serem usadas como catalisadores. As partículas ultrafinas de dióxido de estanho dopadas com o níquel serão preparadas utilizando sais dos metais em meio alcalino e sinterizados em um forno de microondas adaptado com uma câmara hidrotermal. As diferentes fases cristalinas presentes e a formação de uma camada de segregação após o tratamento térmico em elevadas temperaturas, podem levar a formação de materiais com propriedades catalíticas interessantes, principalmente na obtenção com elevada seletividade. Serão realizadas caracterizações morfológicas e estruturais a fim de verificar a incorporação das partículas de níquel na matriz de SnO2. Espera-se, portanto, obter catalisadores nanométricos com alta área superficial para aplicações tais como na conversão catalítica de biodiesel a partir de óleos vegetais disponíveis na região, reforma de gases entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Luís Presley Serejo dos Santos - Integrante / Vania C Sousa - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Coordenador / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Elson Longo - Integrante / Neftali Lenin Villarreal Carreño - Integrante.
2010 - 2012
Adequação do espaço físico do laboratório de medidas elétricas do Grupo de Cerâmicas Eletrônicas do IFMA/DAQ/PPGEM/INCTMN
Descrição: Por meio deste projeto, pretende-se adequar o espaço físico do laboratório de caracterização elétrica e adquirir alguns equipamentos para melhoria das medidas. Uma forte linha de pesquisa no tema ?Propriedades Elétricas e Magnéticas de Materiais? que tem produzido várias dissertações de mestrado e publicações de trabalhos científicos em congressos e periódicos especializados na área de propriedades elétricas e magnéticas dos materiais desde o início das atividades do PPGEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Luís Presley Serejo dos Santos - Integrante / Vania C Sousa - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Coordenador / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Elson Longo - Integrante.
2009 - 2012
INCT de Ciências dos Materiais em Nanotecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / José Arana Varela - Integrante / Elson Longo - Coordenador / Edson Roberto Leite - Integrante / reginaldo mucillo - Integrante / Antonio Carlos Hernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Estruturação da Rede Nordeste de Núcleos de Inovação Tecnológica - REDENIT-NE
Descrição: Compreende instituições de TODOS os estados do NE: 8 Universidades Federais (UFBA, UFRB, UFS, UNIVASF, UFPB, UFRN, UFERSA, UFPI E UFMA), 3 Universidades Estaduais (UNEB, UESC, UEFS), 9 CEFETs (BA, SE, AL, PE, Petrolina, PB, CE, MA, PI), 1 incubadora com CNPJ (CISE) e 3 incubadoras sem CNPJ (INOVAPOLI, INBATE, INBATEC), e o Sistema S (SENAI-Cimatec). 
Visa apoiar a estruturação de 23 Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) nas instituições científicas e tecnológicas, através da Rede NIT-NE (11 novos, 5 em implantação e 2 implantados há 1 ano e 3 implantados há 3 anos). Foi contemplado com R$3.051.925,80, tem a interveniência da incubadora CISE com o PRIME e da FAP da Bahia com contrapartida financeira de R$500 mil, e o apoio do SEBRAE-BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS CERÂMICOS A BASE DE Sn E Ti POR MÉTODOS QUÍMICOS
Descrição: No CEFET-MA, a área de Materiais está particularmente representada no Departamento Acadêmico de Mecânica e de Materiais. Seu Curso de Graduação em Engenharia Industrial Mecânica apresenta uma ênfase especial no campo de Ciência e Engenharia de Materiais . Porém, outros departamentos, como o de Química, o de Engenharia Elétrica e o de Física têm contribuído de modo significativo para a consolidação do programa de pós-graduação em Engenharia de Materiais. O Programa de Pós-graduação em Engenharia de Matérias (PPGEM) do CEFET-MA teve seu início em março de 2005, após ser recomendado pela CAPES em novembro de 2004, que lhe atribuiu o conceito 3 (três). Atualmente o curso conta com 38 alunos regulares e com 18 professores doutores credenciados, sendo 16 professores pertencentes ao quadro do CEFET-MA e dois colaboradores externos. Do total de alunos matriculados no curso atualmente, 8 (oito) são professores da própria instituição, o que ressalta o papel do programa em tela na qualificação profissional e na contribuição para o desenvolvimento da região. A proposta de intercambio com uma equipe do programa de pós-graduação em Química da UNESP-araraquara (Conceito 7 da CAPES) vislumbra a consolidação do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Matérias do CEFET-MA promovendo o desenvolvimento de pesquisas nas linhas de filmes finos, pigmentos cerâmicos e varistores. O que o coloca dentro dos objetivos do PROCAD, permitindo uma abordagem de novos tópicos de pesquisa e criação de condições que estimulam o crescimento da pós-graduação na região. O desenvolvimento do projeto será viabilizado pela participação de docentes da UNESP-Araraquara em disciplinas no CEFET-MA e na co-orientação de discentes do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Matérias do CEFET-MA. Para tanto, serão realizadas missões de estudos, por meio do mestrado sanduíche, para que os alunos efetuem parte de suas pesquisas em laboratórios credencias ao Centro Multidisciplinar de Desenvolvimento de Materia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / José Arana Varela - Integrante / Paulo Roberto Bueno - Integrante / Ronaldo Ribeiro Correa - Integrante / Emilio Azevedo - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Coordenador / Elson Longo - Integrante.
2007 - 2009
Estudo e otimização do processo de obtenção de éteres a partir da glicerina subproduto obtido do processo de produção de biodiesel
Descrição: Atualmente, o crescimento da produção mundial de biodiesel está gerando um grande excedente de glicerina, subproduto da fabricação desse biocombustível. Com isso automaticamente ela vem perdendo valor de mercado, sendo necessário transformá-la em produtos de maior valor agregado. Uma das formas de valorizar a glicerina seria a sua transformação em éteres, através da reação de eterificação por catálise ácida, sob pressão e temperatura adequada. No entanto, essas reações de eterificação do glicerol, utilizando aquecimento convencional, requerem um tempo de reação bastante prolongado e esse problema pode ser solucionado aplicando irradiações por microondas. Portanto, no presente trabalho propõe-se à produção de éteres de glicerol usando aquecimento por microondas de forma a reduzir o tempo de reação. Para isso deve-se efetuar o estudo e otimização das condições reacionais necessárias a eterificação da glicerina tais como quantidade do agente eterificante, teor de catalisador, tempo de irradiação das microondas e outros. Além disso, serão avaliados as propriedades físico-químicos das misturas de biodiesel/éteres e diesel/biodiesel/éteres para serem empregados como combustíveis, pois os mesmos usados como aditivos podem melhorar a qualidade dos mesmos ou serem empregados como solventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Fernando Carvalho Silva - Coordenador / Adeilton Pereira Maciel - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Iêda Maria G. dos Santos - Integrante / Marta Maria da Conceição - Integrante / Hilton Costa Louzeiro - Integrante / Angela Maria C. Mouzinho - Integrante / Manoel Barbosa Dantas - Integrante / Raul Rosenhein - Integrante / Antonio Francisco F. de Vasconcelos - Integrante / Helson Souza de Lima - Integrante / Maria Natividade C. Penha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Catalisadores Cerâmicos para Aplicação na Produção de Biodiesel
Descrição: Verificada a importância das cooperativas de quebradeiras de coco, do potencial produtivo de óleos vegetais nos Estados em foco, das reservas minerais Brasileira de cassiterita, do alto reaproveitamento dos catalisadores a base de SnO2, da presença de indústrias de grande porte, tais como a ALCOA somadas ao fato do CEFET-MA se encontrar em fase de implantação do curso de Tecnologia de Biocombustíveis pode-se aferir a importância de investimentos que possam congregar todos esses itens com o grau de qualificação dos profissionais envolvidos no projeto e a possibilidade de promoverem ações conjuntas no sentido da convergência desses atos no desenvolvimento econômico e social da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Emilio Azevedo - Integrante / Antonio Gouveia de Souza - Integrante / Luís Presley Serejo dos Santos - Integrante / Ozelito Possidônio de Amarante Junior - Integrante / Paulo Roberto Garcês Gonçalves Júnior - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Coordenador / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / Fernando José Costa Carneiro - Integrante / Elson Longo - Integrante / Neftali Lenin Villarreal Carreño - Integrante / Hérica Crys Cruz dos Santos - Integrante / Luzia Pimenta Melo - Integrante / Moisés Dias Sá - Integrante.
2006 - 2008
AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS E AMPLIAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA PARA A PESQUISA EM MATERIAIS NO MARANHÃO
Descrição: Projeto de Implantação de Infraestrutura para pesquisa em Engenharia de Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Coordenador / Aluisio Alves Cabral - Integrante / Ronaldo Ribeiro Correa - Integrante / Emilio Azevedo - Integrante / Ricardo Neves Bedoya - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / Marcelo Moizinho Oliveira - Integrante / José Hilton Gomes Rangel - Integrante / José Manuel Rivas Mercury - Integrante / Antonio Ernandes Macedo - Integrante / Valdemar Silva Leal - Integrante / Flávio Salgado Politi - Integrante / Silvio Rogério de Freitas Batista - Integrante / Kléber Mendes de Figueredo - Integrante / Antonio Maia de Oliveira Filho - Integrante / Rubens Soeiro Gonçalves - Integrante / Geraldo Fernando Gonçalves de Freitas - Integrante.
2005 - 2010
Preparação de Massa Cerâmicas a partir de Materias Primas Maranhenses
Descrição: Preparação de massas cerâmicas para a obtenção de revestimentos cerâmicos utilizando materias primas maranhenses, visando sua utilização na reposição dos azuleijos do patrimonio historico de São Luis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / José Manuel Rivas Mercury - Coordenador / Aluisio Alves Cabral - Integrante / Antonio Ernandes Macedo Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2005 - 2008
Utilização de Resíduos Industriais para a Produçao de Materiais Cerâmicos Estruturais
Descrição: Estudo da utilização de resíduos industriais na produção de materiais cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jomar Sales Vasconcelos - Integrante / Nazaré do Socorro Lemos Silva Vasconcelos - Integrante / José Manuel Rivas Mercury - Coordenador / Aluisio Alves Cabral - Integrante / Antonio Ernandes Macedo Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.