2019 - Atual
Redes de Neurônios Pulsantes Embarcadas em Circuitos Aritméticos Posit
Descrição: McCulloch e Pitts propuseram o primeiro modelo matemático de um neurônio em 1943. Hoje,
passados mais de 70 anos, sabe-se que esse modelo está longe de retratar o comportamento e
as funcionalidades de um neurônio biológico. Nesse ínterim, a neurociência avançou sobremaneira
e surgiram outros modelos matemáticos que descrevem de modo mais adequado a complexa
dinâmica de funcionamento dos neurônios reais. Estes modelos, por sua vez, têm sido
implementados em hardware nos últimos anos gerando contribuições nas áreas de neurociência
computacional e sistemas bio-inspirados. Atualmente, no entanto, existem dois grandes desafios
nas simulações realizadas na área de neurociência computacional. O primeiro refere-se a dificuldade
em simular redes mais realísticas compostas por grande número de neurônios devido ao
seu alto custo computacional. O segundo grande problema refere-se à dificuldade de reprodutibilidade
dos resultados em diferentes arquiteturas e/ou linguagens de programação. Este problema
é consequência do formato numérico convencional usado para representar números reais (IEEE
754). Tendo em vista este cenário, este projeto propõe o estudo e a implementação de um modelo
de neurônio realístico com um novo formato de representação aritmética chamado posit. Experimentos
de validação serão realizados nos pacotes numéricos open-source disponíveis de forma
a contrastar as simulações resultantes da implementação proposta com as simulações prévias no
formato convencional, IEEE 754. Em seguida, após a validação desse novo formato, a solução
será mapeada para um hardware reconfigurável. No campo científico, o projeto contribui para
uma primeira avaliação do novo formato numérico aplicado a problemas da neurociência computacional.
Esta área é ainda pouco conhecida devido a complexidade e dificuldade de se realizar
experimentos computacionais que envolvam neurônios bio-inspirados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / SANTOS, BRUNO A. - Integrante / Victor Hugo Lopes da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Análise do Código Neural em	Modelos Computacionais de Redes de Neurônios Pulsantes
Descrição: O estudo de como as redes neurais armazenam e transmitem informações	por meio de pulsos é um ampla área de pesquisa conhecida como ''o problema do código neural''. Esse projeto visa contribuir	para	essa área de pesquisa ao estudar como memórias de curto	prazo podem ser codificadas nos pulsos de	uma	rede	neural e como	elas	são integradas de tal forma a gerar uma ação correta de um	 robô no ambiente. O problema principal	deste projeto é entender	o mecanismo da rede pulsante que armazena, por	um curto prazo, as	informações sobre as entradas, aplicadas em diferentes intervalos	de tempo, e gerar uma saída correta da	rede.Um dos modelos que será desenvolvido envolve a implementação de uma rede de neurônios pulsantes capaz de identificar a	relação de intensidade (mais alta ou mais baixa) entre	 os sinais de entrada aplicados em	intervalos	de tempo	distintos. O segundo modelo implementará redes de neurônios pulsantes capazes de realizar coordenações sensório-motoras de um robô executando uma tarefa de categorização relacional. Especificamente, o robô deverá identificar se um objeto com o qual ele está interagindo é maior o menor do que outro com o qual interagiu no passado. Ambos modelos serão	 implementados tanto em ambiente simulado quanto utilizando	um robô real construído	com	computadores	do tipo single board	computer	(ex. Raspberry	PI, Cubieboard). Um terceiro modelo, implementará uma rede de neurônios pulsantes capaz de armazenar, por um	curto intervalo	de tempo, diferentes sequências de sinais de entrada e reproduzi-los, da mesma	maneira, em	sua	saída.Técnicas de Robótica Evolucionária serão utilizadas na fases	de modelagem e otimização dos parâmetros. A análise dos	experimentos será realizada utilizando ferramentas de Sistemas Dinâmicos e Teoria da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Tales Argolo Jesus - Integrante / SANTOS, BRUNO A. - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem de Cérebros de Robôs Artificiais com Base em Neurocomputação
Descrição: Este projeto faz parte de um esforço de pesquisa que visa à modelagem e construção de sistemas nervosos artificiais. Especificamente, esse projeto se propõe modelar e implementar um conjunto de microcircuitos neuronais funcionalmente distintos utilizando o modelo de Izhikevich para o neurônio artificial. Este conjunto de microcircuitos neuronais poderão ser utilizados na construção do sistema nervoso de robôs reais dotando-os de capacidade para navegar e exibir comportamentos condicionados e de formação de hábitos. Além disso, este projeto espera desenvolver capacidades de formação de memória, reforço/inibição de memórias de experiências vivenciadas e valoradas, e evocação/extinção de memórias, por meio dos micro-circuitos neuronais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Bruno Andre Santos - Integrante / Jeferson Figueiredo Chaves - Integrante / Henrique Elias Borges - Integrante.
2012 - 2015
New Horizons for Multi-Criteria Decision Making
Descrição: Complex problems usually require the simultaneous consideration of multiple performance criteria within multidisciplinary environments. Multi-objective optimization (MOO) and, especially, evolutionary multi-objective optimization (EMO), is now recognized as possessing the potential to satisfactorily address such problems. This is evidenced by the rapidly growing number of research publications and by the availability of a number of related software tools and users (academia and industry). As part of this development, Multi Criteria Decision Making (MCDM) based on the results obtained through EMO/MOO, is an important challenge. The Consortium suggested here, has identified a number of very novel research directions within EMO/MOO, which might enhance a major step-change in the way that decision-making, in complex interdisciplinary problems, is engaged. These directions not only will attract the research community but will also enhance the accessibility of related tools by industry and other businesses. The Consortium consists of an interdisciplinary group of EMO pioneers and world-class researchers together with enthusiastic researchers who are excited by the research potential. The Consortium's partners possess ideal complementarity with regard to theoretical and practical aspects of the research, which were already exploited to make important breakthroughs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Martins Gomes - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / Elizabeth F Wanner - Coordenador / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Peter J Fleming - Integrante / Gideon Avigad - Integrante / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / Robin C Purshouse - Integrante.Financiador(es): European Comission - Marie Curie Actions - Cooperação.
2009 - 2011
Robôs Cognitivos Baseados em Sistemas de Neurônios Pulsantes
Descrição: Este projeto faz parte de um esforço de pesquisa que visa à modelagem e construção de sistemas nervosos artificiais para robôs autônomos bioinspirados, que apresentem comportamento emocional e cognitivo. Especificamente, esse projeto se propõe modelar e incorporar à versão atual da arquitetura ARTÍFICE, mecanismos de condicionamento clássico e instrumental, bem como, um mecanismo para o processo de formação da memória de longo prazo de um organismo artificial. Para tanto, se pretende implementar um conjunto de microcircuitos neuronais funcionalmente distintos utilizando o modelo de Izhikevich para o neurônio artificial. Este conjunto de microcircuitos neuronais será utilizado na versão atual de um sistema nervoso para possibilitar a um robô real, operando no mundo real, navegar e exibir comportamentos condicionados e de formação de hábitos. Como resultado se espera que esses robôs passem a desenvolver capacidades de formação de memória, reforço/inibição de memórias de experiências vivenciadas e valoradas, e evocação/extinção de memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Henrique Elias Borges - Integrante / Antônio Pádua Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de uma arquitetura multiagente baseda em metaheurísticas para a solução de problemas de otimização combinatória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Edwar Saliba Júnior - Integrante / Cynthia Lopes do Sacramento - Integrante / Henrique Elias Borges - Integrante.
2009 - 2010
Representação Espacial de Conceitos Baseada em Ontologias
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo
propor uma forma de representação espacial do conhecimento que permita uma melhor
exploração de conceitos que possuam relações semânticas, ou seja, objetos ou
eventos do mundo real que possuam proximidade semântica devem ser representados
em regiões próximas no espaço vetorial. Para isso, serão utilizados modelos baseados
em redes neurais devido a sua capacidade de representação de informação de
um determinado domínio de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Martins Gomes - Coordenador / Marconi de Arruda Pereira - Integrante / Jordana Gonçalves Freitas - Integrante.
2008 - 2010
Projeto integrado de sistemas de distribuição de energia elétrica utilizando algoritmos evolutivos
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos evolutivos efcientes para o projeto de sistemas de distribuição de energia elétrica, considerando questões inerentes ao problema, tais como: (i) localização de novos nós alimentadores (subestações) para ampliação da capacidade de fornecimento de energia no sistema; (ii) avaliação das incertezas consequentes da aplicação de técnicas para previsão da carga que será considerada em projeto; (iii) escalonamento ótimo da expansão  do sistema de distribuição, com o intuito de determinar os momentos mais adequados para expansõe no sistema; (iv) projeto de sistemas economicamente viáveis, mas que apresentem bons níveis de confabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Martins Gomes - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Coordenador / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Oriane Magela Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.