2021 - Atual
Algoritmos para Navegação, Exploração e Coordenação de Robôs Móveis
Descrição: A robótica móvel é um área de grandes avanços tecnológicos na atualidade, principalmente, pela sua necessidade nas indústrias, nas residências e para afazeres pessoais. Robôs móveis utilizam mecanismos computacionais para sua autonomia, como algoritmos de mapeamento, construindo um mapa do ambiente, e algoritmos de navegação, que auxilia no deslocamento do robô no ambiente. O foco desta pesquisa é o desenvolvimento de técnicas de navegação, exploração e coordenação de robôs terrestres e aéreos de forma autônoma. A utilização de veículos autônomos que determinam suas próprias trajetórias é uma alternativa para otimizar o percurso dos agentes e dispensar o conhecimento prévio do ambiente Técnicas de Inteligência Artificial e Computação Bio-inspirada são adotadas a fim de prover maior versatilidade aos sistemas. Os modelos para este projeto estão voltados para as aplicações de vigilância de ambientes, futebol de robôs e navegação de veículos autônomos por meio de extração de características em vias de trânsito. No entanto, pretende-se que tais modelos sejam suporte para diversas outras aplicações. Outro objetivo é a construção de uma base robótica móvel de baixo custo dotada de mecanismos de sensoriamento e de locomoção, possível de se ser reproduzida, para a utilização em aplicações de propósito geral, tais como, exploração de ambientes, rastreamento e transporte de objetos, mapeamento, entre outros. Ainda, esta base é essencial para validar diversos algoritmos a serem desenvolvidos em projetos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Calvo - Coordenador / Carlos Fransley Scatambulo Costa - Integrante.
2016 - 2021
Desenvolvimento de técnicas de navegação autônoma utilizando múltiplos robôs
Descrição: A utilização de sistemas de múltiplos robôs tem se tornado frequente a fim de prover melhorias de desempenho na execução de tarefas, tais como: mapeamento, exploração de ambientes, localização, transporte de objetos, resgaste, entre outras. Algumas vantagens são destacadas quando a ação de múltiplos robôs é considerada ao invés de um único robô, tais como, a distribuição da tarefa a ser realizada, redução do tempo de execução da tarefa, redução da complexidade do problema e tolerância a falhas. Em um sistema de múltiplos robôs, cada membro do grupo de robôs pode ser constituído por um hardware relativamente simples. A ação conjunta dos robôs pode resultar em comportamentos de maior complexidade. O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver estratégias de coordenação para um sistema de múltiplos robôs a fim de executar uma determinada tarefa, em específico, vigilância de ambientes e formação de robôs. Além disso, pretende-se desenvolver uma plataforma que forneça habilidades para um conjunto de robôs executarem diversos tipos de tarefas. Tarefas básicas como mapeamento de ambientes e auto-localização também são enfatizadas a fim de construir um conjunto padrão de funcionalidades que quando agrupadas possibilitam a realização de tarefas mais complexas como vigilância e formação e robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Calvo - Coordenador / Carlos Fransley Scatambulo Costa - Integrante.
2015 - 2019
Algoritmos heurísticos combinados com métodos exatos para problemas de escalonamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir Aparecido Constantino em 26/04/2019.
Descrição: Problema de Escalonamento (Scheduling Problem) é uma nomenclatura geral para um conjunto de problemas, geralmente da classe NP-difícil, que tem como objetivo alocar um conjunto de eventos ou recursos ao longo de um período de tempo atendendo a um conjunto de restrições e, normalmente, otimizando uma função objetivo. Esses problemas têm desafiado a computação no sentido de desenvolver técnicas computacionais avançadas para resolvê-los. Os métodos exatos, usualmente baseados em programação matemática, garantem a solução ótima, mas a modelagem geralmente é complexa e o tempo computacional tende a ser elevado. Por outro lado, os métodos heurísticos, normalmente, conseguem uma solução aceitável com reduzido tempo computacional, mas sem garantias de encontrar a solução ótima. Este projeto tem como objetivo geral pesquisar e desenvolver técnicas que combinem essas duas abordagens para a resolução de problemas de escalonamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Ademir Aparecido Constantino - Coordenador / Wesley Romão - Integrante / Marco Aurélio Lopes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de Estratégias de Controle para Múltiplos Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 27/11/2013.
Descrição: Neste projet o serão desenvolvidas estratégias para controle de múltiplos robôs com foco em duas vertentes. A primeira é baseada em técnicas bioinspiradas, tais como, ACO e SWARMs e a segunda é baseada em modificações da técnica de campos potenciais. Extensões dos algoritmos desenvolvidos e existentes estão previstas para ambientes 3D. Experimentos em robôs reais serão realizados para testar a eficiência das técnicas propostas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Eduardo Sacogne Fraccaroli - Integrante / Raphael Montanari - Integrante / Adam Henrique Moreira Pinto - Integrante / Rafael Lang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
-
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 24/07/2013.
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de dois sistemas para controle de múltiplos robôs. O primeiro sistema será obtido via paralelização algoritmos de campos potenciais visando aplicação em tempo real. A aplicação é o ambiente de futebol de robôs, que é um ambiente dinâmico que requer que os algoritmos de controle sejam processados em frações de segundos. Desta forma, serão implementados vários técnicas de campos potenciais, já implementadas na forma sequencial, em ambiente paralelo, como, multi-core, Core2Quad da Intel e a GeForce 8800 da Nvidia. O segundo sistema consiste em utilizar os mesmos modelos de robôs cosnstruídos para o futebol para atuar como vigilantes de ambientes, usando uma abordagem modificada de ACO. Espera-se com o desenvolvimento deste projeto, conseguir um controlador de multiplos robos mais eficiente e competitivo. Este projeto visa o desenvolvimento de um software de controle mais competitivo para controle de múltiplos robôs voltado para um ambiente de futebol de robôs etambém para vigilância de ambientes. Pretende-se a paralelização de vários técnicas de campos potenciais, descritas no plano em anexo, visando uma diminuição no tempo de processamento dos mesmos. Para vigilância de ambientes, pretende-se utilizar os mesmos robôs construídos para o futebol, usando abordagem de ACO invertido. Pretende-se melhorar o sistema de futebol de robôs atual, que já desenvolvemos, usando processamento sequencial, juntamente com um aprimoramento no hardware dos próprios robôs para que fiquem mais competitivos, pois, é nossa meta ter um time mais competitivo para poder participar da ROBOCUP´2014, na categoria FIRA, que será realizada no Brasil. Contamos com o apoio do CNPq e necessitamos deste apoio, para que esta proposta possa vir a ser realizada, uma vez que somos os atuais campeões brasileiros nesta Categoria e temos chances de aprimorarmos o nosso time de robôs, desenvolvidos no LAR/ICMC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Janderson Rodrigo de Oliveira - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Raphael Montanar - Integrante / Eduardo Sacogne Fraccaroli - Integrante.
2009 - 2011
Aperfeiçoamento de uma plataforma de aprendizado de robôs móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 27/11/2013.
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de um software para controle de um time de futebol de robôs para a categoria IEEE VSS. Deverá ser construido também o hardware dos robôs e o sistema de controle que integra hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Danilo Tadashi Doi - Integrante / Janderson Rodrigo de Oliveira - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / Edson Aparecido Storolli Filho - Integrante / Willian Constâncio da Silva - Integrante / Odair Arrastia Bis Rosa - Integrante / Maisa Silva - Integrante / Raphael Montanari - Integrante.
2008 - 2010
Uma Abordagem bioinspirada para desenvolvimento de um sistema de controle para múltiplos robôs móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 27/11/2013.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de estratégias baseadas em ACO e SWARMs, que são técnicas bioinspiradas visando o controle de vários robôs móveis de pequeno porte. Pretende-se utilizar este sistema para vigilância/monitoramento de ambientes. Este projeto inclui temas importantes da Robótica que são: exploração de ambientes, mapeamento de ambientes e formação de robôs. Estão envolvidos neste projeto, 01 posdoc, 01 aluno de Doutorado e 01 aluno de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Janderson Rodrigo de Oliveira - Integrante / Murillo Rehder Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
Arquiteturas Inteligentes para Controle de Robos - AICOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Francelin Romero em 30/08/2012.
Descrição: O desenvolvimento de arquiteturas inteligentes de controle para robôs atuarem ambientes dinâmicos tem sido tema de pesquisas na área de robótica. A complexidade deste tema varia de acordo com as necessidades exigidas para cada robô. Deseja-se que os robôs possam interagir com as pessoas de uma forma amigável e que além de auxiliar as pessoas, aprenda a realizar tarefas através desta interação. Este problema se torna ainda mais complexo quando se considera não apenas um robô, mas um time de robôs. Neste caso, espera-se que os robôs colaborem uns com os outros na execução de uma tarefa. Além disso, cada robô deve ser capaz de planejar trajetórias e replanejá-las em caso de situações inesperadas. Neste projeto pretende-se trabalhar objetivando a realização de dois subprojetos. O primeiro visa o desenvolvimento de uma arquitetura robótica inspirada da Teoria do Controle de Estímulos. Esta arquitetura deve ser capaz de simular o aprendizado do responder diferenciadamente a partir de estímulos discriminativos do ambiente, caracterizando o aprendizado dos robôs a partir de interações sociais. A arquitetura empregará mecanismos inspirados no condicionamento operante e aprendizado por reforço relacional. O segundo subprojeto visa desenvolver uma arquitetura de controle para navegação autônoma de múl\-ti\-plos robôs denominada ACIn. Para isto, serão investigadas algumas técnicas consideradas inteligentes, tais como, Redes Neurais Artificiais, Campos Potenciais e Campos Potenciais baseados em Problema do Valor de Contorno (PVC). Tais técnicas, normalmente utilizadas para um único robô, serão adaptadas para tornar possível o controle de múltiplos robôs sob arquitetura ACIn. No entanto, o fato de nosso interesse maior ser o controle de multiplos robôs, a pesquisa em controle de um único robô se faz necessária e também faz parte de nossos objetivos dar continuidade a pesquisa que estamos desenvolvendo com um único robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador / Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Claudio Adriano Policastro - Integrante / Gabriel Dias Paes - Integrante / Diogo Oliveira de Melo - Integrante / Ben-Hur Gonçalves - Integrante / Vitor Rocha Munhoz - Integrante / Anderson Henrique Constantino Maia - Integrante / Douglas Henrique Tomaz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema Nebuloso para Navegação Autônoma de Robôs
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma arquitetura robótica inspirada da Teoria do Controle de Estímulos. Esta arquitetura deve ser capaz de simular o aprendizado do responder diferenciadamente a partir de estímulos discriminativos do ambiente, caracterizando o aprendizado dos robôs a partir de interações sociais. A arquitetura será desenvolvida com base nos mecanismos inspirados no condicionamento operante [Serio et al., 2004] e aprendizado por reforço relacional [Driessens, 2004] [Otterlo, 2005]. Devido ao grande espaço de busca e decisão, as ações e representações do ambiente, assim como o conhecimento adquirido, será representado empregando Lógica de Primeira Ordem [Russel & Norvig, 2003]. Para a validação e análise final dessa arquitetura, essa será testada no contexto do problema do desenvolvimento da atenção compartilhada [Bosa, 2002] [Dube et al., 2004] [Kaplan et al., 2004] [Déak & Triesh, 2004], uma habilidade social que emerge em seres humanos entre os 3 e 18 meses de idade. Estes testes serão realizados em um ambiente real, empregando uma cabeça robótica interativa. Entre as contribuições deste projeto, podem ser citados: 1) O desenvolvimento e a exploração de uma arquitetura robótica biologicamente inspirada, que formará uma ferramenta para o projeto de robôs sociais, composta por métodos e estruturas evidenciadas na teoria do Controle de Estímulos; 2) O desenvolvimento e a exploração de algoritmos e técnicas inspirados no condicionamento operante e no aprendizado por reforço relacional; 3) O estudo e a exploração da representação do conhecimento empregando redes neurais artificiais e lógica de primeira ordem, além de outras técnicas de representação simbólica; 4) O desenvolvimento de um sistema de visão e de um sistema motivacional para robôs sociais; 5) O desenvolvimento de um time de futebol de robôs móveis, para auxiliar nos testes de algoritmos por nós desenvolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Maurício Fernandes Figueiredo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Desenvolvimento de Arquiteturas Neurais Não-Supervisionadas Baseadas em Abordagem Evolucionária e Teoria dos Grupos Neurais para Aplicação em Navegação Autônoma de Robôs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Maurício Fernandes Figueiredo - Coordenador.
2000 - 2001
Desenvolvimento de Software para Avaliação de Desempenho Físico, Técnico e Psicológico de Equipes de Esportes Coletivos de Rendimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Coordenador / José Luiz Lopes Vieira - Integrante.
1998 - 2006
Inteligência Computacional Aplicada à Navegação Autônoma de Robôs
Descrição: De uma forma geral, sistemas autônomos inteligentes (SAI) possuem a função de gerenciar e/ou estabelecer interações complexas entre a máquina e o meio em que atua, independentemente de auxílio externo e mantendo o desempenho adequado. Os sistemas SAI distinguem-se dos demais sistemas inteligentes pelo fato de adquirirem suas capacidades inteligentes a partir da interação com o ambiente, ou seja, enquanto desenvolvem suas atividades. Uma das áreas que se interessam pela pesquisa em sistemas SAI é a Inteligência Artificial. Técnicas inspiradas na natureza têm recebido grande atenção no trabalho de investigação destes sistemas, especialmente por exibirem propriedades de aprendizagem bastante convenientes. Devido ao próprio contexto em que se desenvolve, a pesquisa em sistemas SAI é intrinsecamente multidisciplinar, envolvendo muitas outras áreas que vão da matemática à engenharia, passando pela lógica, psicologia e; biologia e neurofisiologia. Além de serem fonte de subsídios para o desenvolvimento teórico, algumas destas áreas se valem dos resultados alcançados para incrementarem os próprios fundamentos, esclarecendo hipóteses ou mesmo reunindo inspiração para novas conjecturas, tal como são os casos da biologia, neurofisiologia e psicologia. Outras áreas se interessam apenas pelos resultados, pouco contribindo para o avanço da teoria em SAI, e.g., filosofia. As investigações em sistemas SAI têm se desenvolvido com bastante repercussão no contexto da navegação autônoma de robôs. Sob este contexto são investigados sistemas de navegação baseados em SAI, que tornariam os robôs capazes de atuarem em ambientes não conhecidos ou não controlados. A pesquisa voltada aos robôs móveis têm crescido de forma exponencial, no que se refere a várias perspectivas: científicas, tecnológicas ou sociais. Algumas das aplicações de grande impacto são: prospecção submarina, exploração espacial, atividades de risco, atividades repetitivas / monótonas, ambientes insalubres, resgates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Calvo - Integrante / Maurício Fernandes Figueiredo - Coordenador / Eric Aislan Antonelo - Integrante / Paulo Roberto Crestani Junior - Integrante / Claudinei Paulim - Integrante / Renato Reder Cazangi - Integrante / Wilson de Souza Melo Júnior - Integrante / Roger Pitoni Cazangi - Integrante / Frank Helbert Borsato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.