2020 - Atual
Programas, ações, formação docente e práticas pedagógicas em EJA-EPT
Descrição: O projeto, em fase inicial de execução no ano de 2020, no âmbito da linha de pesquisa Educação de Jovens e Adultos Integrada à Educação Profissional do Núcleo de Pesquisa em Educação (NUPED), vinculado ao PPGEP, tem como objetivo estudar programas, ações, formação docente e práticas pedagógicas no âmbito da EJA-EPT no Brasil e, em especial no Rio Grande do Norte, envolvendo modalidades educacionais, espaços em que ocorrem, sua historicidade e legislação. É um projeto amplo que abrange as seguintes dimensões especificadas à continuação: 1. EJA no espaço prisional: formação docente, práticas pedagógicas e fundamentos legais, visando pesquisar programas, projetos, práticas educativas, fundamentação legal, material didático, sujeitos docentes e discentes em espaço prisional; 2. Formação Continuada EJA-EPT na e para a modalidade EaD: formação profissional, material didático, práticas pedagógicas e fundamentos legais, com o objetivo de pesquisar a produção de material didático, o processo de formação continuada, as práticas pedagógicas e os fundamentos legais referentes à educação profissional na relação EJA e ou EJA-EPT; 3. Práticas pedagógicas no Proeja e a permanência e êxito dos estudantes, com a finalidade de pesquisar o currículo, as metodologias, as práticas de avaliação, práticas de gestão, identidade discente, formação docente para atuação no Proeja e na EJA-EPT; 4. A Educação Profissional na Rede Estadual de Ensino no Rio Grande do Norte: formação docente, práticas pedagógicas e fundamentos legais, com o fim de pesquisar a história das ofertas de cursos, os processos de formação docente, inicial e continuada desenvolvidas no campo da Educação Profissional, situando-as na sua historicidade, os fundamentos legais, as instituições, além de analisar a formação docente, o currículo e as práticas pedagógicas de programas e ações do governo no Estado do Rio Grande do Norte no campo da Educação Profissional e Tecnológica incluindo as relações entre a Educação Profissional, Educação Básica e Educação de Jovens e Adultos. A equipe da pesquisa é composta por 05 professores doutores integrantes do corpo docente do PPGEP, 03 professores doutores não integrantes do PPGEP, 09 mestrandos e doutorandos do PPGEP e 16 egressos do mestrado do PPGEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Coordenador / Maria das Graças Baracho - Integrante / Maria Adilina Freire Jerônimo de Andrade - Integrante / MORAIS, JOÃO KAIO CAVALCANTE - Integrante / José Moisés da Silva Nunes - Integrante / Mônica de Lima Pereira - Integrante / Francinaide de LIma Silva Nascimento - Integrante / Waleska Barroso dos Santos Kramer Marques - Integrante / Lúcia de Fátima Monteiro - Integrante / Vânia do Carmo Nobile - Integrante / Kleiton Cassemiro do Nascimento - Integrante / José Mateus do Nascimento - Integrante / PRISCILA PATRICIA MOURA OLIVEIRA - Integrante / Rosangela Maria Matias de Souza - Integrante / Nancy Francisca da Silva - Integrante / Sandra Maria da Costa Lima - Integrante / Fernanda Carla Faustino da Silva - Integrante / LUIS CLAUDIO MACHADO FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
ESPECIALIZAÇÃO PROEJA-IFRN (2006-2009): contribuições para a formação e a prática profissional dos egressos
Descrição: Pesquisa sobre a contribuições dos Cursos de Pós-Graduação lato sensu em Educação Profissional Integrada à Educação Básica na Modalidade Educação de Jovens e Adultos (Proeja) ofertados pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN, durante o período de 2006 a 2009, nos Campus Natal Central, Currais Novos e Mossoró. A investigação terá por foco refletir sobre a função social e pedagógica da formação oportunizada por cursos de especialização dessa natureza e as contribuições que trazem para a área de conhecimento e atuação dos profissionais da educação profissional integrada à educação permanente de pessoas jovens e adultas. Pesquisa qualitativa e de campo que oportunizará aos sujeitos envolvidos no processo de formação, especificamente os egressos, através de suas memórias de formação, revelar as consequências dos referidos cursos de especialização. O processo de avaliação deve partir desses profissionais que são capazes de dimensionar a abrangência da ação formativa empreendida pelo IFRN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Integrante / Maria das Graças Baracho - Integrante / José Mateus do Nascimento - Coordenador / Maria Adilina Freire Jerônimo de Andrade - Integrante / Samara Yontei de Paiva - Integrante / João Kaio Cavalcante de Morais - Integrante / Rafael Moreira da Silva - Integrante / Edneide da Conceição Bezerra - Integrante / JOSÉ MOISÉS NUNES DA SILVA - Integrante / Antonio Max Ferreira da Costa - Integrante / Mônica de Lima Pereira - Integrante / Vandernúbia Gomes Cadete Nunes - Integrante / João Paulo da Costa Soares - Integrante / Silvânia Francisca Dantas - Integrante / Waleska Barroso dos Santos Kramer Marques - Integrante / Lúcia de Fátima Monteiro - Integrante / Vânia do Carmo Nobile - Integrante / Paloma Freitas da Silva - Integrante / Heriberto Silva Nunes Bezerra - Integrante / Eva Lídia Maniçoba de Lima - Integrante / Suelli Rodrigues da Rocha - Integrante / Adda Kesia Barbalho da Silva - Integrante / Juliana Kelle da Silva Freire Barbosa - Integrante / Alyne Campelo da Silva - Integrante / Patrícia Carla de Macedo Chagas Faria - Integrante / oventina Firmina Rodrigues - Integrante / lLanuzia Tércia sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Educação de Jovens e Adultos Integrada à Educação Profissional
Descrição: Investigar as possibilidades concretas de integração entre a EJA e a educação profissional assim como suas contribuições à (re)inserção sociol, política, econômica e cultural dos respectivos grupos destinatários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Integrante / Dante Henrique Moura - Integrante / Maria das Graças Baracho - Integrante / Silva, José Moisés Nunes da - Integrante / José Mateus do Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
As Licenciaturas oferecidas pelos Institutos Federais e o Ensino Médio Integrado à Educação Profissional:  buscando nexos
Descrição: Neste projeto busca-se analisar os cursos de licenciatura em Matemática, em Química, em Letras e em Geografia ofertados pelos institutos federais da região Nordeste, no que se refere às concepções de educação, de trabalho, de ciência, de tecnologia e de cultura que fundamentam seus currículos e os conhecimentos que os integralizam, considerando a capacidade de esses cursos habilitarem os futuros docentes para atuação no EMI,regular e EJA,na perspectivada formação humana integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Integrante / Dante Henrique Moura - Coordenador / Ilane Ferreira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Formação Docente e Práticas Pedagógicas
Descrição: A Linha de Pesquisa Formação Docente e Práticas Pedagógicas tem como eixos de investigação os processos de formação docente, inicial e continuada, e as práticas pedagógicas desenvolvidas no campo da educação, especialmente da educação profissional, situando-as no contexto de desenvolvimento da sociedade e da política educacional brasileira com ênfase nas relações entre a educação profissional e a educação básica.
Núcleo de Pesquisa em Educação - NUPED. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Integrante / Dante Henrique Moura - Integrante / Francisco das Chagas Silva Souza - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Integrante / Maria das Graças Baracho - Integrante / Andrea Gabriel Francelino Rodrigues - Integrante / José Mateus do Nascimento - Coordenador / Olívia Morais de Medeiros Neta - Integrante / Maria da Guia de Sousa Silva - Integrante / Ulisséia ávila Pereira - Integrante / Vivianne Souza de Oliveira Nascimento - Integrante / João Kaio Cavalcante de Morais - Integrante / MARIA APARECIDA DOS SANTOS FERREIRA - Integrante / José Moisés da Silva Nunes - Integrante / Adda Késia Barbalho Silva - Integrante / Avelino Aldo de Lima Neto - Integrante / Francinaide de LIma Silva Nascimento - Integrante / Waleska Barroso dos Santos Kramer Marques - Integrante / Lúcia de Fátima Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 85 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Investigando a implementação do ensino médio integrado aos cursos técnicos de nível médio no CEFET-RN a partir de 2005: o currículo e a gestão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Sarmento Henrique - Integrante / Dante Henrique Moura - Coordenador / Maria das Graças Baracho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2