2021 - Atual
Geração, interpretação de Cartas Dinamométricas e Controle para o Método de Elevação por Bombeio Mecânico
Descrição: O projeto tem por objetivo geral o estudo, desenvolvimento e implementação de técnicas de geração, interpretação de cartas dinamométricas e controle em malha fechada aplicadas ao método de elevação artificial de petróleo por Bombeio Mecânico (BM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / João Maria Araújo do Nascimento - Integrante / Andres Ortiz Salazar - Integrante / Diego Antônio de Moura Fonseca - Integrante.Financiador(es): WEG DRIVES & CONTROLS - AUTOMACAO LTDA - Cooperação.
2017 - 2021
Controle Automático em Elevação e Escoamento
Descrição: Desenvolvimento, documentação e experimentos em campo de técnicas de controle avançadas para os métodos de elevação artificial de petróleo por Bombeio Mecânico (BM), Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) e Bombeio por Cavidades Progressivas (BCP), com o intuito de proporcionar condições operacionais adequadas,
refletindo uma maior produtividade e vida útil dos equipamentos de elevação artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Aplicadas à Elevação Artificial
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de ferramentas computacionais aplicadas aos vários métodos de elevação artificial, integrando os simuladores computacionais de vários métodos ao SISAL, possibilitando o seu uso em treinamentos e testes de novas funcionalidades de poços equipados com os métodos de elevação citados, sem a necessidade de conexão com poços reais. Também será aperfeiçoado e validado o sistema para o dimensionamento de poços equipados com BCS, já desenvolvido pela equipe em projeto anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Carla Wilza Souza de Paula Maitelli - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Autocalibração de Analisadores em Linha
Descrição: Propõe-se o desenvolvimento de um sistema de calibração de analisadores de BS&W e Densímetros em linha utilizando o amostrador automático proporcional à vazão existente na Estação de Medição. Este sistema terá o propósito de realizar comparações entre:
a)	Resultados de análise laboratorial de BS&W e Densidade (ou Massa Específica) do fluido coletado (proporcionalmente à vazão) através do amostrador automático. Sugere-se utilizar o volume coletado num período de 24 horas.
b)	Valores médios ponderados (pela vazão) e corrigidos de BS&W e Densidade (ou Massa Específica) aquisitados nos mesmos instantes das coletas de óleo do amostrador automático.
	Os desvios encontrados serão utilizados para gerar fatores de correção que serão inseridos automaticamente nos analisadores a cada novo ciclo sem a necessidade de removê-los do local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Walter  Link - Integrante / Luiz Pedro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Projeto e Implementação de Controladores Regulatórios Não-Lineares em Processos Utilizados na Indústria do Petróleo
Descrição: Este projeto visa fazer um estudo comparativo do desempenho de controladores não-lineares (fuzzy, adaptativos auto-ajustáveis e PID adaptativo) e clássicos PID em malhas de controle regulatório de processos petroquímicos. No projeto serão tratados sistemas de controle dos níveis e pressões das plataformas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Roberto célio Limão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Implementação de Controladores Não-Lineares em Processos Petroquímicos
Descrição: A idéia deste projeto é pesquisar e implementar técnicas de controle preditivas, adaptativas e inteligentes, que são reconhecidamente eficientes no controle de plantas não-lineares, em plantas petroquímicas reais utilizadas na UPGN (Unidade de Processamento de Gás Natural) da UN-RNCE da Petrobras. As técnicas de controle serão implantadas em linguagem de programação C, comunicando-se via um software de comunicação (a ser desenvolvido neste projeto) com os sistemas supervisórios (Intouch, por exemplo). Um benefício indireto desta proposta é abrir um canal de interação ente a UFRN e Petrobras na área de Controle de Processos, aproveitando a competência local do grupo proponente e indo de encontro às necessidades operacionais da UPGN de Guamaré-RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Oscar Gabriel Filho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
Controle avançado aplicado a processos industriais de petróleo e gás natural
Descrição: O projeto visou o estudo e implementação de técnicas de controle preditivo multivariável a processos industriais para impedir que as variáveis de processo violem as suas restrições, bem como para maximizar uma dada função de desempenho do processo (usualmente econômica). Nesse projeto, os processos utilizados foram colunas de destilação, largamente utilizadas na indústria de petróleo, simulados no software Hysys. Foi desenvolvido um programa computacional com a implementação dos algoritmos de controle preditivo multivariável, juntamente com os controladores das malhas de controle do processo. Este programa comunica-se com o Hysys, onde o processo foi simulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Oscar Gabriel Filho - Integrante / Márcia Maria Lima Duarte - Integrante / Vanja Maria de França Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2011
Detecção de Vazamentos
Descrição: Um sistema de dutos é o meio mais seguro e econômico para transportar petróleo e seus derivados, interligando regiões produtoras, plataformas, refinarias, terminais marítimos, parques de estocagem e os centros consumidores. A detecção de vazamentos em oleodutos é de grande importância para empresas petrolíferas, não somente para evitar perda de produção, mas também para evitar as conseqüências legais de derramamentos nocivos ao meio ambiente. A localização das fugas mediante o uso de métodos convencionais tem tido pouco êxito devido à dificuldade de determinar as características do líquido que flui através da tubulação em cada instante de tempo, gerando grande quantidade de alarmes falsos.
Um dos principais problemas existentes na área de transporte de petróleo por dutos é a ocorrência de vazamentos. Embora as empresas que atuam neste ramo executem medidas preventivas, sempre estão sujeitas a um colapso da tubulação devido à ação de agentes de natureza físico-químicos que acabam por deteriorar a parede do tubo, tornando as instalações de escoamento de fluidos susceptíveis a acidentes operacionais com perda de produto para o meio exterior. 
A solução para detecção de vazamento proposta neste projeto visa desenvolver um sistema para monitorização de variáveis ao longo do oleoduto, baseado na variação dos parâmetros de escoamento, tais como pressão, vazão e temperatura, com o objetivo de obter o mínimo tempo de intervenção no regime de escoamento. Neste trabalho serão abordados os dutos de escoamento multifásico da Petrobras no Rio Grande do Norte, com regime de trabalho de difícil modelagem matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2014
Automação de Poços
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de equipamentos e sistemas computacionais para supervisão, simulação, otimização e controle dos métodos de elevação de poços automatizados, dando continuidade ao projeto Automação de Poços, onde foram projetados um sistema de controle automático para o gerenciamento da injeção de gás em poços de petróleo equipados para funcionamento com gás lift contínuo, visando maximizar a produção de óleo e otimizar a utilização de gás de elevação; e um programa para otimizar e monitorar remotamente o tempo de espera (Idle Time) e o tempo de operação (Run Time) do sistema de elevação artificial através de Unidade de Bombeio (UB), nos campos de petróleo da PETROBRAS, visando maximizar a capacidade de produção do poço, com redução de desgastes mecânicos e um menor gasto de energia. Além disso, tivemos o desenvolvimento de um sistema supervisório que permita a comunicação com os poços e com o usuário. Nesta continuação do projeto pretendemos automatizar os poços com método de elevação BCP, desenvolver um sistema supervisório para os poços com método de elevação gás-lift e modificar o sistema supervisório para bombeio mecânico para funcionar com outro tipo de controlador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2012
Rede de Pesquisa Norte-Nordeste de Instrumentação e Controle do CTPETRO (REDE10) - Fase 1
Descrição: As Universidades Federais do Pará (UFPA), do Rio Grande do Norte (UFRN), da Bahia (UFBA), de Pernambuco (UFPE), da Paraíba (UFPB), do Ceará (UFC), de Alagoas (UFAL), a Fundação Instituto Tecnológico do Estado de Pernambuco (ITEP-PE), os Centros Federais de Educação Tecnológica do Rio Grande do Norte (CEFET-RN), de Sergipe (CEFET-SE), da Bahia (CEFET-BA) e do Amazonas (CEFET-AM), o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Bahia (CEPED-BA) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR) através dos seus grupos de pesquisa nas áreas de Eletrônica, Metrologia Aplicada, Automação e Controle de Processos Industriais se propõem a somar esforços, em termos de instalações e pessoal técnico, para participar de uma REDE Cooperativa de Pesquisa para o desenvolvimento de projetos para a indústria de Petróleo e Gás. Neste aspecto, os projetos desenvolvidos deverão compartilhar interesses mútuos, com auxílio recíproco, e  visarão atender os editais do FNDCT-FINEP-ANP, notadamente na parte que cabe às regiões Norte-Nordeste.
       O trabalho em rede pretende somar esforços, agregando competências de várias instituições da região norte-nordeste, de modo à atender à necessidades do setor industrial de petróleo e gás natural.
       Na primeira carteira de projetos da rede, estamos enfocando, preferencialmente, o tema ?medição?, conforme a demanda da ANP, porém sem deixar de lado alguns projetos relacionados a outros temas relevantes para a indústria do petróleo e gás natural, para os quais temos à disposição competências nesta rede de pesquisa.
A Carteira de projetos foi constituída por 10 projetos:
1- Laboratório de avaliação dos processos de medição de vazão e BSW - UFRN, UFBA, UFPA
2- Confiabilidade metrológica na medição de grandezas dimensionais, temperatura e densidade em petróleo e gás - UFC, UFBA, UFRN
3-  Rastreabilidade dos sensores de pressão utilizados e desenvolvidos para medição de vazão e de BSW e dos padrões de pressão da Rede 10 - UFRN, UFBA, UFPB, ITEP, UFC
4- Incertezas de medição de petróleo e gás natural - CEFET-RN, CEFET-AM, CEPED, CEFET-BA, ETFSE, UFRN
5- Instrumentação inteligente em rede aplicada ao processo de medição de vazão e BSW - UFRN, UFCG
6- Técnicas de medição utilizando rede de sensores/ atuadores inteligentes - UFCG, UFRN, UFPE
7- Sensores inteligentes de vazão, pressão e temperatura em fluxos de petróleo, água e gás - UFPE, UFC, UNIFOR. UFCG
8- Desenvolvimento de um sistema de supervisão para bombeamento BCP e BCS - UFBA, UFRN
9- Desenvolvimento de estratégias de controle avançado para sistemas de leito fluidizado - UFPE, UFAL, ITEP, UFRN
10- Funcionamento REDE ? secretaria, passagens, diárias, material de consumo, material permanente, etc...- UFRN e as demais instituições dos projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: André Laurindo Maitelli - Coordenador / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira - Integrante / Amauri Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Jés de Jesus Fiais Cerqueira - Integrante / Luiz Pedro de Araújo - Integrante / Péricles Rezende Barros - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2