2020 - Atual
Modelagem de sistemas para uso eficiente de energia
Descrição: Mundialmente, os sistemas voltados para a melhoria do conforto térmico em ambientes construídos são responsáveis por um porção significativa da demanda de consumo de energia elétrica. Assim, é necessário estudar tecnologias que permitam melhorar a eficiência desses sistemas e reduzir seu consumo energético. Nesse contexto, também é importante o desenvolvimento de métodos e dispositivos que permitam a utilização de fontes alternativas/renováveis de energia. Por fim, sempre que possível, são bem vindos estudos envolvendo mecanismos de armazenamento dos mais diferentes tipos de energia. Dito isso, esse projeto objetiva desenvolver pesquisas que explorem: (1) trocadores de calor solo-ar (TCSA), (2) materiais de mudanças de fase (PCM), (3) tecnologias correlatas. Sucintamente, os TCSA possibilitam aquecimento/resfriamento de construções utilizando o solo como uma fonte ou sumidouro renovável de calor; os PCM permitem construir sistemas de armazenamento de energia térmica. Em particular, pretende-se adotar metodologias de desenvolvimento e utilização de modelos matemáticos para esses sistemas, possibilitando sua simulação computacional e avaliação de estratégias para aumentar sua eficiência energética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Coordenador / Ruth da Silva Brum - Integrante / Eduardo de Sá Bueno Nóbrega - Integrante / Ana Maria Bersch Domingues - Integrante / Honório Joaquim Fernando - Integrante / Nibia Raquel Navarro Pastor - Integrante / Marcos Rafael Burlón Olivera - Integrante / Vinicius Raimundo Spanevello - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2019 - Atual
Análise do conforto térmico e eficiência energética de um sistema hibrido de trocadores de calor solo-ar e dispositivos eletrocrômicos
Descrição: É cada vez mais necessário viabilizar o uso de fontes alternativas e renováveis de energia, substituindo combustíveis convencionais ou, ao menos, atenuando o seu consumo desenfreado e o conseqüente impacto sobre o meio ambiente. Dentro deste contexto, a busca pelo conforto térmico e a utilização de sistemas de ar condicionado tradicionais geram um impacto significativo no consumo de energia de um país.Sendo assim,este projeto propõe o avanço de pesquisas de dispositivos que aproveitam a energia solar e a energia térmica, objetivando a melhoria da condição térmica de ambientes construídos e a redução do consumo de energia elétrica.Mais especificamente, pretende-se estudar, considerando condições operacionais realísticas de um sistema hibrido que utiliza equipamentos conhecidos como Trocadores de Calor Solo-Ar (TCSAs) e dispositivos eletrocrômicos. Os TCSAs aproveitam a inércia térmica do subsolo para pré-aquecer ou resfriar edificações e os dispositivos eletrocrômicos modulam ou diminui a intensidade de transmissão luminosa visível ou infravermelha no interior da edificação, tornando a temperatura amena e melhorando o conforto térmico da edificação. Como metodologia de trabalho, os fenômenos de transporte associadosa esses dispositivos serão simulados computacionalmente, os quais serão verificados e/ou validados a partir de dados in situ, experimentais e de referências da literatura. Isso permitirá a avaliação do potencial de aquecimento e/ou resfriamentoda edificação, considerando as características locais de diferentes regiões do Brasil, bem como analisar sua eficiência energética. Como resultado, ao final deste projeto, devem ser obtidas o desempenho do dispositivo eletrocrômico e do TCSA em uma mesma edificação. Por fim, pretende-se que esta pesquisa colabore com o desenvolvimento científico, tecnológico e também econômico do país, visto que tecnologias de condicionamento de ar representam importantes oportunidades de investimento e de exploração comercial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Integrante / Ruth da Silva Brum - Coordenador / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Michel Kepes Rodrigues - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Integrante / Eduardo de Sá Bueno Nóbrega - Integrante / Camila Monteiro Cholant - Integrante / César Antonio Oropesa Avellaneda - Integrante / Joseane da Silva Porto - Integrante / Rejane Pergher - Integrante / Marco P. Rodrigues - Integrante / Lucas Lucena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo Numérico e Analítico de Trocadores de Calor Solo-Ar para a melhoria das condições Térmicas de Ambientes Construídos no Sul do Brasil
Descrição: : É cada vez mais necessário viabilizar o uso de fontes alternativas e renováveis de energia, substituindo combustíveis convencionais ou, ao menos, atenuando o seu consumo desenfreado e o conseqüente impacto sobre o meio ambiente. Dentro deste contexto, a busca pelo conforto térmico e a utilização de sistemas de ar condicionado tradicionais geram um impacto significativo no consumo de energia de um país. Sendo assim,este projeto propõe o avanço de pesquisas de dispositivos que aproveitam a energia solar e a energia térmica proveniente das camadas superficiais do solo, objetivando a melhoria da condição térmica de ambientes construídos e a redução do consumo de energia elétrica.Mais especificamente, pretende-se estudar, considerando condições operacionais realísticas, o desenvolvimento de equipamentos conhecidos como Trocadores de Calor Solo-Ar (TCSAs), os quais aproveitam a inércia térmica do subsolo para pré aquecer ou resfriar edificações. Como metodologia de trabalho, os fenômenos de transporte associados a esses dispositivos serão simulados computacionalmente, utilizando desde modelos analíticos simplificados a modelos numéricos complexos, os quais serão verificados e/ou validados a partir de dados in situ, experimentais e de referências da literatura. Isso permitirá a avaliação do potencial de aquecimento e/ou resfriamento de TCSA, considerando as características locais do estado do Rio Grande do Sul (RS), bem como analisar sua eficiência energética. Além disso, empregando estratégias derivadas da Teoria Construtal, também serão feitas análises da influência da configuração geométrica de cada dispositivo, visando maximizar seu desempenho individual para uma unidade residencial, ou seu desempenho em rede interligando múltiplas residências. Como resultado, ao final deste projeto, devem ser obtidas recomendações teóricas que auxiliem no aproveitamento do prospecto geológico do RS com a utilização dos TCSA. Por fim, pretende-se que esta pesquisa colabore com o desenvolvimento científico, tecnológico e também econômico do RS, visto que tecnologias de condicionamento de ar representam importantes oportunidades de investimento e de exploração comercial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Integrante / Ruth da Silva Brum - Coordenador / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Liércio André Isoldi - Integrante / Michel K. Rodrigues - Integrante / ROCHA, LUIZ ALBERTO OLIVEIRA - Integrante / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Integrante / Régis Sperotto de Quadros - Integrante / Eduardo de Sá Bueno Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Modelagem Computacional e Otimização Geométrica de Dispositivos Empregados no Aproveitamento de Fontes Alternativas de Energia (Edital Fapergs 02/2017 - PqG)
Descrição: É cada vez mais necessária a viabilização do uso de fontes renováveis de energia, em substituição aos combustíveis convencionais ou que, no mínimo, atenuem o seu consumo desenfreado e o consequente impacto sobre o meio ambiente. Dentro deste contexto, sabe-se que o Sol é a fonte de energia mais importante existente, pois é dela que a grande maioria das outras formas de energia tem origem. Sendo assim, neste projeto propõe-se a análise numérica do princípio de funcionamento de dispositivos usados no aproveitamento de duas fontes alternativas e renováveis de energia provenientes da energia do Sol: a energia cinética das ondas do mar (que pode ser transformada em energia elétrica) e a energia térmica das camadas superficiais de solo (que pode ser utilizada na melhoria da condição térmica de ambientes construídos, reduzindo o consumo de energia elétrica). O presente projeto propõe estudar numericamente, considerando condições operacionais realísticas, o princípio de funcionamento do conversor de energia das ondas tipo Coluna de Água Oscilante (CAO); e o princípio de funcionamento do equipamento para aproveitamento da energia térmica do subsolo conhecido como Trocador de Calor Solo-Ar (TCSA). Para isso, os fenômenos de transporte existentes em cada um dos dispositivos serão modelados computacionalmente, através do Método dos Volumes Finitos (MVF). Esses modelos numéricos, devidamente verificados e/ou validados, serão empregados juntamente com o método Design Construtal e a técnica de Busca Exaustiva para avaliar a influência da configuração geométrica de cada dispositivo em seu desempenho, visando sua otimização e, consequentemente, a maximização de sua performance. Pretende-se, ao final deste projeto, a obtenção de recomendações teóricas que auxiliem o desenvolvimento científico e tecnológico para a utilização destas fontes alternativas de energia no Estado do Rio Grande do Sul. (Edital Fapergs 02/2017 - PqG / 11-2017 até 10-2020 / Termo de Outorga: 17/2551-0001). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Rocha - Integrante / Michel Kepes Rodrigues - Integrante / Jeferson Avila Souza - Integrante / Ruth da Silva Brum - Integrante / Elizaldo Domingues dos Santos - Integrante / Liércio André Isoldi - Coordenador / Bianca Neves Machado - Integrante / Emanuel da Silva Diaz Estrada - Integrante / Wiliam Correa Marques - Integrante / Gerusa Camargo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Teoria Constructal e Simulação Numérica de Trocadores de Calor Solo-Ar
Descrição: Neste projeto, busca-se aliar a teoria constructal e a modelagem computacional para otimizar a distribuição geométrica de dutos de trocadores de calor solo-ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Coordenador / Ruth da Silva Brum - Integrante / Ana Maria Bersch Domingues - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2013
Análises sobre o Talento em Matemática
Descrição: Este projeto visa contribuir com o avanço do conhecimento sobre a superdotação, em particular na área de matemática, na UFPel e na região de Pelotas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Coordenador / Willian Silva Barros - Integrante / Ruth da Silva Brum - Integrante / Denise Nascimento Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Novos métodos de elementos finitos estabilizados / enriquecidos aplicados a modelos de reação-advecção-difusão
Descrição: Desenvolvimento de novos métodos de elementos finitos multi-escalas para problemas singularmente perturbados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Valões de Alencar Ramalho - Coordenador / Frederic Valentin - Integrante / Davidson M. Moreira - Integrante.