2018 - Atual
Apoio ao manejo florestal em concessões federais no Pará: I- Floresta Nacional de Saracá Taquera.
Descrição: A Lei e Gestão de Florestais Públicas (Lei 11.284 de 2/3/2016) que dispõe sobre a gestão de florestas públicas para produção sustentável no Brasil tem, entre seus princípios (Art. 2, inciso VII), ?a promoção e difusão da pesquisa florestal, faunística e edáfica, relacionada à conservação, à recuperação e ao uso sustentável das florestas?.
O Serviço Florestal Brasileiro, organismo gestor das florestas públicas federais brasileiras, em cumprimento àquele princípio, instituiu, entre outros indicadores para a escolha das melhores propostas durante a licitação de florestas para a prática do manejo florestal sustentável, o apoio e participação em projetos de pesquisa. Este critério é bonificador, isto é, a empresa que ganhar uma concessão e apoiar projetos de pesquisa, pode descontar até 3% do preço a ser pago pelos produtos explorados. Há, portanto, interesse das empresas concessionárias em apoiar a pesquisa florestal, interesse esse demonstrado explicitamente nas propostas apresentadas ao governo durante a fase de licitação das florestas públicas para o manejo florestal.
O indicador estabelecido pelo Serviço Florestal Brasileiro se apresenta como uma oportunidade impar para as universidades brasileiras, sempre com dificuldades financeiras, para cumprir suas missões relacionadas ao ensino, pesquisa e extensão. Neste contexto, este projeto procura apoiar empresas concessionárias em questões relevantes ao bom desempenho dos planos de manejo estabelecidos para as áreas sob contratos de concessão. As questões de pesquisa serão apresentadas tanto pelas empresas concessionárias, como pela própria universidade aproveitando a oportunidade criada para expandir o conhecimento científico sobre a floresta tropical amazônica.
O alvo do presente projeto é a Floresta Nacional (Flona) de Saracá-Taquera, criada pelo Decreto nº 98.704 de 27 de dezembro de 1989. Esta unidade de conservação está localizada no noroeste do estado do Pará, na fronteira com o estado do Amazonas, abrangendo os municípios de Terra Santa, Oriximiná e Faro, com área 441.282 ha. A floresta apresenta um grande potencial de recursos madeireiros e não madeireiros, além de minérios (bauxita). 
Em 2009, uma área de 48,8 mil hectares da Flona foi licitada para concessão florestal. As vencedoras do leilão foram as empresas Ebata - Produtos Florestais Ltda, que manejará uma área de 30 mil hectares, e a Golf Indústria e Comércio de Madeiras Ltda, que manejará 18.794 hectares. Este projeto trata especificamente da empresa Ebata.
Os contratos assinados com o órgão gestor têm duração de 40 anos, podendo as empresas concessionárias manejar a floresta para a produção de madeira, óleos, sementes, resinas e outros produtos da Flona Saracá-Taquera. 
Neste contexto o projeto objetiva apoiar empresas concessionárias de unidades de manejo situadas na Floresta Nacional de Saracá Taquera, na solução de problema técnicos e científicos visando o manejo sustentável das florestas sob concessão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Natalino Macedo Silva - Integrante / Gracialda Costa Ferreira - Coordenador / Marcela Gomes Silva - Integrante / João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Silvane Vatraz - Integrante / Eduardo Saraiva da Rocha - Integrante / Manoel Sebastião Pereira de Carvalho - Integrante / Maximilian Klemens Albert Steinbrenner - Integrante / Antônia Geisiane Silva de Oliveira Dantas - Integrante / Mizael Cirineu da Silva - Integrante / Adrielly Roberta Bentes Louchard - Integrante.
2014 - 2017
Ecologia e Silvicultura do Mogno (Swietenia macrophylla King) na Amazônia Ocidental brasileira.
Descrição: O mogno (Swietenia macrophylla King) é uma das madeiras mais valiosas do mundo. Tem distribuição geográfica muito extensa na região Neotropical, ocorrendo desde a Península Yucatan no Sul do México, passando pelos países da América Central, até as Amazônias boliviana, peruana e brasileira (LAMB, 1966). No Brasil, a sua distribuição natural é estimada em uma extensão de 1,5 milhão de km2, com ocorrência nos Estados do Pará, Maranhão, Tocantins, Mato Grosso, Rondônia, Acre, e sul do Amazonas. Atualmente, a maioria das florestas remanescentes com ocorrência de mogno está localizada em florestas públicas (Florestas Nacionais, Reservas Biológicas e Reservas indígenas). A introdução do sistema de gestão de florestas públicas por meio de concessões (Lei 11.284/2006) gerou um novo interesse no desenvolvimento de um sistema silvicultural adaptado ao manejo das populações de mogno em florestas naturais. 
No início dos anos 90, na tentativa de conter a exploração desordenada do mogno, medidas restritivas foram adotadas com o objetivo de reduzir a quantidade de exportação de madeira serrada da espécie, o governo brasileiro estabeleceu um contingenciamento, onde era definido, por lei, cotas de exportação anual para as empresas exportadoras.
A inclusão do mogno brasileiro no Anexo II da CITES (Convenção Internacional sobre Espécies Ameaçadas de Extinção) em 2002,gerou a necessidade do estabelecimento de políticas públicas que, de um lado, procurassem manter a exploração da espécie e sua conservação por meio de manejo florestal sustentável, e de outro, possibilitassem sua manutenção no mercado internacional, sem os riscos de extinção de seus estoques comerciais.
Mais tarde naquele ano, foi constituída uma Comissão Técnica que elaborou a Instrução Normativa de nº 7, de 22/8/2003, que regulamentou a elaboração e execução de Planos de Manejo Florestal Sustentável para florestas com ocorrência de mogno, a qual se encontra em vigor até hoje. Os planos de manejo elaborados segundo essa Instrução Normativa devem ser aprovados pela IBAMA e referendados pelo Comitê Científico da Cites.
As normas da IN nº 7, introduzem, entre outras medidas para garantir a conservação da espécie, a Cadeia de Custódia para rastrear o mogno e outras espécies exploradas nas florestas com sua ocorrência, estabelecem o DAP mínimo de 60 cm para a colheita de mogno e exigem a manutenção de pelo menos cinco árvores da espécie com DAP ≥ 60 cm por Unidade de Trabalho ? UT. Não obstante todas essas medidas, persiste ainda o desafio de comprovar que o manejo dessas florestas garantem a sustentabilidade de produção e a conservação da espécie.
Isso justifica a necessidade de pesquisas, que visem contribuir para a definição de políticas públicas, que possam, de fato, garantir a sustentabilidade da espécie, sendo este um dos principais objetivos do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Natalino Macedo Silva - Integrante / Gracialda Costa Ferreira - Coordenador / João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Waldenei Travasos de Queiroz - Integrante / Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Roberta de Fátima Rodrigues Coelho - Integrante.Financiador(es): International Tropical Timber Organization - Auxílio
										financeiro / Agrocortex Madeiras do Acre Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Avaliação da recuperação do potencial produtivo e da estrutura uma floresta de terra firme da Amazônia Oriental após a colheita de madeira de modo convencional e de impacto reduzido.
Descrição: O projeto objetiva avaliar o estádio de recuperação de duas áreas de uma floresta aproximadamente na metade do ciclo de corte (16-17 anos), uma onde se aplicou técnicas de redução de impactos da exploração, e outra onde a exploração foi realizada sem planejamento ou de modo convencional. Trata de determinar a produção e produtividade da floresta com e sem manejo, assim como o impacto da exploração florestal nas espécies alvo do manejo, olhando a diversidade de espécies, e a dinâmica do crescimento e regeneração natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Natalino Macedo Silva - Coordenador / João Olegário Pereira de Carvalho - Integrante / Paulo Luiz Contente de Barros - Integrante / Paulo André Silva Arruda - Integrante.Financiador(es): Instituto Floresta Tropical - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Silvicultura Pós-colheita na Amazônia Brasileira - Fase II
Descrição: O Projeto Silvicultura Pós-colheita na Amazônia Brasileira é executado pela UFRA e Embrapa, com recursos do CNPq através do Edital Universal 2010, com apoio da Cikel Brasil Verde Madeiras e mais oito instituições. Seu objetivo é testar diferentes sistemas de tratamentos silviculturais, considerando aspectos ecológicos e econômicos. A pesquisa é constituída de dois experimentos no Estado do Pará, sendo um no município de Paragominas, em área de manejo florestal de uma empresa madeireira certificada e outro na Floresta Nacional do Tapajós, município de Belterra. Os resultados vão gerar informações úteis para o estabelecimento de diretrizes silviculturais pós-exploratórias, para serem adotadas nas florestas naturais da Amazônia. Onze instituições, além do CNPq., direta ou indiretamente, fazem parte do projeto, incluindo três instituições de pesquisa (Embrapa, Instituto Floresta Tropical, Iniciativa Amazônica), três universidades (UFRA, UFOPA, USP), duas vinculadas ao Ministério do Meio Ambiente (IBAMA, SFB), duas empresas madeireiras (CIKEL, Juruá Florestal) e uma de fomento (ITTO). Participam oito pesquisadores, 22 estudantes, sendo oito de mestrado em Ciências Florestais, que estão desenvolvendo atividades de pesquisa com orientação dos pesquisadores do Projeto, e mais dez colaboradores, incluindo engenheiros florestais e parabotânicos. Dois artigos científicos já foram publicados (um na Acta Amazonica e outro na Scientia Forestalis), doze foram submetidos a revistas periódicas Qualis B2, B1 e A2 e mais 16 estão sendo elaborados para serem submetidos em 2012. Além dos artigos, duas dissertações de mestrado já foram concluídas e há mais três a serem concluídas até dezembro de 2012. No final do projeto, uma cartilha contendo as diretrizes básicas sobre a silvicultura pós-colheita de madeira será submetida para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jose Natalino Macedo Silva - Integrante / Gracialda Costa Ferreira - Integrante / Lia de OLiveira Melo - Integrante / Ademir Roberto Ruschel - Integrante / João Olegário Pereira de Carvalho - Coordenador / Marcela Gomes Silva - Integrante / Fernando Cristovam da Silva Jardim - Integrante / Tatiana da Cunha Castro - Integrante / Regina Célia Viana Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Embrapa Amazônia Oriental - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural da Amazônia - Cooperação.