2014 - 2016
Comportamento Adaptativo em Redes de Sensores Sem Fio Baseado em Inteligência de Enxames
Descrição: O projeto e aplicação de Redes de Sensores Sem Fio sofrem restrições dada a limitação no consumo de energia dos nodos que compõem tais redes, os quais são alimentados por baterias. Pesquisas tem buscado metodologias para aumentar a vida útil destas redes, diminuindo o consumo de energia dos nodos, sem perder a qualidade do serviço de sensoriamento prestado por eles. Permitir que os nodos comportem-se de maneira adaptativa para coordenarem-se na execução dos serviços de forma autônoma e on line, de acordo com a dinâmica do ambiente, pode contribuir para o aumento da vida útil da rede. Modelos teóricos de divisão de trabalho em colônias de insetos sociais têm sido empregados em diversos problemas computacionais que envolvem o comportamento adaptativo. Este projeto propõe investigar a aplicação de tais modelos para se obter a coordenação na execução de serviços nos nodos de uma Rede de Sensores Sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Coordenador / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada aos Sistemas Ciber-Físicos
Descrição: Sistemas Ciber-Físicos, do inglês Cyber-Physical Systems (CPS), é a denominação que passou recentemente a ser empregada para identificar uma grande gama de sistemas complexos, que envolvem conhecimentos multidisciplinares, e que integram sistemas computacionais embarcados interagindo com o mundo físico. O emprego de técnicas de Inteligência Artificial (IA) na computação embarcada nestes sistemas avança na caracterização de uma área de pesquisa atual que envolve redes de sensores sem fio,  veículos aéreos não tripulados autônomos, internet das coisas, etc. A pesquisa e o desenvolvimento em IA aplicada em Sistemas Ciber-Físicos, ou em inglês Smart Cyber-Physical Systems (SCPS), envolve aplicações avançadas em Agricultura, Ecologia, Busca e Salvamento, Saúde, entre outras de grande impacto na sociedade atual. Existem vários desafios no emprego de técnicas de IA aos Sistemas Ciber-Físicos associados a complexidade destes sistemas. Este projeto pretende enfrentar e alguns destes desafios focando, principalmente, na aplicação dos SCPS em problemas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Coordenador / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Júlio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / GUILHERME TOMASCHEWSKI NETTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2011 - 2013
Predição de condição de alarme em bombas de infusão baseada em técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos estudar a utilização de técnicas de inteligência artificial e reconhecimento de padrões ao sinal gerado pelo sensor de pressão de bombas de infusão, de forma a detectar situações de alarme devido a obstrução do tubo condutor de medicamento. Nosso objetivo principal é o de estudar e aplicar métodos para reduzir substancialmente o tempo de alarme, bem como o número de ocorrência de falsos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC)
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009. Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social e no contexto dos desafios colocados pelo fato de a capital do estado ter sido escolhida uma das cidades-sede dos jogos da Copa de 2014 (ver carta de apoio em anexo). O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são: - temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente, e tecnologias educacionais (eu acrescentaria de treinamento) - transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Abordagens Aproximativas para Alocação de Tarefas em Sistemas Multiagente
Descrição: A alocação distribuída de tarefas é utilizada como mecanismo de coordenação nos Sistemas Multiagentes (SMA). A medida que estes sistemas passam a ser aplicados em problemas reais, a busca por soluções ótimas passa a ser inviável. Algoritmos aproximativos para a alocação de tarefas em SMA são incipientes e há uma grande lacuna na sua análise de desempenho. Existem diversas abordagens e conjuntos de dados para comparação em problemas de alocação de tarefas centralizados. O Resource-Constrained Project Scheduling Problem (RCPSP) é um problema centralizado clássico deste tipo que pode ser facilmente modificado para ser tratado de forma distribuída. Utilizar os esforços conhecidos na solução do RCPSP para estudar e desenvolver novas abordagens para a alocação de tarefas em SMA é um caminho promissor para contribuir no avanço do estado-da-arte da coordenação de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Processos Nanotecnológicos para Elaboração de Revestimentos Protetores
Descrição: O presente projeto contribuirá para o desenvolvimento da região a partir de projetos de pesquisa desenvolvidos na Feevale para atender às mais recentes solicitações do mercado produzindo revestimentos de alta performance, com suporte da nanotecnologia, e considerando as necessidades das empresas parceiras, como a empresa Biometal que é interveniente c  
0o-financiador do presente projeto. Esta inovação tecnológica será um instrumento essencial para o aumento da competitividade da empresa. A partir da implantaço laboratório de elaboração e caracterização de materiais pretende-se desenvolver novos processos de tratamentos superficiais, que reduzam os impactos ambientais, otimizem as propriedades mecânicas, térmicas e de resistência à corrosão. No presente projeto pretende-se incorporar partículas de talco e bentonita à matriz metálica de zinco com o objetivo de melhorar as propriedades eletroquímicas, térmicas e mecânicas. Ainda, com o objetivo de substituir processo de cromatização, normalmente elaborados a partir de cromo hexavalente e aplicado com o objetivo de retardar o aparecimento da corrosão branca nos revestimentos de zinco, pretende-se aplicar um revestimento obtido por sol-gel sobre os substratos de zinco e zinco-compósito. Com essa proposta pretende-se integrar o meio acadêmico e o industrial visando o aumento da competitividade e a inovação, consolidando uma infra-estrutura de laboratório em que estudantes dos cursos de engenharia e da pós-graduação possam interagir promovendo a transferência e difusão de tecnologias através da cooperação entre universidade e empresas contribuindo, dessa forma, para o aumento da eficiência econômica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo e aplicação de algoritmos de aproximação na otimização de problemas de empacotamento.
Descrição: Os problemas de empacotamento consistem em, dada uma determinada lista de itens, dispô-los de forma que todos ou o máximo possível consiga ser empacotado em um espaço determinado. Este problema faz parte de uma área de pesquisa conhecida como otimização combinatória, que estuda problemas como o do caixeiro viajante e o da mochila. A otimização combinatória busca dentro de um conjunto de soluções, uma que possa vir a maximizar ou minimizar uma determinada função. O número de soluções possíveis para problemas desse tipo geralmente é grande o suficiente para inviabilizar o teste de todas as possibilidades e a determinação de uma solução ótima. Sendo assim, outras estratégias, como algoritmos aproximativos baseados em heurísticas, são adotadas. O principal objetivo deste trabalho é desenvolver bibliotecas e softwares de simulação e apoio a decisão utilizando o estado-da-arte em algoritmos aproximativos para resolver problemas reais de otimização combinatória, mais especificamente relacionados ao empacotamento. Além disso, este projeto visa também contribuir com o estado-da-arte na área propondo algoritmos e métodos associados ao referidos problemas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Coordenador / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / Cintia Ourique Monticelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Socialização das informações para o desenvolvimento sustentável do Vale do Rio dos Sinos.
Descrição: Obter, armazenar e disponibilizar em ambiente digital, informações sobre aspectos sócio-econômicos ambientais dos Municípios do Vale do Rio dos Sinos, que subsidiem a tomadas de decisões visando o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pólo de Modernização Tecnológica do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2006 - 2008
Coordination and Task Allocation in Disaster Scenarios Using Swarm Intelligence and Multiagent Techniques (Air Force Office of Scientific Research - USA)
Descrição: The main goal of this research project is to study and develop an approximate algorithm for the GAP (General Assignment Problem) based on the theoretical models of division of labor in colonies of social insects. To achieve this objective we will use the scenario of RoboCup Rescue to test the algorithm we call Swarm-GAP. This algorithm intends to be simple and effective to solve large scale instances of the GAP, with the allocation being achieved in a distributed fashion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador.Financiador(es): Air Force Office Of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Superorganismos: aplicações em Sistemas Multiagentes (Cooperação CAPES-Baviera)
Descrição: Estudo visando uma melhor compreensão dos princípios que regem uma organização de insetos sociais; exame dos princípios que regem a coordenação emergente em colônias de insetos (observada mas não
suficientemente estudada) e sua simulação (estudo teórico e prático); determinação de quais destes princípios devem melhorar a modelagem e a construção de sistemas multiagentes no que se refere à questão de coordenação de agentes e distribuição de tarefas; verificação da robustez destes princípios em alguns cenários propostos; construir um paradigma de modelagem de sistemas multiagentes mais robusto que o atual; empregar tal paradigma em um estudo-de-caso na área de bioinformática e/ou tráfego; emprego de técnicas de otimização distribuida de restrições; . estudo de diagnóstico baseado em modelo em cenários de organizações multiagente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Ana Lúcia Cetertich Bazzan - Coordenador / Denise de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6