2021 - Atual
Concepção de Técnicas de Controle Não-Lineares para Formação de Robôs Móveis Não-Holonômicos com Rodas: Teorias, Simulações e Experimentos Práticos
Descrição: O referido projeto trata das pesquisas e do desenvolvimento de sistemas de controle de formação em robótica móvel. Neste projeto são enfatizadas as seguintes aplicações: i) monitoramento ambiental (por exemplo, ocupação e uso do solo, agricultura de precisão, exploração florestal, exploração mineral e preservação da mata ciliar de rios e lagos); ii) apoio ao monitoramento, vigilância e segurança de fronteiras (por exemplo, combate ao tráfico de drogas, contrabando de mercadorias, detecção de conflitos entre povos, invasão de terras e visão noturna); iii) o escoamento da produção agrícola e industrial pelas rodovias por veículos autônomos (por exemplo, transporte de cargas e logística em comboios); e iv) monitoramento de aspectos em ambiente urbano para o suporte à Engenharia de Mobilidade (por exemplo, inspeção da infraestrutura das vias urbanas e rodovias; análise de tráfego como constatação de congestionamentos de veículos nas vias urbanas e rodovias; inspeção de áreas urbanas como apoio à perseguição policial, apoio em acidentes - incêndio, inundações, desmoronamentos, acidentes entre veículos e pessoas; e visão noturna). Para viabilizar tais aplicações, este projeto prevê a utilização de veículos não tripulados, especificamente robôs móveis terrestres e/ou aéreos. Considerando que o foco deste projeto é desenvolver sistemas de controle de formação de robôs móveis, a pesquisa proposta tange no desenvolvimento de sistemas embarcados, tanto hardware quanto software, em robôs móveis vislumbrando a utilização em algumas das aplicações supracitadas. O projeto engloba principalmente a aquisição e o tratamento de dados dos sensores proprioceptivos e exteroceptivos do robô móvel, por meio do desenvolvimento de algoritmos e técnicas de processamento dos dados dos sensores, com o intuito de utilizar esses dados em tomada(s) de decisão(ões), possibilitando assim a geração e execução de ações pelo robô móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Coordenador / Airton Marco Polidório - Integrante / Fábio Splendor - Integrante / Willy John Nakamura Goto - Integrante / Sérgio Lemos Hermsdorff - Integrante.
2017 - 2022
Desenvolvimento de um método geométrico para triangulação de sinais
Descrição: O contexto envolvido neste projeto é a localização de uma fonte emissora de sinal (som, luz, rádio, radar, tv, etc) proveniente de um emissor o qual é percebido por uma base de receptores (chamados Access Points  AP). Por meio da triangulação de sinais é possível estimar a posição do emissor (por exemplo: localizar a caixa preta de um avião; localizar uma unidade GPS; localizar um telefone celular; localizar uma formação de artilharia (canhões) em operação; localizar explosões, etc). Os métodos tradicionais aplicados ao problema da localização de um ponto no espaço (no caso, emissor de um sinal) exige hardware apropriado para receber esse sinal e extrair dados significativos desse sinal. Esses dados são manipulados por uma estrutura lógico-matemática complexa e, portanto, exige que esse hardware tenha uma capacidade de processamento relativamente boa (no caso de base-satélites de georeferenciamento é necessário um relógio atômico integrado com cada uma dessas bases).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Integrante / Airton Marco Polidório - Coordenador.
2014 - 2019
Concepção de Técnicas de Controle Não-Lineares para Robôs Móveis Não-Holonômicos com Rodas: Teorias, Simulações e Experimentos Práticos - Fase 01
Descrição: Este projeto tem por foco o desenvolvimento de métodos de controle para seguimento de trajetórias de robôs móveis não-holonômicos com rodas e acionamento diferencial. Os métodos propostos baseiar-se-ão nos modelos cinemáticos (de postura e de configuração) e dinâmico ambos sujeitos a incidência de incertezas paramétricas e não-paramétricas. Na realização do controle dinâmico, serão propostos controladores de torque com o intuito de compensar as incertezas não-paramétricas e estimar os parâmetros dinâmicos do robô móvel, uma vez que estes parâmetros podem variar com o tempo e que são de difícil medição. A análise de estabilidade, tanto para os controladores cinemáticos propostos quanto para os controladores dinâmicos propostos, será realizada com base a teoria de Lyapunov. Resultados de simulações e experimentais serão apresentados com o intuito de verificar a efetividade das estratégias de controle propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Coordenador / Airton Marco Polidório - Integrante / Bertol, D. W. - Integrante / DE PIERI, E. R. - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Integrante / André Barbosa Verona - Integrante / Thiago Rogelio Ramos - Integrante / Marco Marciel Candido - Integrante / Elio Bolognese Neto - Integrante / Willy John Nakamura Goto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
Projeto Sistemático de Veículos Autônomos para Monitoramento de Culturas com Comunicação Segura
Descrição: A utilização de veículos aéreos não tripulados (ou UAV - Unmanned Aerial Vehicle) tem demonstrado grande potencial em áreas como agricultura, defesa, segurança pública e proteção ao meio ambiente. No entanto, a ampla utilização de UAV em benefício da comunidade nacional depende do domínio de sua tecnologia e da redução de seu custo de desenvolvimento. Principalmente no Paraná, a utilização de UAVs em uma área estratégica como a agricultura pode trazer benefícios sociais e econômicos. O UAV é um sistema embarcado crítico, com rigorosos requisitos de desempenho, segurança, consumo de energia e qualidade do software. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento de técnicas de construção de UAVs como meio de dominar esta tecnologia e buscar contribuições científicas e tecnológicas. Os resultados esperados para este projeto são sumarizados nos seguintes itens: (i) uma plataforma de hardware e software embarcada para UAVs; (ii) mecanismos de segurança com baixo custo de processamento para garantir a comunicação segura em UAVs; (iiii) técnicas de otimização de código para redução de consumo de energia em UAVs; (iv) construção de uma microestação com capacidade de coletar dados meteorológicos; e (v) integração das técnicas desenvolvidas em uma aplicação no contexto de agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Integrante / Itana Maria de Souza gimenes - Coordenador / Élvio João Leonardo - Integrante / Anderson Faustino da Silva - Integrante / Luciana Andreia Fondazzi Martimiano - Integrante / Marcio Seiji Oyamada - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira - Integrante / Fernando Palmieri Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Investigação sobre Veículos Autônomos
Descrição: O grupo GSE (Grupo de Sistemas Embarcados), do Departamento de Informática da UEM, tem direcionado suas pesquisas para o desenvolvimento de sistemas embarcados aplicados, principalmente, à agricultura familiar. Entretanto, as pesquisas do GSE não estão limitadas somente a este escopo. O presente projeto tem como objetivo geral a investigação de veículos autônomos, que é uma subárea de sistemas embarcados, e visa a aplicação desses veículos no contexto de agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Integrante / João Angelo Martini - Integrante / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Coordenador / Marcos Antonio Cavenaghi - Integrante / Fábio Splendor - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2011 - 2014
Concepção de Técnicas de Controle Não-Lineares para Robôs Móveis Não-Holonômicos com Rodas: Teorias, Simulações e Experimentos Práticos
Descrição: Este projeto tem por foco o desenvolvimento de métodos de controle para seguimento de trajetórias de robôs móveis não-holonômicos com rodas e acionamento diferencial. Os métodos propostos baseiar-se-ão nos modelos cinemáticos (de postura e de configuração) e dinâmico ambos sujeitos a incidência de incertezas paramétricas e não-paramétricas. Na realização do controle dinâmico, serão propostos controladores de torque com o intuito de compensar as incertezas não-paramétricas e estimar os parâmetros dinâmicos do robô móvel, uma vez que estes parâmetros podem variar com o tempo e que são de difícil medição. A análise de estabilidade, tanto para os controladores cinemáticos propostos quanto para os controladores dinâmicos propostos, será realizada com base a teoria de Lyapunov. Resultados de simulações e experimentais serão apresentados com o intuito de verificar a efetividade das estratégias de controle propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Coordenador / Edson Roberto De Pieri - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Integrante / André Barbosa Verona - Integrante / Jair de Oliveira Junior - Integrante / Felipe Pereira perez - Integrante / Mauricio Begnini - Integrante / Giuseppe Portolese - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Ferramentas de Simulação para Auxílio no Ensino e Pesquisa em Arquitetura de Computadores
Descrição: O Grupo HPPCA vem desenvolvendo pesquisas na área de arquiteturas de alto desempenho e redes de interconexão. Sendo assim, tem como principais objetivos o estudo, projeto e avaliação de arquiteturas agressivas capazes de explorar paralelismo no nível de instruções e no nível de tarefas bem como a investigação de redes de interconexão para arquiteturas paralelas. Dentro dessa linha de investigação, o presente projeto tem como objetivos principais o desenvolvimento de pesquisas na área de arquiteturas de alto desempenho, focalizando ferramentas de simulação em arquiteturas de computadores.
Entre os principais objetivos destaca-se o aperfeiçoamento de uma interface para o simulador /SimpleScalar/ a fim de utilizá-la como ferramenta de visualização, monitoração e gerenciamento de simulação de arquitetura superescalar, bem como ferramenta de apoio ao ensino de disciplinas da área de Arquitetura de Computadores. Ainda com relação ao simulador /SimpleScalar/, este projeto investigará também a implementação de uma ferramenta de simulação para multiprocessadores baseada no núcleo do /SimpleScalar/.
Outro aspecto a ser tratado será a análise de simuladores de circuitos digitais para uso como ferramenta de apoio às disciplinas da área. Diferentes simuladores de circuitos digitais serão avaliados a fim de se definir qual ou quais são mais adequados para uso nos laboratórios de ensino do Departamento de Informática da Universidade Estadual de Maringá. Ainda um outro objetivo a ser considerado será a análise de simuladores de processadores simples baseados no modelo de /von Neumann/, como simuladores do processador 8085 e os simuladores Neander e Ramsés. Esse tipo de simulador poderá servir de apoio ao ensino de linguagens de montagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Integrante / João Angelo Martini - Coordenador / Ronaldo Augusto de Lara Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Robotics with Evolutionary Behaviour and Extended Learning - REBEL
Descrição: Introduction 
  
REBEL is a research group in Autonomous Navigation and Computational Intelligence with the purpose of creating new strategies for Learning Machine. It is a integrated research project involving two institutions:  Department of Computer Engineering and Industrial Automation (DCA), School of Electrical and Computer Engineering (FEEC),  State University of Campinas (Unicamp) and Department of Informatics (DIN), State University of Maringa (UEM). 
A consulta sobre o projeto pode ser realizada no endereço - http://www.dca.fee.unicamp.br/~vonzuben/projects/rebel/rebel.htm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nardênio Almeida Martins - Integrante / Maurício Fernandes Figueiredo - Integrante / Fernando Von Zuben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.