2019 - Atual
Drone-Robôs utilizando-se de Deep Learning para Manutenção de Cabos de Alta Tensão
Descrição: Projeto de P&D junto a CELESC para desenvolvimento de soluções aplicadas a manutenção dos cabos de alta tensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Rogério Sales Gonçalves - Coordenador / Pablo Barbosa dos Santos - Integrante / Murilo Aquino de Oliveira - Integrante / Rafael Zimmermann Homma - Integrante / Bruno Cordeiro Clasen - Integrante / Daniel Edgardo Tio Sudbrack - Integrante / Paulo Victor Trautmann - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação de Transdutores Piezelétricos em Sistemas Mecânicos para Monitoramento de Integridade Estrutural para Tanques de Armazenamento
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 09/07/2019.
Descrição: Descrição: Em sistemas de análise de integridade estrutural com comunicação sem fio envolvendo certificações INMETRO e ANATEL, utiliza-se a comparação da assinatura de impedância eletromecânica no intuito de localizar e determinar a gravidade do dano estrutural. Desta maneira, busca-se reduzir o tempo de manutenção em estruturas, inicialmente estruturas tetos de tanques de reservatório de combustíveis, bem como certificar sua integridade estrutural, fazendo com que se reduzam os custos com manutenção ou acidentes. A redução de custos está ligada ao menor número de manutenções, uma vez que a mesma será realizada em condições de necessidade e não por tabelas de tempo de uso, além de poder apontar a localização e a extensão do dano na estrutura. Busca se um protótipo de sistema conversor eletromecânico com a finalidade de amortecer as vibrações mecânicas de sistemas geradores de energia elétrica ou de outras estruturas vibrantes e convertê-las em energia elétrica para aproveitamento em circuitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Roberto Mendes Finzi Netto - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Bruno Gabriel Gustavo Leonardo Zambolini Vicente - Integrante / Quintiliano Siqueira Schroden Nomelini - Integrante / Marcilia Batista de Amorim Finzi - Integrante / Fernando Augusto Freitas - Integrante / Fabrício Nascimento Sfalsin - Integrante / Diogo de Souza Rabelo - Integrante.
2013 - 2017
Desgaste Por Deslizamento Alternativo: Evolução Da Trilha De Desgaste Via Microscopia Óptica
Descrição: Descrição: A observação utilizando microscopia óptica permite identificar regiões específicas da marca de desgaste nas quais ocorrem fenômenos como: deformação plástica localizada; propagação de trinca e destacamento frágil; oxidação e/ou formação de tribofilme, etc. A aplicação de técnicas de monitoramento da condição da interface de contato com o tempo triboscopia conjugada a observação utilizando microscopia óptica permite a identificação dos fenômenos associados ao contato com movimento relativo, assim como a especificação da região da marca afetada por estes fenômenos. Desta forma, pretende-se compreender melhor os mecanismos através dos quais essas modificações superficiais melhoram o comportamento tribológico de superfícies, de forma contribuir para sua utilização mais ampla em aplicações práticas. Os objetivos desse projeto são: 1. Avaliar o comportamento tribológico de modificações superficiais inovadoras em situações de desgaste de deslizamento alternativo instrumentado a seco e lubrificado. 2. Avaliar a evolução da superfície da marca de desgaste com o tempo através da observação via microscopia óptica acoplada ao tribômetro alternativo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Henara Lillian Costa Murray - Integrante / José Daniel Biasoli de Mello - Coordenador.
2013 - 2017
Sistema de Amortecimento Regenerativo de Vibrações Mecânicas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido no contexto da Secção de Automação, Instrumentação e Controle da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, aprovado em Outubro de 2011. O trabalho será realizado em laboratórios da instituição supracitada para o desenvolvimento dos trabalhos previstos no presente projeto.
Trata-se de um estágio de pós-doutoramento do Prof. Dr. Carlos Alberto Gallo da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), sob a supervisão do Prof. Dr. Joaquim Gabriel Mendes, Coordenador da Secção de Automação, Instrumentação e Controle.
Apresentação da Proposta
Para melhor compreensão da proposta, serão apresentadas inicialmente as definições de impedância mecânica e elétrica e suas relações, através do acoplamento eletromecânico. Também é apresentada a técnica de identificação de falhas baseado na impedância. Nesta técnica de avaliação não destrutiva, é possível analisar a integridade estrutural de sistemas através da medição da impedância elétrica em PZTs acoplados à estrutura, e que conseguem converter suas propriedades mecânicas através do acoplamento eletromecânico destes sensores-atuadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante.
2013 - 2016
TEC - APQ-00828-12 Sistema de Amortecimento Regenerativo de Vibrações Mecânicas.
Descrição: O produto final buscado com este projeto é um conversor eletromecânico, na forma de protótipo que terá por finalidade o amortecimento das vibrações de sistemas mecânicos. Esta energia amortecida será convertida em energia elétrica para aproveitamento em circuitos eletrônicos para aproveitamento dos mesmos. O protótipo será composto de uma parte mecânica, relacionada com o acoplamento mecânico e um circuito eletrônico o qual será responsável pela adequação da energia mecânica convertida em elétrica por meio do transdutor eletromecânico composto pela cerâmica piezelétrica. Buscar-se-á uma otimização na estrutura no intuito de se maximizar a quantidade de energia relacionada com a vibração, maximizando se assim a atenuação da vibração, bem como a otimização do circuito eletrônico de adequação de nível de tensão e corrente elétricos retirado do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Desenvolvimento e produção seriada de sistema compacto para diagnóstico de falhas em aeronaves através do método da impedância eletromecânica
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 10/08/2012.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa dar sequência ao projeto de pesquisa e desenvolvimento realizado em parceria pela equipe do LMEst e a EMBRAER (convênio 01.06.1217.00/CT-AERO), dedicado ao estudo da potencialidade da técnica da impedância eletromecânica para o monitoramento da integridade estrutural de aeronaves (Structural Health Monitoring ? SHM).
Uma vez confirmada tal potencialidade, no âmbito do projeto que constitui objeto da presente proposta serão desenvolvidos protótipos do hardware e aplicativos computacionais destinados à realização de operações de monitoramento de integridade estrutural durante ensaios em solo e em voo de aeronaves da EMBRAER. Espera-se que a execução do projeto conduza ao amadurecimento necessário para que o equipamento e os aplicativos computacionais possam ser produzidos em série, em nível comercial. Com base nos protótipos finalizados no projeto anterior, o principal objetivo desta proposta é elevar a categoria do sistema desenvolvido de protótipo a equipamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Valder Steffen Jr - Coordenador / Luiz Gustavo Almeida Martins - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Aeronáutica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Sistema de Amortecimento Regenerativo de Vibrações para Grupos Geradores
Descrição: Este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de um produto ainda não existente no mercado capaz de propiciar amortecimento mecânico e ainda converter a energia proveniente das vibrações em eletricidade para alimentação de circuitos próximos a este sistema. Muitas das vezes, circuitos eletrônicos como sistemas de comunicação, monitoramento e sensores não possuem fonte de alimentação próximo a estas fontes de vibrações mecânicas que acima de tudo, teria a necessidade de uma fonte de alimentação para toda a eletrônica envolvida e muitas das vezes estes equipamentos ficam localizados distantes de fontes de energia com níveis adequados para alimentar este tipo de equipamento.
Mesmo as quantidades de energias que podem ser regeneradas são de valores pequenos, a quantidade de energia necessária para alimentar este tipo de circuito de monitoramento ou mesmo o envio destas informações não necessitam de grandes quantidades de energia. Deste modo, mesmo a fonte de vibração estando situada longe de fontes de alimentação convencionais, estes sistemas podem ser supridos pelo próprio aproveitamento destas vibrações mecânicas.
Esta energia as quais esta sendo utilizada para alimentar tais circuitos, trazem a beneficie não somente do aproveitamento desta energia sob a forma elétrica, bem como se trata de energia mecânica de vibração que esta sendo extraída do próprio sistema. Desta forma, não somente se obtém uma redução da vibração mecânica e também a geração de eletricidade com a conversão desta energia mecânica proveniente das vibrações mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Valder Steffen Jr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Protótipo e Implantação de Aerogerador de eixo vertical para geração eólica distribuída.
Descrição: Protótipo de sistema conversor eletromecânico para a geração de energia da matriz eólica para pequenos aproveitamentos energéticos com a finalidade de ser instalado na parte superior de residências com a utilização de pequeno espaço físico para fornecimento de parte da energia consumida na mesma.
Este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de um produto ainda não existente no mercado capaz de propiciar a geração de energia elétrica de forma distribuída para consumo direto na residência do consumidor na matriz de geração eólica, pulverizando a geração junto aos próprios consumidores. O estudo aplicado fica diretamente ligado a otimização do sistema gerador para que possa ocupar pequeno espaço, diferentemente do que ocorre no sistema de geração eólica convencional onde as pás de eixo horizontal necessitam de um grande espaço para propiciar a transferência da energia mecânica dos ventos para o eixo do rotor do aerogerador.
A pulverização da geração de energia elétrica é um foco de estudos ao longo do mundo, destacando se a Europa, devido não somente à falta de fontes energéticas de baixo custo, como aos altos impactos que as fontes geradoras impõem. Desta forma, a geração domiciliar passa a ser uma opção para aproveitamentos de pequenas oportunidades energéticas. A demanda crescente no Brasil traz este tema para os dias atuais, uma vez que os grandes potenciais energéticos estão ficando cada vez mais distantes dos centros consumidores, agregando altos custos na transmissão, além dos elevados impactos ambientais relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante / Cristiane Medina Finzi Quintão - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Processo Regenerativo de Energia de Vibrações Mecânicas de Grupos Geradores sendo Convertido em Energia Elétrica.
Descrição: Protótipo de sistema conversor eletromecânico, na forma de produto acabado que terá por finalidade o amortecimento das vibrações mecânicas de sistemas geradores de energia elétrica, podendo se aplicado em outras estruturas vibrantes. Esta energia amortecida será convertida em energia elétrica para aproveitamento em circuitos eletrônicos para aproveitamento dos mesmos.
Este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de um produto ainda não existente no mercado capaz de propiciar amortecimento mecânico e ainda converter a energia proveniente das vibrações em eletricidade para alimentação de circuitos próximos a este sistema. Muitas das vezes, circuitos eletrônicos como sistemas de comunicação, monitoramento e sensores não possuem fonte de alimentação próxima a estas fontes de vibrações mecânicas que acima de tudo. Desta forma existe a necessidade de uma fonte de alimentação para os sistemas eletrônicos envolvidos na alimentação de sensores e transmissão destes dados para fora deste ambiente, podendo ser inclusive em comunicação de dados sem fio. 
Existem muitas pesquisas e estudos ao longo do Brasil e no exterior do tópico de Regeneração de Energias de Origens Mecânicas ou como conhecida internacionalmente Power Harvesting. Estudos realizados em buscas bibliográficas, bem como em visitas feitas em instituições e congressos nacionais e internacionais têm apontado ser uma frente muito recente de pesquisa. Um fato que confirma a situação inovadora deste tipo de projeto é a colocação desta pesquisa como uma área de fronteira entre as Engenharias Elétrica e Mecânica e atualmente são poucos os pesquisadores que possuem formação ampla o bastante para explorar este tipo de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Fernando Lessa Tofoli - Integrante / Roberto Mendes Finzi Neto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia, Proc. No. 574001/2008-5 - (INCT-EIE).
Descrição: O INCT, reune equipes das seguintes universidades brasileiras: UFU, EESC/USP, FEIS/UNESP, ITA, UFRJ, UnB, UFCG e colaboradores de 8 universidades estrangeiras. Sua missão é coordenar competências e esforços de pesquisa dos grupos participantes para a geração de conhecimento científico acerca de estruturas que podem ter suas características físicas controladas mediante alterações de certos parâmetros ambientais ou operacionais, denominadas estruturas inteligentes e sua utilização efetiva para a formação de recursos humanos de alto nível e inovação tecnológica no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Valder Steffen Jr - Coordenador / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Marcos Morais de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Material Didático para Apoio as Aulas Práticas da Disciplina Eletrônica Básica para Mecatrônica (GMR02) e Eletrônica de Potência para Mecatrônica (GMR10)
Descrição: Elaboração de material didático de apoio as aulas práticas da disciplina GMR02 e GMR10 ministrada para alunos dos cursos de Engenharia Mecatrônica. Inicialmente será identificado segundo programa da disciplina, quais serão as práticas a serem realizadas utilizando. O projeto proposto esta relacionado com a elaboração de aulas e minicursos sobre a utilização de software de simulação de circuitos eletrônicos especializado. O material a ser elaborado para as aulas práticas deverão conter: resumo teórico do tópico a ser praticado; relação e caracterização dos equipamentos do software e suas aplicações.Desta espera-se que o aprendizado da matéria tenha uma melhor qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Vanessa Carolina de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Ed 04/2008 - AT [502455/2008-0] / Estrutura Adaptativa Aplicada a Fontes Renováveis de Energia Elétrica
Descrição: Projeto ligado a estudos relacionados com fontes alternativas de energia elétrica, focando principalmente solar, eolica e célula combustível. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Edmundo Dias Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Monitoramento de Integridade Estrutural
Descrição: O projeto, financiado pela EMBRAER e pela FINEP (Convênio 01.06.1217.00/CT-AERO), tem por objetivo o estudo de métodos de monitoramento de integridade estrutural aplicados a componentes estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Valder Steffen Jr - Coordenador / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante / Marcos Morais de Sousa - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Aeronáutica - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo do Controle de Vibrações e de Ruído de Sistemas Mecânicos Usando Cerâmicas Piezoelétricas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a consolidação de uma linha de pesquisa voltada ao estudo abrangente dos fundamentos teóricos e das aplicações tecnológicas dos sistemas mecatrônicos adaptativos. Tem-se portanto os seguintes objetivos específicos: a) desenvolvimento de técnicas de modelagem numérico-computacional e projeto de estruturas elásticas dotadas de sensores e atuadores piezelétricos distribuídos; b) desenvolvimento de metodologias visando o controle de vibrações e ruído em estruturas inteligentes; c) avaliação experimental dos procedimentos de modelagem e de projeto ótimo de sistemas adaptativos e das técnicas de controle de vibrações e ruído; d)formação de alunos de graduação e de pós-graduação nos níveis de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Valder Steffen Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto CNPq - Proc. 477885/2008-0 -
Descrição: Há uma grande carência de métodos e processos de medição de capacidades físicas para as pessoas portadoras de deficiências, o que motiva o desenvolvimento de projetos voltados para esta população. Existem equipamentos nacionais que foram desenvolvidos para a aplicação de testes em deficientes físicos, porém estes são oriundos de testes já existentes aplicados às pessoas não portadoras de deficiência, sendo que tais procedimentos ainda são questionados quanto a sua total aplicação, pois não se adaptam ao gesto motor naturalmente executado pelo cadeirante, seja em uma modalidade esportiva, ou apenas para desenvolver suas atividades de vida diária. O desenvolvimento de aparelhos que possam se aproximar a estes padrões, torna-se necessário para que os resultados dos testes, possam ser válidos e confiáveis, possibilitando uma avaliação mais criteriosa do ponto de vista biomecânico. Além disto, para atletas para-olímpicos, o treinador precisa de informações pontuais acerca de suas capacidades ao longo do período de treinamento que pode variar de dois a doze meses. Baseado nessas informações é que ele fará ou otimizará seu plano de treinamento adequando-o ao estágio de um efetivo desenvolvimento físico. No edital Universal de 2006 foi aprovado a proposta para projetar e construir um ergômetro de cadeira de rodas, totalmente nacional, visando auxiliar os cadeirantes, e em, particular os atletas para-olímpicos, na avaliação de seu condicionamento físico. O protótipo foi desenvolvido com melhorias consideráveis relativa à proposta inicial do projeto. Por isso, o objetivo deste trabalho é dar continuidade ao desenvolvimento deste protótipo do ergômetro de cadeira de rodas, melhorando e otimizando, a parte estrutural, os sistemas eletrônicos, aplicativos e o sistema de geração de resistência. Além do teste de wingate, outros testes de análise de aptidão física e métodos de análise serão implementados neste novo equipamento. Nesta segunda fase do projeto, o equipamento terá cara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Cleudmar Amaral de Araújo - Coordenador / Sonia A Goulart Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Edital 003/2009 - Análise de Viabilidade Técnica para Neutralização ou Redução de Vibrações Utilizando Cerâmicas Piezelétricas.
Descrição: Para melhor compreensão da proposta, serão apresentadas inicialmente as definições de impedância mecânica e elétrica e suas relações, através do acoplamento eletromecânico. Também é apresentada a técnica de identificação de falhas baseado na impedância. Nesta técnica de avaliação não destrutiva, é possível analisar a integridade estrutural de sistemas através da medição da impedância elétrica em PZTs acoplados à estrutura, e que conseguem converter suas propriedades mecânicas através do acoplamento eletromecânico destes sensores-atuadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Domingos Alves Rade - Integrante / Valder Steffen Jr - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CNPq 014-2008, Faixa A - Aplicação do Conceito de Potência Comutada ao Estudo de Conversores Estáticos Não Isolados
Descrição: Para definir qual conversor estático é o mais adequado para ser utilizado em uma determinada aplicação, vários itens devem ser analisados. Dentre estes, destacam-se a robustez, a densidade de potência, o rendimento, aspectos construtivos, e principalmente os custos. As características principais de cada conversor dependem basicamente da topologia. Outras grandezas significativas, tais como as perdas e características da topologia dependem também do tipo de componente utilizado. Obviamente as perdas, o volume e os custos obtidos variam significativamente com o tipo de tecnologia aplicada e com a qualidade do semicondutor utilizado. O conceito de potência comutada representa, de maneira geral, uma avaliação do custo, perdas e do volume atingidos por uma determinada estrutura, tomando como base os esforços aos quais semicondutores genéricos estariam submetidos. Desta forma, obtém-se um método que permite selecionar dentre várias topologias, quais são as mais promissoras e quais são inviáveis para uma aplicação específica. Entretanto, determinar com precisão qual estrutura apresenta melhor desempenho em dada aplicação requer uma análise bastante criteriosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Fernando Lessa Tofoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Edital Universal CNPq 014-2008, Faixa A  "Aplicação do Conceito de Potência Comutada ao Estudo de Conversores Estáticos Não Isolados"
Descrição: (Projeto contemplado no Edital Universal CNPq 014-2008, Faixa A). Para definir qual conversor estático é o mais adequado para ser utilizado em uma determinada aplicação, vários itens devem ser analisados. Dentre estes, destacam-se a robustez, a densidade de potência, o rendimento, aspectos construtivos, e principalmente os custos. As características principais de cada conversor dependem basicamente da topologia. Outras grandezas significativas, tais como as perdas e características da topologia dependem também do tipo de componente utilizado. Obviamente as perdas, o volume e os custos obtidos variam significativamente com o tipo de tecnologia aplicada e com a qualidade do semicondutor utilizado. O conceito de potência comutada representa, de maneira geral, uma avaliação do custo, perdas e do volume atingidos por uma determinada estrutura, tomando como base os esforços aos quais semicondutores genéricos estariam submetidos. Desta forma, obtém-se um método que permite selecionar dentre várias topologias, quais são as mais promissoras e quais são inviáveis para uma aplicação específica. Entretanto, determinar com precisão qual estrutura apresenta melhor desempenho em dada aplicação requer uma análise bastante criteriosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Integrante / Fernando Lessa Tofoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Universal2007 FaixaA [471572/2007-1] / Estudo, Desenvolvimento e Implementação Experimental de Uma Estrutura Aplicada a Sistemas de Fontes Alternativas de Energia Elétrica
Descrição: Relacionado com fontes renováveis de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Vanessa Carolina de Sá - Integrante / Humberto Tronconi Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto de automatização do pedal de embragem de veiculos automotores para portadores de necessidades especiais
Descrição: Projeto busca maior inclusão social e locomotora para portadores de necessidades especiais nos membros inferiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / José Eduardo Silveira Leal - Integrante / Luciano da Rocha Magalhães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
2008 - 2010
Caracterização do comportamento e melhoria do desempenho de atuadores piezelétricos
Descrição: O projeto visa adquirir conhecimentos sobre os fenômenos relacionados com materiais piezelétricos; outra finalidade ligada é a de se estudar e implementar procedimentos de modelagem numérica do fenômeno da conversão eletromecânica relacionada com os atuadores; alé disso visa se projetar e implementar um circuito elétrico para emular um capacitor com característica de impedância negativa, no intuito de potencializar da estrutura associada à estrutura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Isadora Ferreira Cândido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
TEC APQ-0946-6_6588[1].01-07_6588 / Estudo, Desenvolvimento e Implementação Experimental de Uma Estrutura Elevadora de Tensão Aplicada a Sistemas de Fontes Alternativas de Energia Elétrica.
Descrição: Projeto relacionado com analise de viabilidade tecnico economica de estruturas ligadas as energias renováveis, destacando a solar, eolica e célula combustível. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
TEC APQ-1428-6.01/07 - TEXTURIZAÇÃO SUPERFICIAL POR USINAGEM ELETROQUÍMICA COM FINALIDADES TRIBOLÓGICAS
Descrição: A modificação da topografia superficial, gerando um microrelevo uniforme composto de
asperidades ou depressões com geometrias regulares, tem recebido grande atenção por parte da comunidade tanto científica quanto tecnológica, em especial nas duas últimas décadas. O processo, conhecido por texturização superficial, tem sido usado com sucesso em numerosas aplicações com o objetivo de aumentar a performance de superfícies. A presente proposta tem como objetivo principal contribuir para a viabilização de uma aplicação mais ampla da microtexturização em aplicações industriais. Apesar do grande potencial apontado para a microtexturização em engenharia, ainda é grande a falta de conhecimento sobre os aspectos fundamentais envolvidos na melhora da performance tribológica de superfícies texturizadas. É importante conhecer-se os  mecanismos através dos quais a texturização promove melhora de performance tribológica. Para tanto,  pretendese obter uma compreensão mais fundamental dos mecanismos envolvidos no comportamento tribológico de superfícies de aço texturizadas, através da realização de ensaios de desgaste lubrificados em amostras com diferentes padrões de microtexturização. Padrões contendo motivos tipo rabo-de-andorinha com cinco diferentes relações entre a profundidade e a largura dos motivos serão testados em ensaios lubrificados alternados. As cargas, velocidades e características geométricas dos ensaios serão escolhidas de modo a garantir-se a ocorrência de lubrificação hidrodinâmica. Serão medidos o atrito independentemente da dinâmica da máquina, a espessura do
filme lubrificante e o desgaste das superfícies texturizadas. Análise triboscópica será utilizada na avaliação das superfícies texturizadas. Pretende-se também desenvolver uma técnica inovadora, simples, rápida e barata, que possa contribuir para reduzir a relação custo/ benefício em processos de texturização. Neste sentido, pretende-se otimizar a utilização de usinagem eletroquímica para texturizar peça. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador / Henara Lillian Costa - Integrante / Marcelo B. dos Santos - Integrante / Alberto A. Raslan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Analise Técnica e Estudo de Estrutruras Inversoras Aplicadas a Energia  Elétrica com Base Solar
Descrição: Projeto ligado a estudo de estruturas elevadoras de tensão aplicado especificamente a Energia Solar. Projeto de Apoio a Recém-Doutor da UFSJ. Apoio de R$ 3.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Projeto fonte chaveada 2,0kW PFC, com comutação suave, para alimetar banco de baterias 12V aplicado a sistemas UPS, bem como pasa sistemas de som automotivo de competição.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Gallo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.