2019 - Atual
Bioética e Pesquisa Clínica
Descrição: Este projeto visa verificar a adequação bioética de práticas e ações realizadas na área da Pesquisa Clinica, com ênfase nos processos de informação e de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2014 - Atual
Construção da autonomia e novas identidades em dependência química: uma reflexão a partir da bioética complexa
Descrição: Investigar em estudo de caráter exploratório a construção da autonomia e do desenvolvimento psicológico-moral e a percepção de identidade em um grupo de pacientes em tratamento para a DQ em uma Unidade de Internação Especializada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Lucas França Garcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Efeitos da remuneração de sujeitos de pesquisa: avaliação comportamental e neurofisiológica do processo de tomada de decisão
Descrição: Avaliação do efeito da remuneração sobre a vulnerabilidade, por meio do estudo da percepção de coerção, em participantes de pesquisa farmacológica, por meio de uma simulação utilizando eletroencefalografia de alta definição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do HCPA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Avaliação do conhecimento dos enfermeiros  em oncogenética e câncer de mama
Descrição: Este estudo visa (a) avaliar o conhecimento dos enfermeiros envolvidos na assistência a pacientes oncológicos acerca dos temas câncer de mama e câncer hereditário da mama, (b) identificar se os mesmos desenvolvem ações preventivas nesse âmbito e (c) se o reconhecimento de fatores de risco genéticos estão incluídos nestas ações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / NETTO, CRISTINA B. - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / Carmen Maria Dornelles Prolla - Integrante / Patricia Santos da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do processo de tomada de decisão de pais perante o tratamento oncológico pediátrico
Descrição: Avaliar os fatores que influenciam na tomada de decisão dos pais frente ao tratamento oncológico de seus filhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2013 - Atual
Notificação e monitoramento de erros de medicação no ambiente hospitalar: considerações a partir da Bioética Complexa
Descrição: Objetivo Geral:
Avaliar o sistema de notificação de erros de medicação do HCPA segundo o referencial da Bioética Complexa.
Objetivos específicos:
- Analisar a percepção de colaboradores de diferentes áreas de atuação sobre a notificação e o monitoramento dos erros de medicação na Instituição.
- Observar o impacto de intervenções educativas nas notificações de erro de medicação.
- Capacitar os farmacêuticos clínicos do HCPA sobre a adequação das ações frente aos erros de medicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Gabriela Rejane dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do HCPA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Diagnóstico clínico e laboratorial da Síndrome de Lynch: um estudo de custo-efetividade e de viabilidade de implantação no SUS.
Descrição: O objetivo geral do estudo é avaliar o impacto e a viabilidade do diagnóstico de Síndrome de Lynch, a forma mais comum de câncer colorretal hereditário, no Sistema Único de Saúde mediante investigação clínica e laboratorial de indivíduos com a doença e provenientes de quatro regiões Brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Rosane Paixão Schlatter - Integrante / NETTO, CRISTINA B. - Integrante / CAMEY, SUZI A. - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / KOEHLER-SANTOS, PATRICIA - Integrante / Carisi Anne Polanczyk - Integrante / Luise Meurer - Integrante / Nayê Balzan Schneider - Integrante / Ana Paula Carneiro Brandalize - Integrante / Silvia Liliana Cossio - Integrante.
2013 - Atual
Abordagem de problemas éticos e morais por meio de um Jogo Terapêutico desenvolvido com usuários de substâncias psicoativas internados no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: Desenvolver um jogo terapêutico de cartas para abordagem de problemas éticos e morais vivenciados pelos usuários de crack e outras drogas internados para desintoxicação, a partir de intervenções de grupos psicoeducativos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Bioética e dependência química: desenvolvimento moral, autonomia e autodeterminação com pacientes internados para o tratamento da adição em crack e outras drogas no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA)
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o desenvolvimento psicológico-moral, a autonomia e a auto-determinação enquanto categorias bioéticas em pacientes dependentes químicos que estão internados no Serviço de Psiquiatria de Adição do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Lucas França Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
O entendimento da Ética por estudantes de Farmácia
Descrição: Objetivo geral:
Identificar o que os alunos entendem por ética ao ingressar no curso de Farmácia.  
Objetivos específicos:
- Verificar os diferentes aspectos envolvidos nas situações relatadas.
- Classificar as situações em categorias: Ética, Moral, Direito e Deontologia.
- Buscar nas situações descritas temas abordados atualmente pela Bioética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Gabriela Rejane dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Vulnerabilidade em seu aspecto estático e dinâmico: uma abordagem da bioética complexa
Descrição: Verificar a caracterização da vulnerabilidade estática e dinâmica no contexto do envelhecimento, comparando grupos de idosos e não idosos em diferentes situações de atendimento em hospital-geral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante / Antonio Felippe Benini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Estudo experimental de série de casos com o uso do peptídeo liberador de gastrina em pacientes pediátricos com diagnóstico de autismo
Descrição: Avaliar o efeito do GRP na dose de 160pmol/kg nos sintomas do espectro autista (interação social, comunicação e comportamentos restritos e estereotipados) em dez pacientes pediátricos com diagnóstico de autismo clássico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Gilberto Schwartsmann - Coordenador.
2012 - 2012
Serviço de segurança e controle corporativo do Hospital de Clínicas de Porto Alegre: uma proposta que sirva de modelo de estruturação do serviço de inteligência e investigação
Descrição: O objetivo geral deste trabalho consiste em elaborar um projeto que possa basear a implantação de um serviço de inteligência e investigação no setor de segurança patrimonial do HCPA. 
Em relação aos objetivos específicos, busca-se: (1) demonstrar a importância de um serviço de inteligência e investigação para o HCPA; (2) realizar um levantamento das principais ocorrências de segurança no hospital entre 2009 e 2011; (3) analisar a Seção de Segurança e Controle Corporativo do HCPA (funcionamento, missão, número de funcionários, atividades/atribuições dos colaboradores e rotinas/fluxos de trabalho); (4) delinear o perfil do profissional exigido para atuar na inteligência e investigação na área de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2012 - Atual
Oncogenética:  implementação de um núcleo de excelência para pesquisa no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: O objetivo central da Proposta é a Implementação de um Núcleo de Excelência em Oncogenética no Hospital de Clínicas de Porto Alegre, para desenvolvimento de pesquisa experimental e tecnológica de ponta, abordando os seguintes aspectos: 1. Caracterização molecular de síndrome sde predisposição hereditária ao câncer e prevalência de mutações, tanto no âmbito populacional quanto no âmbito de diagnóstico; 2. Análise de correlações genótipo-fenótipo e influência de genes modificadores; 3. Investigação de mecanismos moleculares e identificação de potenciais drogas-alvo molecular para tratamento oncológico. 4. Avaliação de comorbidades psiquiátricas, de questões relacionadas às reações do paciente e familiares, identificação das estratégias de enfrentamento, expectativas de resultados, resiliência e adesão ao tratamento.  5. Estudo dos aspectos bioéticos e emocionais da pesquisa e assistência em oncogenética com ênfase em percepção de risco, e coerção, respostas emocionais e processo de tomada de decisão em aconselhamento genético de indivíduos e famílias com câncer hereditário; 6. - Avaliação da relação custo-efetividade de intervenções preventivas e de estratégias de diagnóstico molecular e/ou por imagem nos indivíduos em risco para câncer hereditário em relação ao tratamento e reabilitação de pacientes com câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / NETTO, CRISTINA B. - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Integrante / Ana Luiza Silva Maia - Coordenador / Debora Rodrigues Siqueira - Integrante / Simone Geiger de Almeida Selistre - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Trajetória do adolescente usuário de substância psicoativa no Capsia de Santa Cruz do Sul
Descrição: Compreender, através da análise de prontuários, a trajetória do tratamento de usuários de substâncias psicoativas em acompanhamento no CAPS infantil da cidade de Santa Cruz do Sul (CAPSIA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Ana Luiza Pórtela Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Estudo cronobiológico e fotoetnográfico de uma comunidade quilombola em Gravataí - Rio Grande do Sul - Brasil
Descrição: Estudar os aspectos cronobiológico e sua repercussão no processo saúde-doença em uma comunidade quilombola, de descendência africana residente no Barro Vermelho- Gravataí/RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Maria Paz Loyaza Hidalgo - Coordenador / Rosa Maria Levandovski - Integrante / Kátia Adriane Rodrigues Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Eventos Adversos em Projetos de Pesquisa Farmacológica: incidência dos relatos de eventos adversos relacionados aos riscos gastrintestinais mais citados nos protocolos de pesquisa.
Descrição: 1 Objetivo Geral: 
Verificar a incidência de Eventos Adversos (EAs) relacionados aos riscos gastroenterológicos mais citados em protocolos de pesquisa farmacológica. 
2 Objetivos Específicos:  
2.1 Avaliar os relatos de eventos adversos gastroenterológicos de acordo com as comorbidades dos participantes da pesquisa.
2.2 Avaliar as relações de causalidade e seriedade dos eventos adversos gastroenterológicos relatados.
2.3 Comparar a ocorrência dos eventos gastroenterológicos relatados com os riscos previstos nos projetos de pesquisa e os citados no Termo de Consentimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Gabriella Rejane Dos Santos Dalmolin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - Atual
Avaliação da Qualidade de Vida em Pacientes com Neurofibromatose tipo I
Descrição: Avaliar a qualidade de vida (QoL) de pacientes com diagnóstico de NF1, atendidos no HCPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Neusa Sica Rocha - Integrante / Júlia Schneider Protas - Integrante / NETTO, CRISTINA B. - Integrante / CAMEY, SUZI A. - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / Scharlise Thoman Martins de Campos - Integrante / Franchesca Carolina Baronio - Integrante.
2012 - Atual
Diretivas antecipadas de vontade em unidades de terapia intensiva
Descrição: Avaliar o posicionamento dos médicos intensivistas diante de diretivas antecipadas de vontade de pacientes terminais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Edna Porfirio De Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Terapia nutricional versus cuidados paliativos: uma análise bioética
Descrição: Analisar os aspectos bioéticos envolvidos na prescrição e recebimento de dietoterapia nos pacientes internados no Núcleo de Cuidados Paliativos do HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Julhana Bianchini Pohlmann - Integrante.
2011 - 2013
Pós-Graduação Interdiciplinar Educação e Saúde
Descrição: Projeto para implantar um novo Programa de Pós-Graduação, em nível de mestrado profissional, na área de Educação em Saúde junto a Faculdade de Medicina da UFRGS.
Projeto já foi implantado e já teve a sua primeira turma de alunos que defenderam suas dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Waldomiro Carlos Manfroi - Coordenador / Jorge Alberto Buchabqui - Integrante / M Z Goldani - Integrante / Paulo Abreu - Integrante / Clécio Homrich da Silva - Integrante / Lucia Mariano da Rocha Silla - Integrante / Marco Antonio Rodrigues Torres - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Danilo Blank - Integrante / FRANCISCO JORGE ARSEGO QUADROS DE OLIVEIRA - Integrante / Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante.
2011 - 2013
Ensaio clínico randomizado, duplo-cego, sobre o efeito da Folha Informativa em pacientes e familiares atendidos no Ambulatório de Oncogenética de um hospital universitário: avaliação do grau de informação e da percepção de coerção
Descrição: Objetivo Geral:
Investigar se o uso da Folha Informativa interfere na percepção de coerção e no grau de informação de pacientes e familiares diagnosticados no ambulatório de Oncogenética.
Objetivos específicos:
-Avaliar a percepção de coerção do paciente para comunicar os familiares acerca do resultado do teste genético;
-Avaliar a percepção de coerção dos familiares que buscam realizar o teste genético; 
-Investigar o grau de informação desses familiares;
- Comparar os dados entre os que receberam e os que não receberam a Folha Informativa, verificando o efeito do uso do instrumento. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Cristina Soares Melnik - Integrante.
2011 - 2011
Estudo experimental de caso único com o uso do peptídeo liberador de gastrina em paciente pediátrico com diagnóstico de autismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Lygia Ohlweiler - Integrante / Gilberto Schwartsmann - Coordenador / Rudimar Riesgo - Integrante / Vera Lorentz de Oliveira Freitas - Integrante / Rafael Roesler - Integrante / Michele Michelin Becker - Integrante.
2011 - 2011
A vivência das pessoas vivendo com HIV/aids na região de fronteira sul do Brasil
Descrição: Compreender a vivência das pessoas vivendo com HIV/aids no contexto de sua residência na região de fronteira do sul do Brasil. Analisar a configuração social do cotidiano das pessoas vivendo com HIV/aids, o tratamento das mesmas, a sua interação com os profissionais da saúde, assistentes sociais, além da família, amigos, colegas de trabalho, bem como com instituições de saúde e associações da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Alila Brossard Antonielli - Integrante.
2010 - 2014
Erros de medicação no ambiente hospitalar: uma abordagem através da bioética complexa
Descrição: Objetivo Geral: 
Avaliar os erros de medicação notificados no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA)  quanto aos seus aspectos éticos e de seriedade.
Objetivos Específicos:  
1. Verificar quantos erros de medicação podem ser identificados nas notificações de reações adversas.
2. Verificar a adequação dos instrumentos de notificação utilizados no Hospital com a padronização proposta pela ANVISA.
3. Classificar os erros de medicação quanto à seriedade.
4. Classificar os erros notificados através dos critérios propostos pela Ergonomia Cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Gabriella Rejane dos Santos - Integrante / Natalia Cepeda Fernandes - Integrante / Claiton Leoneti Lencina - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do HCPA - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Ancestralidade e câncer de mama hereditário no Brasil: uma investigação etnográfica de identidade e da percepção acerca de risco para a doença
Descrição: Explorar a relação entre a herança genética e identidade, as percepções dos riscos da doença e os desafios sociais e éticos que estão associados com este novo campo de intervenção genética da medicina, com foco no câncer de mama hereditário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Ana Paula da Silva Pedroso - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / Kátia Adriane Rodrigues Ferreira - Integrante / Sahra Gibbon - Integrante.
2010 - 2014
Características de risco de motoristas infratores: tipo de infração, alcoolemia e lesões associadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Pechansky em 25/09/2014.
Descrição: Identificar as características de risco, como tipo de infração, alcoolemia e lesões associadas, em motoristas infratores no ano de 2009 no estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Flávio Pechansky - Coordenador / Aurinez Rospide Schmitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
A intervenção da dança em mulheres idosas com câncer de mama e sua relação com a qualidade de vida
Descrição: OBJETIVO GERAL
Avaliar a associação existente entre a intervenção da dança e a qualidade de vida de mulheres idosas com câncer de mama.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Avaliar a percepção de dor no período antes e depois da intervenção da dança. 
Identificar a expressão de coerção no processo de tomada de decisão envolvido no tratamento do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Cristina Soares Melnik - Integrante / Fátima Ribeiro Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Bioética e processo de tomada de decisão em pesquisa e assistência: o papel da coerção e de substâncias endógenas associadas
Descrição: Avaliar as possíveis associações entre a percepção de coerção e padrão de comportamento do cortisol salivar em pessoas em situação de pesquisa, utilizando um método não invasivo e fornecendo bases fisiológicas para as diferenças na percepção de coerção quando geradas por estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do índice de dano celular em pacientes diagnosticadas com câncer de mama em tratamento com radioterapia através das técnicas micronúcleo e ensaio cometa
Descrição: Avaliar o índice de dano em células nucleadas do sangue periférico de pacientes diagnosticadas com câncer de mama em tratamento com radioterapia através das técnicas micronúcleo e ensaio cometa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Gilberto Schwartsmann - Coordenador / Alexandre Bacelar - Integrante / José Antonio Cavalheiro - Integrante / Sharbel Weidner Maluf - Integrante / Paulo Renato Figueiredo Ferreira - Integrante / Fernanda Rocha da Trindade - Integrante.
2010 - 2011
Comparação dos Riscos Previstos com os Eventos Adversos Gastrintestinais Relatados em Projetos de Pesquisa Farmacológica
Descrição: Comparar os riscos de eventos adversos gastrintestinais descritos nos documentos dos protocolos de pesquisa (Projeto, Manual do Investigador e Termo de Consentimento Livre e Esclarecido) com a ocorrência de eventos adversos  gastrintestinais relatados em 58 projetos de pesquisa farmacológica realizados no HCPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2010 - 2011
Como Profissionais da Área Médica e Pacientes Avaliam Expressões de Probabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Murilo Foppa em 25/09/2014.
Descrição: Principal: 
1. Verificar os valores das medidas de tendência central atribuídos às expressões qualitativas de probabilidades.
Secundários:  
1. Comparar a probabilidade atribuída às expressões entre médicos e pacientes;
2. Comparar a probabilidade atribuída às expressões entre médicos de diferentes especialidades e formação e estudantes de medicina do 5º e 6º anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Murilo Foppa - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos do HCPA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Relações familiares e consultorias em Bioética Clínica
Descrição: Avaliar as relações familiares nas consultorias de bioética clínica. Identificar quais das variáveis estão envolvidas em cada caso de consultoria em bioética clínica: substituição, vínculo, intimidade, responsabilidade, virtudes, mudanças, motivos;
Verificar quais os aspectos mais envolvidos no total das consultorias e que precisam de maior atenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante / Cristina Soares Melnik - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
Aspectos técnicos, éticos e legais no armazenamento de informações e materiais biológicos em biobancos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / Ursula da Silveira Matte - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2013
Adaptação e Validação da Escala de Percepção de Coerção em Pesquisa e em Assistência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2008 - Atual
Bioética e cuidados paliativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Bruna Pasqualini Genro - Integrante / Elenara Franzen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Prevalência da mutação germinativa tp53-r337h em pacientes oncológicos diagnosticados com tumores comumente descritos na Síndrome de Li-fraumeni e suas variantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / BRUNETTO, ALGEMIR L. - Integrante / ASHTON-PROLLA, PATRICIA - Coordenador / Pierre Hainault - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
Bioética e Espiritualidade: abordagem de temas da Bioética em diferentes denominações religiosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2007 - 2011
ESTUDO DO IMPACTO DO USO DE BEBIDAS ALCOÓLICAS E OUTRAS SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS NO TRÂNSITO BRASILEIRO
Descrição: Projeto em nível nacional com nove sub-projetos visando avaliar as relações entre o uso de álcool e acidentes de trânsito ou condutas de risco associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Flávio Pechansky - Coordenador / Márcia Santana Fernandes - Integrante / Júlia Protas - Integrante / Carolina Fernandez Fernandes - Integrante / Raquel Brandini de Boni - Integrante / Sabino da Silva Porto Junior - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Poíticas sobre Drogas - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Estudo do impacto do uso de bebidas alcoolicas e outras substâncias psicoativas no trânsito brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Flávio Pechansky - Coordenador / Márcia Santana Fernandes - Integrante / Carolina Fernandez Fernandes - Integrante / Júlia Schneider Protas - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Poíticas sobre Drogas - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Direito de personalidade post-mortem: uma visão jurídica e bioética sobre a formalização do óbito.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2006 - 2008
O processo de obtenção do consentimento informado em pesquisa clínica em Oncologia no HCPA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2006 - 2007
Aspectos éticos e jurídico nas consultorias a comitês de bioética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2006 - 2006
O processo de obtenção do consentimento informado em situações de atendimento clínico de pacientes hospitalizados no Serviço de Oncologia Pediátrica do HCPA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2005 - 2011
Avaliação da assistência de Enfermagem prestada ao paciente que apresenta transtorno mental internado em unidade não-especializada de hospital geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2005 - 2011
Restrições alimentares por motivação religiosa: implicações no processo de tomada de decisão frente a tratamento de saúde na perspectiva dos pacientes e dos profissionais de saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
2005 - Atual
Adequação do processo de consentimento e sua repercussão na pesquisa e na sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Carlos Fernando Francisconi - Integrante / Márcia Mocellin Raymundo - Integrante / Márcia Santana Fernandes - Integrante / Bruna Pasqualini Genro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Psicossomática e cãncer de mama: Risco real e risco imaginado
Descrição: Constatar a presença da estruturação psicossomática nas mulheres que procuram o aconselhamento genético para prevenção do câncer de mama e que possui uma percepção de risco muito superior que o risco real de vir desenvolver a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Maria Lúcia Tiellet Nunes - Integrante / Roberta Bolla - Integrante.
2003 - 2007
Aspectos transculturais Brasil-Alemanha em situações de reprodução assistida.
Descrição: Tem por objetivo verificar a existência de diferenças transculturais no método de analisar os casos de busca de tecnologia de reprodução assistida por mulheres e/ou casais, entre profissionais brasileiros e alemães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Eduardo Pandolfi Passos - Coordenador / Daniela Riva Knauth - Integrante / Suzana de Azevedo Záchia - Integrante.
2003 - 2006
Métodos alternativos ao uso de animais em experimentação científica: estudo comparativo
Descrição: Comparar o uso de animais com o uso de modelos de simulação em atividades cirurgicas de diferentes graduações de dificuldade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Márcia Mocellin Raymundo - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / José Carlos Soares de Fraga - Coordenador / Ciro Paz Portinho - Integrante / Luiz Rohde - Integrante / Jorge Luiz Antoniazzi - Integrante / Paulo Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Limitação de cuidados intensivos na unidade de tratamento intensivo pediátrico do HCPA - O processo de tomada de decisão
Descrição: Estudar a ocorrência de limitação de cuidados intensivos em pacientes que morreram na UTI pediátrica do HCPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Paulo Antonacci Carvalho - Coordenador / Eliana A Trotta - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Estudo retrospectivo sobre o modo de morrer de pacientes pediátricos hospitalizados em Hospital Universitário
Descrição: Avaliar o modo de morrer dos pacientes pediátricos que morreram no HCPA no período de 1° de julho de 2001 a 30 de junho de 2003, identificando causas de morte, tipo de atendimento, tempo de internação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Paulo Antonacci Carvalho - Coordenador / Marcelle Reesink Cerski - Integrante.
2002 - Atual
Avaliação da capacidade para consentir em menores e idosos.
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a capacidade para consentir de uma amostra de pacientes menores de idade e idosos atendidos no HCPA de acordo com o referencial proposto por Loevinger.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Márcia Mocellin Raymundo - Integrante / Bruna Pasqualini Genro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2009
Posicionamentos de médicos residentes de pediatria frente a dilemas com pacientes.
Descrição: Avaliar a mudança de posicionamentos frente a dilemas com pacientes numa coorte de médicos-residentes de pediatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Paulo Antonacci Carvalho - Integrante.
2000 - 2006
Depressão em Hospital Geral: avaliação do desempenho de escalas de rastreamento.
Descrição: Definir um número mínimo de questões de alguns instrumentos diagnósticos e escalas capazes de detectar depressão em um hospital geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Cláudio Laks Eizirik - Integrante / Sérgio Carlos Eduardo Pinto Machado - Coordenador / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Integrante.
2000 - 2004
Alfa-Galactosidade a: Terapia de reposição enzimática na doença de Fabry.
Descrição: O objetivo é avaliar a segurança e a eficácia da administração a longo prazo da Replagal para pacientes com doença de Fabry.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Roberto Giugliani - Coordenador / Laura Bannach Jardim - Integrante / Patricia Ashton Prolla - Integrante / Ida Vanessa Schwartz - Integrante / Luciane Kalakun - Integrante / Claudia Rafaela Cecchin - Integrante.Financiador(es): Pfizer S/A - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
O Impacto da Infertilidade nas Funções Emocionais.
Descrição: Investigar o impacto emocional do diagnóstico e do tratamento da infertilidade em casais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Débora Marcondes Farinatti - Integrante / Tania Mara Andreoli Gomes - Integrante.
1994 - 1998
Citologia hepática em transplantados renais com infecção crônica pelo virus da hepatite C.
Descrição: Avaliar o papel da punção aspirativa hepática no diagnóstico da doença hepática pelo vírus C em transplantados renais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Luis Felipe Gonçalves - Coordenador / Sérgio Gabriel da Silva Barros - Integrante / Marcelo Generali da Costa - Integrante.
1994 - 1997
Desenvolvimento cognitivo em crianças com baixa estatura.
Descrição: Avaliar o desenvolvimento cognitivo de crianças com baixa estatura constitucional ou por deficiência de hormônio de crescimento, através do desempenho escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Evódie I Fernandes - Integrante / Regina Elnecave - Integrante / Jaqueline B Correa - Integrante.
1993 - 1994
Complicações no período perioperatório. Implementação de um sistema de apoio à decisão em anestesia.
Descrição: Levantamento da ocorência de eventos adversos associados à anestesia no período perioperatório para implementação de um sistema de auxílio à decisão-SAD, no sentido da prevenção de acidentes, identificação de riscos e sugestão de condutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Êrica Duarte - Integrante / Haidê Machado Milanez - Integrante / Maria Henriqueta Kruse - Integrante / Marcia Weissheimer - Integrante / Paulo Cruz Maya - Integrante / Sylvio Roberto C Borba - Integrante / José Roberto C Carlos - Integrante / Eliseo Berni Reátegui - Integrante / Silvana Minuzzi Reolon - Integrante.
1993 - 1994
Riscos de Infecção pós procedimentos Hemodinamicos.
Descrição: Conhecer o risco de infecção após procedimentos de cardiologia intervencionista. Verificar se existe associação entre o aparecimento de hematoma e infecção dos diferentes procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / Liza Dias - Integrante.
1992 - 2000
O estabelecimento  da identidade de gênero (sexual) nos pacientes com genitália ambígua.
Descrição: Verificar a presença da identidade de gênero nos pacientes com genitália ambígua submetidos a correção cirurgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Maria Regina Limeira Ortiz - Coordenador / João Luiz Pippi Salle - Integrante / Carlos Roberto Antunes - Integrante / Viviane Ziebell de Oliveira - Integrante / Vera Lucia Rigo - Integrante.
1991 - 2003
Incerteza, ambiguidade e formação médica.
Descrição: O objetivo do projeto é examinar atolerância e  intolerância de estudantes de medicina frente aos conceitos de ambiguidade e incerteza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.
1991 - 1995
A contra transferência na pratica de consultório: estudo comparativo entre psiquiatras do R.G.S. e demais estados brasileiros.
Descrição: A contratransferência na prática de consultório: estudo comparativo entre psiquiatras do R.G.S. e demais estados brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Cláudio Laks Eizirik - Coordenador / Renato Piltcher - Integrante / Eduardo D. Ferreira - Integrante / Patrícia C Sanchez - Integrante / Anahy Fagundes Dias Fonseca - Integrante / Tânia Marie dos Santos - Integrante.
1988 - 2001
Avaliação do uso da teofilina no hospital de clinicas de Porto Alegre: niveis sericos terapeuticos.
Descrição: Determinar os níveis séricos de teofilina conforme seu esquema de prescrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador / João Pedro Marques Pereira - Integrante / Francisco  Lhullier - Integrante / Adriana Sassi Nunes de Souza - Integrante / Tan Chen Wu - Integrante.
1987 - 2001
Pseudo-Hipertensão: Comparação entre os métodos direto e indireto para a verificação da pressão arterial.
Descrição: Visa estabelecer uma comparação entre o método direto (intra-arterial) e o convencional para aferição da pseudo-hipertenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Integrante / Eduardo Zacaro Faraco - Integrante / José Baldi - Coordenador / Leandro Iochpe Zimerman - Integrante.
1987 - 2001
Níveis cognitivos alcançados em provas de piaget sobre a contradição em crianças portadores de uma cardiopatia congenita cianotica - Tetralogia de Fallot.
Descrição: Avaliar o desempenho de indivíduos com uma cardiopatia congênita cianótica-tetralogia de Fallot- submetidos ou não a cirurgia, em provas de Piaget sobre a contradição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Goldim - Coordenador.