2013 - Atual
Desenvolvimento e Testes Experimentais de Protótipos de Controladores Robustos Para a Melhoria do Amortecimento de Modos Eletromecânicos em Sistemas de Potencia s s
Descrição: Este projeto estuda metodologias de controle robusto e adaptativo de controladores para sistemas elétricos de potência. O projeto visa avaliar, por meio de testes experimentais em sistemas elétricos de escala de laboratório, o desempenho de técnicas modernas de controle robusto e adaptativo, quando o sistema está sujeito a ruídos, incertezas e não linearidades diversas. Os controladores são implementados na forma de sistemas embarcados, utilizando microcontroladores e DSPs e testados em um sistema de potencia de escala reduzida (10kVA), o qual é composto de um gerador síncrono, um modelo de linha de transmissão e diversos tipos de cargas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante / Sena, Jose Adolfo da Silva - Integrante / Erick Melo Rocha - Integrante / Maria da Conceição Pereira Fonseca - Integrante / Florindo Antonio de Carvalho Ayres Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Predição de Faltas em Sistemas Industriais Pred-falt
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 16/08/2012.
Descrição: Este projeto visa desenvolver e testar novas estratégias para detecção e diagnóstico de faltas em sistemas industriais, com ênfase em plantas de beneficiamento de minérios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante.
2010 - 2013
Controle Vetorial Aplicado a Geradores Síncronos da UHE-Tucuruí Visando a Melhoria da Estabilidade Transitória do Sistema Elétrico
Projeto certificado pela empresa Centrais Elétricas do Norte do Brasil em 22/06/2017.
Descrição: O projeto objetiva investigar experimentalmente o controle vetorial de conversores estáticos e sua aplicação para a melhoria da estabilidade angular de sistemas elétricos de potencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Filho - Integrante / Nunes, Marcus Vinicius Alves - Coordenador / Cleyson Amorin Costa - Integrante / Guilherme Augusto Limeira Araújo - Integrante / Selênio Rocha Silva - Integrante.
2009 - 2013
Desenvolvimento de Sistemas para Monitoramento e Controle Inteligente de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Este projeto visa desenvolver e avaliar experimentalmente protótipos de sistemas avançados para monitoramento e controle eficiente de sistemas elétricos de geração de energia. Os sistemas propostos são baseados em técnicas de automação embarcada, de controle adaptativo e de inteligência computacional, e visam, sobretudo, contribuir para a melhoria da disponibilidade, da segurança operacional e do desempenho dinâmico das plantas de geração de energia do sistema elétrico nacional. A avaliação dos protótipos será efetuada tanto através de testes de laboratório quanto através de testes de campo, a serem realizados em usinas e em subestações do sistema elétrico da região Norte, em parceria com as empresas operadoras da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante / Maria da Conceição P Fonseca - Integrante / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante / Erick Melo Rocha - Integrante / Florindo Antonio de Carvalho Ayres Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Investigação Experimental de Estratégias de Controle em Sistemas de Potência
Descrição: Este projeto tem o objetivo e investigar estrágias de controle adaptativo e validar experimentalmentalmente essas estratégias em um sistema de potência em escala reduzida, de 10kVA.  A finalidade da investigação é verificar se as estratégias investigadas apresentam bom desempenho em um ambiente real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Filho - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
Desenvolvimento e Implantação de um Laboratório para Investigação Experimental de Estratégias Avançadas de Controle de Sistemas de Energia
Descrição: Este projeto visa desenvolver e implantar um laboratório para realização de estudos de de estabilidade e controle de sistemas elétricos de potência. O projeto pretende dotar um grupo gerador de 10kVA de sistemas automáticos para regulação de velocidade e tensão, de modo a permitir a realização de testes de estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante / Fabrício Gonzalez Nogueira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Filho - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Desenvolvimento de uma sistema computacional para avaliar os Impactos decorrentes da Modernização e Duplicação da UHE de Tucuruí (Coordenador e Pesquisador)
Descrição: Coordenador e Pesquisador- Este projeto de pesquisa visa investigar aspectos relativos as posíveis modificaçãoes nas margens de estabilidade do sistema norte interligao ao retante do sistama nacional, mediante as recentes modificações introduzidas pela duplicação da UHE de Tucurí e da modernização dos sistemas de controle das unidade geradoras e, também, dos compensadores síncronos das subestaçãoes de Marabá e Vila do Conde, no Estado do Pará. O estudo visa propor estratégias adaptativas de controle que mantenham seguras as margens de estabilidade em toda a gama de condições de operação do sistema normal esperada para o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Maria da Conceição P Fonseca - Integrante / Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Di Paolo, Italo F. - Integrante / Eder S. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implantação de Laboratório WEG para Ensino e Pesquisa em Automação e Acionamentos Industriais na UFPA ( Função: Coordenador/Pesquisador)
Descrição: O objetivo deste projeto é a implantação um Laboratório para Ensino e Pesquisa em
Tecnologias de Automação e Acionamentos Industriais, em parceria entre a Universidade
Federal do Pará (UFPA) e a WEG Equipamentos Elétricos S.A, visando contribuir para a
formação de recursos humanos quanto para a melhoraria do nível de qualificação dos
profissionais das indústrias instaladas na região amazônica. O laboratório será
implementado com equipamentos de tecnologia WEG, será localizado no Centro
Tecnológico da UFPA, e atenderá as atividades de ensino, pesquisa e extensão, de diversas
disciplinas dos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia de Computação, e Pós-
Graduação em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura - Integrante / Raimundo Rosemiro Pamplona - Integrante / Marcus Vinícius Alves Nunes - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Integrante.Financiador(es): WEG Equipamentos Elétricos- Automação - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Agentes Inteligentes para o Monitoramento de Unidades (Coordenador-Pesquisador)
Descrição: (Participação: Coordenador-Pesquisador)-obs: projeto aprovado ( a iniciar em julho/2005) 
 Desenvolver um sistema baseado em agentes inteligentes para o monitoramente em tempo real das variáveis deoperação dos sistemas de regulação automática de tensão dos geradores síncronos da Usina Hidrelétrica deTucuruí,visando a detecção precoce de falhas de modo a contribuir para a redução no número de paradas devido à ocorrencia de falhas não previstas na unidade geradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Fausto Farias Bezerra Filho - Integrante / Adaltino Paraense do Espírito Santo - Integrante / José Adolfo Sena - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Bárbara Medeiros Campos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Simulador da Linha Norte/Sul para Testes de Controladores em TCSC, Usando Técnicas de Controle  Adaptativo (Coordenador-Pesquisador)
Descrição: (Participação como: Coordenador- Pesquisador)   
Os objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento consistem de estudos para avaliar a viabilidade do emprego de técnicas de controle adaptativo e inteligente para determinar e construir estabilizadores digitais no dispositivo FACTS-TCSC instalado em Imperatriz (Estado do Maranhão), identificando como podem ser ampliadas as margens de estabilidade e melhorado o desempenho dinâmico da interligação do sistema Norte-Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Barra Junior - Coordenador / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha alves - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / André  Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Raimundo Rosemiro Pamplona - Integrante / MaxRothe Neves - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Implementação de Estabilizadores de Sistemas de Potência em Sistemas de Excitação de Geradores da Usina de Tucuruí, Utilizando Técnicas Adaptativas- P&D- ELN-ANEEL- Ciclo 2000/2001- Função: Pesquisador.
Descrição: ( participação como: Pesquisador)
O objetivo deste projeto foi o de investigar os problemas de oscilações eletromecânicas ( locais e inter-área) que ocorrem no sistema interligado nacional, bem como investigar também o desempenho do amortecimento dessas oscilações através do emprego de estatégias avançadas de controle adaptativo. Para isso, foi  desenvolvido e testado um protótipo de controlador digital do tipo Estabilizador de Sistemas de Potência. Este controlador foi testado nos sistemas de excitação dos geradores síncronos da Usina Hidroelétrica de Tucuruí (Eletronorte), no Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Coordenador / Jorge Roberto Brito de Souza - Integrante / José Augusto Furtado Real - Integrante / José Adolfo Sena - Integrante / Carlos Rezende de Almeida - Integrante / Nilson Pantoja - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
Desenvolvimento de Fontes Eficientes para Máquinas de Solda a Arco-CNPQ-Apoio ao Desenvolvimento de Científico e Tecnológico (DOU No 149, seção 3, pag 4,05/08/2002)  -   Função: Consultor
Descrição: (participação como: Consultor)
 O processo  de soldagem a arco elétrico utiliza energia elétrica, suprida através de fontes de potência elétricas em eletrônica de potência. O problema abordadao neste projeto foi a racionalização do consumo de energia elétrica em um  processo de soldagem a arco, apresentando contribuição tecnológica no desenvolvimento fontes mais eficientes em processos eletro-intensivos, em particular na industruia metalúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Coordenador / Carlos Alberto Mendes Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá- P&D- ELN-ANEEL- Ciclo 2000/2001 (Pesquisador)
Descrição: (partocipação como: Pesquisador)
Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenado para as unidades térmcas e hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema de energia do Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Barra Junior - Integrante / José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Luis Affonso H de Oliveira - Integrante / Ubiratan de Holanda Bezerra - Coordenador / Raimundo Nonato das Mercês - Integrante / João Crisóstomo Weyl - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1