2021 - Atual
Envelhecendo e Aprendendo com as tecnologias
Descrição: O objetivo é desenvolver um projeto de alfabetização/letramento de idosos com a integração de tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Brandão Viana - Integrante / FRANCISLÊ NERI DE SOUZA - Integrante / Dayse Cristine Dantas Brito Neri de Souza - Coordenador.
2017 - 2018
Elders? Digital Storytelling Research Project
Descrição: Our goals are to promote healthy aging through the use of browser-based digital storytelling software. We are also providing access to 21st century skills. Additionally, we hope that the stories created by our participants will reflect on their life journeys and share important incidents in their lives with others.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Integrante / David Kaufman - Coordenador / Julija Jeremic - Integrante.
2017 - 2017
Exploring XBOX Kinect Gaming Experiences of Older Adults with Mild Cognitive Impairment
Descrição: The purpose of this research is to investigate the Kinect gaming experience of older adults with mild cognitive impairment (MCI) and identify the benefits and obstacles they report from their experience of Kinect games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Integrante / Glaucia Nascimento Salgado - Integrante / David Kaufman - Coordenador / Fan Zhang - Integrante / Julija Jeremic - Integrante / Hollis Owens - Integrante.
2017 - Atual
Adaptação Cultural do GDI - Growing Development Inventory para a língua portuguesa no Brasil
Descrição: Esss projeto ocorre em parceria com a Andrews University, nos Estados Unidos e fará a Adaptação Cultural do GDI - Growing Development Inventory para a língua portuguesa no Brasil.
Projeto aprovado pelo comitê de ética do UNASP. CAAE66631317.0.0000.5377. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Roberta de Oliveira Guimarães - Integrante / Gildene do Ouro Lopes Silva - Integrante / Glynis Bradfield - Integrante.
2017 - Atual
Adaptação Cultural do MAC-Q - Memory Complaint Questionnaire  para a língua portuguesa no Brasil
Descrição: o MAC- Q, é um questionário com apenas 6 questões que foi desenhado para servir como uma medida de triagem para quantificar a percepçào individual do  declínio da memória  com o envelhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Germana Ponce de Leon Ramírez - Integrante / Gildene do Ouro Lopes Silva - Integrante / Kay Grant-Crook - Integrante.
2017 - Atual
Narrativas digitais no processo de ensino: possibilidades inovadoras
Descrição: Este projeto faz parte do Grupo de Pesquisa EDeTEC - Educação e Tecnologia e é um subprojeto do projeto Guarda-Chuva: A TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES E GESTORES EDUCACIONAIS
Narrativas digitais é uma ferramenta relativamente recente para objetivos instrucionais e de pesquisa, mas tem sido cada vez mais utilizadas em pesquisas e projetos educacionais ao redor do mundo como ferramenta no processo de ensino/aprendizagem. As narrativas digitais reviveram a utilização de narrativas agora com uso de uma variedade de recursos tecnológicos de áudio, vídeo e equipamentos de multimídia. A narrativa digital também pode ser usada para combinar aplicações tecnológicas com abordagens pedagógicas ou de pesquisa. Este é um campo inovador.
Pesquisas tem mostrado que o uso de narrativas digitais é eficaz para melhorar as habilidades linguísticas,  pensamento criativo e resolução de problemas entre estudantes em diferentes níveis de ensino. O objetivo geral desta pesquisa é utilizar projetos onde o pesquisador/educador ensina o participante a elaborar e escrever uma história que ele queira contar; informa quais os recursos que serão utilizados nesse processo, e quais materiais serão necessários que o participante traga para as aulas para a criação de uma boa história. Para esse projeto será utilizado um software para gravação do áudio da voz do participante; colocação das imagens e montagem da sonoplastia. Será também aplicado um questionário para levantamento de informações pessoais dos participantes. A participação no projeto possibilitará o aprendizado do uso de uma tecnologia, o que também favorece os processos cognitivos. Essa pesquisa faz parte da parceria firmada entre o programa de Mestrado Profissional em Educação do UNASP-EC e o Departamento de Educação da Simon Fraser University.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Glaucia Nascimento Salgado - Integrante / Elaine Cristina Carraro - Integrante / Olga Bouchard de Monteiro - Integrante / David Kaufman - Integrante / Gildene do Ouro Lopes Silva - Integrante.
2017 - Atual
GAMIFICAÇÃO
Descrição: Este projeto faz parte do Grupo de Pesquisa EDeTEC - Educação e Tecnologia e é um subprojeto do projeto Guarda-Chuva: A TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES E GESTORES EDUCACIONAIS
Estudo 1: O objetivo deste projeto é pesquisar a aplicação de Jogos Digitais e recursos de gamiificação como ferramenta facilitadora do processo de aprendizagem na educação básica, desde o ensino infantil até o ensino médio, bem como o conceito de gamificação.
Num primeiro momento será realizado a busca por Jogos criados para a área educacional; analisar quais outros jogos não específicos para a educação que tem sido utilizados pelos professores na educação básica; apontar os resultados de pesquisas já realizadas sobre a utilização de jogos digitais como ferramenta educacional.
Estudo 2: Um dos objetivos deste projeto é a criação de um jogo para ser utilizado no processo de ensino em disciplinas relaciondas à finanças.  Também pretende-se apresentar o que consta na literatura internacional sobre gamificação na área de finanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Claudio Xavier Gonçalves - Integrante / Gildene do Ouro Lopes Silva - Integrante / Roberto Sussumu Wataya - Integrante / Ederson Carlos Silva - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante / Alvaro Luis Saron - Integrante / Sidnei Marcelo Cominotti - Integrante / VIVIANE MARQUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
EDeTEC - Educação e Tecnologia
Descrição: O movimento CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade) em meados da década de 60 e 70 do século passado foi bastante questionado nas vertentes sociais, ambientais e educacionais. No entanto, é reconhecido como um movimento de ação irreversível diante das novas exigências de uma sociedade que emergia com rápidas mudanças da cultura digital nas áreas das ciências humanas, inclusive na educação. É diante dos permanentes e constantes desafios na área educacional que a relação educação e a Era digital se consolida tendo a integração das tecnologias como condição sine qua non para a inovação. Essa inovação impulsiona os professores reconhecerem a necessidade de formação continuada para o uso das tecnologias para a sua rotina tradicional em sala de aula, com a integração das tecnologias no sentido da inovação e da pesquisa das suas próprias práticas. Na formação, insere-se a pesquisa e, consequentemente, a utilização de ferramentas tecnológicas na coleta e análise de dados que já estão sendo empregadas há décadas. Esta linha de estudo propõe a inovação educacional e a integração das tecnologias na reflexão crítica sobre os diversos instrumentos disponíveis para a pesquisa qualitativa e quantitativa (SPSS, Excel, WebQDA® (www.webqda.net), IARS® www.ia-rs.com), bem como o desenvolvimento de modelos ou estratégias para: a revisão bibliográfica (Endnote, Mendeley etc.), a análise de dados e a comunicação de resultados num paradigma metodológico coerente. Visa também compreender quais os instrumentos e estratégias usadas pelos professores-pesquisadores, quais as vantagens e desvantagens, e quais as barreiras para a inserção das tecnologias nas suas rotinas de pesquisa. Inclui também compreender quais as melhores práticas de integração das tecnologias na rotina dos professores-pesquisadores que aludem a eficiência e a eficácia das respostas às suas questões de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / FRANCISLÊ NERI DE SOUZA - Integrante / Dayse Cristine Dantas Brito Neri de Souza - Integrante.
2017 - Atual
TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES E GESTORES EDUCACIONAIS
Descrição: A proposta do projeto guarda-chuva do grupo de pesquisa EDeTEC, Educação e Tecnologia, é realizar diversos estudos e pesquisas que contemplem o uso de tecnologia na área educacional, tanto no nível da educação básica como no ensino superior. As pesquisas serão realizadas com alunos de pós-graduação (strictu e lato-sensu), bem como os de iniciação científica, envolvendo alunos de graduação e fazendo interface com projetos de extensão. Os objetivos desse projeto serão: realizar estudos de intervenção ou aplicação de metodologias inovadoras, utilizando recursos tecnológicos em diferentes ambientes de ensino; avaliar a expectativa e desafios de educadores e gestores educacionais frente às mudanças que ocorrem ao longo da vida profissional e sua relação com os recursos tecnológicos disponíveis atualmente; verificar a utilização das TIC (tecnologias de informação e comunicação) nos diferentes ambientes educacionais; avaliar as inúmeras variáveis que influenciam o EAD (Ensino à Distância); estudar o conceito de gamificação e suas diferentes aplicações na área educacional bem como criar jogos para o ensino de conteúdos específicos; apresentar diferentes tecnologias para facilitar o processo de ensino-aprendizagem em todas as faixas etárias, incluindo até o idoso. Como procedimentos metodológicos serão utilizados: observação sistemática, questionários, escalas, entrevistas, e métodos quali-quantitativos. Portanto, esse projeto de pesquisa tem como proposta, através dos subprojetos que serão desenvolvidos ao longo dos anos, contribuir para o avanço científico sobre a aplicação das tecnologias da informação na formação de professores e gerenciamento do ensino básico e superior, de modo a contribuir com a aprendizagem do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Claudio Xavier Gonçalves - Integrante / Aline Juliana de Oliveira Mario - Integrante / Erling Walter Quiaper Simeon - Integrante / Gildene do Ouro Lopes Silva - Integrante / Ederson Carlos Silva - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante / Alvaro Luis Saron - Integrante / Sidnei Marcelo Cominotti - Integrante / MEIRA LÚCIA RAMOS - Integrante / FRANCISLÊ NERI DE SOUZA - Integrante / Dayse Cristine Dantas Brito Neri de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
ANÁLISE DA MUDANÇA NA COMPOSIÇÃO CORPORAL, IMAGEM CORPORAL, ESTRESSE E SINTOMAS DEPRESSIVOS EM PARTICIPANTES DO PROJETO ?EMAGRECENDO COM SAÚDE? DA FACULDADE ADVENTISTA DE HORTOLÂNDIA
Descrição: A insatisfação corporal é muito comum nos dias de hoje, devido às exigências do padrão ideal impostos pela sociedade e esta insatisfação pode
levar as pessoas a tomarem atitudes prejudiciais à saúde. A obesidade, que já se tornou uma epidemia no mundo também pode levar os indivíduos
a comportamentos negativos. As pesquisas apontam que as pessoas obesas apresentam frequentemente insatisfação corporal, além de doenças
provenientes do quadro inflamatório provocado pela obesidade, como diabetes, hipertensão e coronariopatias. A depressão também afeta os
indivíduos insatisfeitos com sua aparência física, principalmente as mulheres. Portanto, é muito importante que se realizem projetos e pesquisas
para apresentar formas preventivas do ganho excessivo de peso e alternativas de tratamento através da atividade física e mudanças no estilo de
vida. Este trabalho tem como objetivo avaliar se há melhora no nível da depressão, mudança na imagem corporal, mudança na composição corporal
e perfil lipídico de participantes de um projeto de emagrecimento. Serão aplicados três questionários sendo eles o Questionário Internacional de
Atividade Física (IPAQ) ? versão curta, a Escala de Depressão (EADS), a escala de silhuetas para avaliação da imagem corporal, além de uma
avaliação física antes do inicio do projeto e ao final dos seis meses de atividades físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Olga Bouchard de Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
CORRELAÇÃO DO PERFIL LIPÍDICO, NÍVEL DE HEMOGLOBINA COM CAPACIDADES FÍSICAS AERÓBIAS E ANAERÓBIAS, COMPOSIÇÃO CORPORAL, QUALIDADE DE VIDA E PERCEPÇÃO DE CANSAÇO
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar alunos do primeiro ano do ensino médio de uma escola particular do interior de São Paulo e acessar a percepção da qualidade de vida dos adolescentes e relacionar com o nível de cansaço percebido dos mesmos, avaliar a resistência aeróbia e resistência de forca dos adolescentes, bem como o perfil lipídico. Para avaliação dos objetivos secundários serão usados os seguintes protocolos, PREDSQL = Intrumento validado para avaliar qualidade de vida de adolescentes e Escala Multidimensional de cansaço = validado para o Brasil e autorizado pelos pesquisadores, Teste de resistência aeróbia, Testes de resistência anaeróbia: Abdominal, Flexão de bracos, agachamento, Coleta de sangue endovenosa para análise bioquímica, IMC, Duas dobras, Perimetria. O resultado esperado para esta pesquisa, é que haja uma correlação positiva entre a qualidade de vida e percepção de cansaço em alunos com IMC dentro dos padrões de normalidade, e com valores sanguíneos dentro da normalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Helena Brandão Viana - Coordenador / Telmo Bahia Carvalho - Integrante / Charles Ricardo Lopes - Integrante / Eliezer Guimarães Moura - Integrante / Ledimar Brianezi - Integrante / Héber do Ouro - Integrante / Wilton Marlindo Santana Nunes - Integrante.