2017 - Atual
Rhizom - Blockchain
Descrição: Criação da primeira plataforma de blockchain da América Latina, inteiramente construída do zero. Criação de todas as regras de funcionamento e negócios. Lançamento mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador.
2015 - Atual
Correlatos Neurais do Processos Decisórios - Auxílio  Regular à Pesquisa FAPESP
Descrição: Projeto envolvendo diversas pesquisas (mestrandos, doutorandos, pós-docs), desenvolvimento de software e patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador / Henrique Teruo Akiba - Integrante / Caissa Veloso e Souza - Integrante / July Silveira Gomes - Integrante / Pedro Calabrez Furtado - Integrante / Daniela Valverde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
Bases cognitivas dos processos decisórios aplicadas ao entendimento da administração pública
Descrição: Essa linha procura trazer conhecimentos das neurociências/ciências cognitivas para a compreensão das decisões, na esfera pública. A premissa é que, a despeito de externalidades, vieses cognitivos/decisórios diversos, muitos deles relacionados à maneira como o cérebro funciona, impacta profundamente o comportamento de entes públicos. Esta linha vem ganhando proeminência na economia comportamental e neuroeconomia, influenciando a concessão de prêmios como o Nobel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador / Eduardo Oda - Integrante / Henrique Teruo Akiba - Integrante / Caissa Veloso e Souza - Integrante / Fabian Furlaneto - Integrante.
2010 - 2012
Novas Ferramentas Automatizadas para Avaliação Neuropsicológica - Auxílio Regular à Pesquisa FAPESP
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e a validação de dois novos testes (e suas respectivas variações para teste/reteste) computadorizados, voltados à avaliação de processos cognitivos de tipo social (N=300) e a realização de um experimento piloto com neuroimagem, voltado à avaliação preliminar dos correlatos cerebrais das diferenças de desempenho cognitivo de tipo social em 16 jovens de 12-13 anos de idade, sem histórico psiquiátrico ou neurológico. Método: Os testes se dividem em ?teste de memória de trabalho de estímulos sociais? e ?teste não declarativo de Teoria-da-Mente?; ambos se escoram no uso de figuras com forte apelo gráfico, implementadas em softwares que rodarão desde o navegador (construídos fundamentalmente com PHP e Java). O experimento com neuroimagem seguirá o protocolo padrão para experimentos desta natureza, conduzidos no Laboratório de Neuroimagem em Psiquiatria LIM-21, vinculado aos Departamentos de Psiquiatria e Radiologia da FMUSP. Resultados esperados: Os testes deverão propiciar a inédita possibilidade de se classificar desempenhos cognitivos dtipo social. O experimento com neuroimagem deverá abrir uma nova seara investigativa no campo da neurociência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Software Livre para automatizar a análise os efeitos de neuroterapia através de gravações normativas de linha de base (mapeamento cerebral)
Descrição: Este projeto utiliza técnologia já existente para criar uma solução gratuita de automatização, que seja passível de utilização com aparelho de EEG simples e barato. Especificamente, busca-se a automatização de um complexo processo avaliativo utilizado nas etapas preliminares da neuroterapia (neurofeedback). Esta automatização está de acordo com os achados de estudos que demonstram que as respostas eletroencefalográficas coletadas desde determinados sítios podem ser utilizadas para se prospectar a probabilidade de que a terapia farmacológica venha a funcionar, antes do aparecimento de qualquer efeito desta natureza, vicissitude a qual esperamos explorar. 
Produções em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Machado Dias - Integrante / Adrian Van Deusen - Coordenador.
2009 - Atual
Bioinformática Aplicada ao Estudo dos Transtornos Psiquiátricos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novos aplicativos e novas metodologias de uso de aplicativos pré-existentes para o estudo dos transtornos psiquiátricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador / Artur Trancoso Lopo Queiroz - Integrante / Vinicius Maracaja-Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Novos Desenvolvimentos em Eletrofisiologia Aplicada
Descrição: Desenvolvimento de novos protocolos experimentais utilizando medidas eletrofisiológicas (RGP, EMG, EEG, HEG), tanto para a área clíncia (neurofeedback), quanto para o estudo de processos não-declarativos, com ênfase em tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Machado Dias - Coordenador / Adrian Van Deusen - Integrante.Número de produções C, T & A: 9