2021 - Atual
Aplicação de redes neurais artificiais no processo produtivo da cultura apiária de abelhas apis mellífera
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Coordenador / Ernane José Xavier Costa - Integrante / Aldo Ivan Cespedes Arce - Integrante / Gustavo Voltani Von Atzingen - Integrante / LUIZ CLAUDIO MACENA ALVES - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de detector de objetos para testes de campo aberto e de objeto novo por meio de redes neurais convolucionais baseadas em Python
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Vitor Augusto de Sousa - Integrante / Adroaldo José Zanella - Coordenador.
2018 - Atual
Sistema autônomo microcontrolado para monitoramento bovino aplicando o conceito de cerca virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Coordenador / Ernane José Xavier Costa - Integrante / Aldo Ivan Cespedes Arce - Integrante / Carlos Alberto Marincek - Integrante / FERNANDO ABDALLA DE AGUIAR TOLEDO - Integrante.
2018 - Atual
Estudo do efeito gerado no padrão da atividade elétrica cerebral pela degustação de bebida adoçada com diferentes adoçantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Coordenador / Ernane José Xavier Costa - Integrante / Hubert Luzdemio Arteaga Miñano - Integrante / Gustavo Voltani Von Atzingen - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de um arraçoador inteligente capaz de avaliar o frenesi alimentar em peixes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Coordenador / Ernane José Xavier Costa - Integrante / Rogerio Augusto de Caldas Ayres Estácio - Integrante / Fabio Rosa Sussel - Integrante.
2011 - 2019
Processamento de sinais e imagens no monitoramento da produção de alimentos em forno tipo túnel
Descrição: A monitoração eletrônica usando redes de sensores fixos é uma área do conhecimento humano que vêm sendo investigado sob diversos aspectos tanto para averiguar seu funcionamento a priori quanto para avaliar suas aplicações futuras. Este projeto visa a inserção de diferentes sensores sem fio em pontos específicos de uma mini linha experimental de produção de alimentos assados com o intuito de obter um mecanismo de controle e previsão da qualidade do produto final em função de diversos parâmetros da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Ernane José Xavier Costa - Coordenador / Aldo Ivan Céspedes Arce - Integrante / Luiz Arthur Malta Pereira - Integrante / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante / PIZA, LUCIANA VIEIRA - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento eletrônica in situ de água usando tecnologia de rede de sensores sem fio alimentada com energia solar ? Universidade de São Paulo ? SP.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Coordenador / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante / Camila Nardi Pinto - Integrante.
2011 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA AQUISIÇÃO E AVALIAÇÃO DE SINAIS ELÉTRICOS EM PLANTAS EM AMBIENTE AUTOMATIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante / Celia Regina Orlandeli Carrer - Integrante.
2009 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento de ambiente e coleta de dados, utilizando uma rede de multi senosres sem fio.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Rogério Bruno Tech em 18/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Integrante / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante.
2009 - 2018
Desenvolvimento de um mini forno experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Coordenador / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante / Luciana Vieira Piza - Integrante.
2009 - 2015
Uso de imagens do espelho nasal bovino como identificador biométrico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Gustavo Voltani von Atzingen - Integrante / Carolina Meleiro Gimenez - Integrante.
2008 - 2018
Estudo do padrão da atividade elétrica cerebral durante estímulos gustativos dos quatro sabores básicos em diferentes concentrações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina de Sousa Silva - Coordenador / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Arce, A.I.C. - Integrante / Costa, E.J.X. - Integrante.