2017 - Atual
Reconhecimento Facial Baseado em Algoritmos de Inteligência Computacional e Processamento de Alto Desempenho
Descrição: O reconhecimento facial (RF) está sendo usado em diversas áreas, como no combate à falsificação de passaportes, identificação de criminosos, etc. Portanto, uma grande quantidade de imagens e sequências de vídeo é capturada em ambientes não controlados, e ainda, sem qualquer padrão de especificação. Consequentemente, as imagens faciais capturadas em diversas condições dificultam o processo de reconhecimento. Portanto, os sistemas de reconhecimento facial devem lidar com diversas condições como a variação de iluminação, escala, oclusão e outros fatores como expressões faciais. Isso exige a construção de sistemas robustos para lidar com imagens obtidas sob diferentes condições. Diante deste contexto, a presente pesquisa tenta propor novas abordagens baseadas em inteligência de enxames e algoritmos de computação evolucionária. Esses algoritmos são desenvolvidos baseado num processo de otimização de parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Chidambaram Chidambaram - Integrante / Guilherme Plichoski - Integrante / Rafael Stubs Parpinelli - Coordenador.
2014 - 2019
RECONHECIMENTO DE PLACAS DE SINALIZAÇÃO DE TRÂNSITO
Descrição: Este trabalho tem como objetivo de propor uma abordagem para reconhecer as placas de
sinalização em diferentes imagens de paisagem de trânsito. O desenvolvimento deste trabalho foi
motivado pelo fato de que pode ser util em aplicações de apoio ao motorista e em outras finalidades
relacionadas, a fim de reduzir uma série de problemas que ocorrem no trânsito. Para alcançar este
objetivo, primeiro será criado uma pequena base contendo diferentes imagens de paisagens de
trânsito com diversos tipos de placas de trânsito. Tanto imagens de paisagem quanto templates de
sinalização pré-definidos serão submetidas a um algoritmo capaz de identificar pontos de interesse.
As características extraídas de pontos interesses serão utilizadas para fazer uma comparação entre
imagens e identificar o nível de similaridade entre elas. Foi desenvolvido também um trabalho de reconhecimento em vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Chidambaram Chidambaram - Coordenador / Matheus Gutoski - Integrante / Leonardo Schneider - Integrante / Alex Correia dos Santos - Integrante.
2013 - 2017
Reconhecimento de Faces em Imagens
Descrição: O principal foco deste trabalho é reconhecer uma face de base de faces únicas obtidas sob condições diferentes. Neste trabalho, pretende-se extrair diferentes tipos de características tais como pontos de interesses, cores e bordas para construir a base de características. Além do mais, as características serão extraídas de diferentes partes da imagem, por exemplo, global, local e semi-local. Com o objetivo de avaliar a influencia de métodos no RF, eles serão estudados individualmente juntamente com as possíveis combinações de características globais, locais e semi-locais. Diferentes tipos imagens serão utilizados para avaliar a abordagem proposta juntamente com seus métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Chidambaram Chidambaram - Coordenador / Guilherme Plichoski - Integrante / Guilherme Metzger - Integrante.
2006 - 2006
Produção Mais Limpa no arranjo produtivo local Móveis de São Bento do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Chidambaram Chidambaram - Integrante / Marzely Gorges Farias - Coordenador.