2021 - Atual
Vigilância genômica do COVID-19 com base em métodos de biologia molecular, bioinformática e inteligência artificial.
Descrição: A busca por alternativas de contenção da pandemia causada pelo vírus SARS-CoV-2 (Covid-19) popularmente chamado de coronavírus, impulsionou o sequenciamento genômico e, com o auxílio das ferramentas da bioinformática, é possível realizar a análise da variabilidade genética nas regiões codificantes de proteínas, possibilitando elucidar diversos aspectos da evolução viral em relação a outros vírus, como o SARS-CoV-1 e MERS-CoV. Por meio de um levantamento prévio a partir dos bancos de dados mundiais NCBI-VIRUS e GISAID-EpiCov foi observada a existência de 845.944 sequências de genomas completos (785.612 do GISAID-EpiCov mais 59.974 do NCBI-VIRUS), sendo 498.663 da Europa, 250.120 da América do Norte, 47.859 da Ásia, 28.664 da Oceania, 10.978 da África e 9.302 da América do Sul. No Brasil, em fevereiro do ano passado, foi realizado o sequenciamento do primeiro genoma do SARS-CoV-2 que mostrou maior semelhança genética com um genoma viral encontrado na Alemanha. Atualmente, o Brasil já sequenciou 4.373 genomas completos, incluindo 395 identificados como a nova variante P.1, potencialmente mais transmissível que as demais. Diante deste cenário, o acompanhamento da dinâmica de mutação e evolução do vírus se fazem necessárias, para que possamos verificar quais as implicações das mutações no genoma do vírus na realização/desenvolvimento de testes de RT-qPCR, testes de imuno-diagnóstico, vacinas e fármacos. Para isso, pretendemos identificar a evolução em nível molecular do SARS CoV-2 por meio do sequenciamento dos genomas do vírus SARS-CoV-2 de diferentes amostras amazônicas e analisá-los pelo arcabouço existente de bioinformática e algoritmos de aprendizagem de máquina para identificação de padrões dos genomas e alterações estruturais e funcionais nas proteínas virais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Coordenador / ELZA QUADROS DE LIMA - Integrante / Spartaco Astolfi Filho - Integrante / Elen Bethleen de Souza Carvalho - Integrante / Whendel Mesquita do Nascimento - Integrante / Roberto Alexandre Alves Barbosa Filho - Integrante / David Silva de Oliveira - Integrante / Keicy Siqueira Cavalcante - Integrante / wilham Kelven Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Diagnóstico de SARs-CoV-2: Apoio, Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação
Descrição: Descrição: A epidemia de SARS-CoV-2 já atinge o Brasil há cerca de dois meses e a transmissão está entrando em fase exponencial. O Amazonas já apresenta letalidade (8,5%) maior que a observada no Brasil (6,4%), estando entre os estados do país com situação mais crítica. Para compreender essa pandemia, salvar vidas e definir estratégias de controle, há necessidade de se realizar o máximo possível de testes de diagnóstico. No Brasil, os laboratórios públicos responsáveis pelos testes de detecção do vírus estão sobrecarregados de trabalho e no Estado do Amazonas, um grande número de amostras coletadas aguarda para serem testadas, devido à escassez de equipamentos, de pessoal especializado e, principalmente, de kits de diagnóstico, ressalvado o grande esforço do LACEN. Como vários laboratórios/grupos de pesquisa da UFAM têm, por décadas, ensinado e realizado pesquisas que envolvem as metodologias necessárias para o diagnóstico do SARS-CoV-2, visando colaborar nesse momento dramático, estabelecer diretrizes e criar um legado para enfrentamento de eventos epidêmicos futuros com mais eficiência, propõe-se nesse projeto: apoiar o LACEN no diagnóstico por RT-qPCR; desenvolver novas metodologias de diagnóstico molecular por PCR convencional e/ou RT-qPCR; e desenvolver sistemas de expressão recombinantes capazes de auxiliar o diagnóstico de SARS-CoV-2... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Coordenador / Elen Bethleen de Souza Carvalho - Integrante / Whendel Mesquita do Nascimento - Integrante / Spartaco Astofi-Filho - Integrante.
2019 - Atual
Análise microbiológica de alimentos
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a qualidade dos alimentos comercializados em feiras livres, lanchonetes e por vendedores ambulantes..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / Elen Bethleen de Souza Carvalho - Coordenador / Keila Dayane do Espírito Santo Pereira - - Integrante / Paula Cristina Lima Monteiro - Integrante.
2018 - Atual
DETECÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DE ESPÉCIES BACTERIANAS EM AMOSTRAS CERVICAIS DE MULHERES COM DIFERENTES CONDIÇÕES CLÍNICAS
Descrição: As instituições hospitalares estão à procura de novas estratégias terapêuticas, tecnologias mais eficientes e, principalmente, processos que visam redução de custos sem comprometer a assistência ao paciente. A idealização do produto inovador ?kit de diagnóstico molecular rápido?, desenvolvido pela Norte Genômica Soluções Moleculares, iniciou-se a partir de uma problemática mundial na saúde pública, que é a sepse. O produto inovador, identifica os genes de resistência aos antibióticos e as bactérias patogênicas que causam a infecção generalizada (sepse) em pacientes na UTI e detecta a presença do microrganismo em diferentes ambientes. É um produto pioneiro na Região Amazônica e atenderá a lacuna existente no mercado de diagnóstico molecular, ao nível regional. A visão da empresa é expandir o produto e serviço ás áreas de agronegócio e pecuária. Após a validação, implantação e otimização do nosso produto, ampliaremos para toda as unidades Federativas do país e até mesmo para outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / Evelyn Costa - Integrante / Cristina Maria Borborema dos Santos - Coordenador / Sparataco Astolfi Filho - Integrante.
2012 - 2015
METAGENOMA DA MICROBIOTA VAGINAL
Descrição: A composição da cérvice vaginal normal é constituída por células epiteliais esfoliadas, detritos celulares, muco e vários microrganismos que compõem a microbiota cérvico-vaginal normal. Dentre esses microorganismos podem ser observadas bactérias anaeróbias e aeróbias facultativas em número significante que são determinantes para a função balanceada do epitélio vaginal. Nos últimos 100 anos, desde o primeiro estudo microbiológico da vagina, a Lactobacillus sp tem sido apontada como a bactéria predominante na micloflora vaginal normal. Esta bactéria é responsável pela determinação do pH ácido nesta região (3,8 a 4,5), o que inibe o crescimento de vários microrganismos potencialmente nocivos. A microbiota vaginal possui 109 bactérias/mL e não há conhecimento de quantas espécies existem neste ecossistema, além de não haver uma compreensão quanto a composição taxonômica, estrutura e função destes microorganismos, já que muitas não são cultiváveis e, portanto não caracterizadas. O estudo dos metagenomas é utilizado para descrever o campo conhecido como comunidade genômica. Essa abordagem elimina a etapa de cultivo consistindo na extração direta do DNA de determinado ambiente e sua clonagem em um vetor apropriado que é introduzido em um hospedeiro cultivável para a análise funcional dos genes e determinação de sua seqüência, utilizando o seqüenciamento do gene 16S rRNA dos membros dessa comunidade. A metagenômica tem revolucionado a compreensão dos sistemas microbianos aumentando a diversidade genética e possibilitando que novos compostos biotecnológicos possam ser identificados e isolados Este projeto descreve um modelo de estudo da microbiota vaginal em diversas situações como a microbiota vaginal normal, microbiota vaginal apresentando vaginose bacteriana, microbiota vaginal apresentando Candida sp e microbiota vaginal de pacientes com citologia apresentando lesões pré-malignas e malignas da cervix uterina que possa levar ao entendimento da relação entre a microbiota va. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Coordenador / Cristina Maria Borborema dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Produção de insulina humana em Pichia pastoris
Descrição: A insulina é um dos mais importantes biofármacos da atualidade sendo o primeiro a ser produzido por técnicas Engenharia Genética. Trata-se de um hormônio protéico nãoglicosilado responsável pela redução da glicemia ao promover o ingresso de glicose nas células. Também é essencial no consumo de carboidratos, na síntese de proteínas e no armazenamento de lipídios. A insulina é sintetizada a partir da molécula precursora, próinsulina, que é proteoliticamente clivada gerando as cadeias A e B, que consistem de 21 e 30 resíduos de aminoácidos, respectivamente, unidas por duas pontes dissulfeto. Neste processo, o peptídeo C é eliminado. A tecnologia de produção de insulina recombinante em Escherichia coli envolve a produção das cadeias A e B, separadamente na forma de corpos de inclusão, para depois serem renaturadas e unidas in vitro. Trata-se de um processo laborioso que exige, ainda, a separação das moléculas renoveladas das desnaturadas. Este processo foi substituído em alguns casos pela expressão da pró-insulina e posterior remoção do peptídeo C por clivagem proteolítica. Embora esta abordagem exija uma etapa de processamento pós-traducional in vitro, a grande vantagem é que a insulina é produzida na sua forma solúvel. Esta abordagem já foi empregada com sucesso para a produção de insulina humana na levedura Saccharomyces cerevisiae (patente da Novo-Nordisk), mas pode ser perfeitamente adaptada e melhorada ao sistema P. pastoris. A tecnologia para a clonagem e expressão de genes é uma das ferramentas mais importantes para a pesquisa básica e aplicada. Ela propicia a produção em grande escala de proteínas recombinantes que encontram um mercado que movimenta bilhões de dólares por ano. A levedura metilotrófica Pichia pastoris tem sido utilizada com sucesso para a expressão de várias proteínas heterólogas sendo que diversos vetores já foram desenvolvidos para este sistema. O objetivo deste estudo é o uso de um vetor com promotor PGK como uma forma de tornar Pichia pastor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Coordenador / Sparataco Astolfi Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Estudos Genômicos do Anopheles darlingi: Transcriptoma e Mapeamento Físico
Descrição: Projeto proposto para execução de natureza interinstitucional, tendo a participaçao das seguintes
instituições: INPA (Coordenação), UFAM, UnB. Objetivos do projeto Seqüenciar parcialmente o genoma funcional do
Anopheles darlingi, a partir de bibliotecas de ESTs, derivadas dos estágios larval/pupa/adultos para identificar genes
alvos relevantes no controle da malária. Como perspectivas, a elucidação de seqüências gênicas expressas nos
diferentes estágios de desenvolvimento do Anopheles darlingi, serão obtidos dados que possam contribuir
substancialmente com os mecanismos de controle à malária, bem como a obtenção de produtos de grande impacto
e valor biotecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / JOSÉ ODAIR PEREIRA DA SILVA - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Coordenador / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Carlos Gustavo Nunes da Silva, - Integrante / Joselita Maria M. dos Santos - Integrante / Andrea Queiroz Maranhão - Integrante / Marcelo Brigido - Integrante / Miriam Silvia Rafael - Integrante / Cintia Maria Kyaw - Integrante / Fernando Araripe Gonçalvez torres - Integrante / Ildinete silva pereira - Integrante / Lidia Maria Pepe de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Proteoma do Intestino de Anopheles darlingi: Principal Vetor da Malária no Brasil.
Descrição: Projeto proposto para execução de natureza interinstitucional, tendo a participaçao das seguintes
instituições: UFAM (Coordenação),INPA e UnB. Objetivo Geral. Analisar o perfil protéico (proteoma) do intestino do
mosquito A. darlingi, principal vetor da malária no Brasil, durante a ingestão de sangue e após a infecção com o
parasito. Pretende-se também detectar fragmentos de anticorpos capazes de reconhecer especificamente proteínas
expressas no intestino após a infecção pelo plasmódio; essa abordagem será realizada utilizando-se a metodologia
de phage-display. 1-O principal objetivo do projeto é proporcionar maiores informações quanto às proteínas
expressas no intestino do A. darlingi. A caracterização do proteoma deste órgão do mosquito associado com o a
infecção pelo plasmódio possibilitará a identificação de proteínas específicas que possam estar relacionadas com o
desenvolvimento do parasito no vetor, com os mecanismos de defesa do mosquito e portanto, com a alta
prevalência da malária. 2-A utilização de uma biblioteca de anticorpos apresentada em fagos filamentosos,
selecionados com proteínas específicas do intestino do mosquito, possibilitará a obtenção de fragmentos de
anticorpos ligantes a proteínas alvo específicas. Estas podem ser utilizadas como ferramentas bioquímicas, que
auxiliarão na compreensão da biologia do principal vetor da malária no Brasil, bem como nos eventos relacionados
com interação Plasmodium-Anopheles durante o ciclo sexual do parasito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Coordenador / Joselita Maria M. dos Santos - Integrante / Andrea Queiroz Maranhão - Integrante / Miriam Silvia Rafael - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Proteoma do Intestino de Anopheles darlingi: Principal Vetor da Malária no Brasil
Descrição: Projeto proposto para execução de natureza interinstitucional, tendo a participaçao das seguintes instituições: UFAM (Coordenação),INPA e UnB. Objetivo Geral. Analisar o perfil protéico (proteoma) do intestino do mosquito A. darlingi, principal vetor da malária no Brasil, durante a ingestão de sangue e após a infecção com o parasito. Pretende-se também detectar fragmentos de anticorpos capazes de reconhecer especificamente proteínas expressas no intestino após a infecção pelo plasmódio; essa abordagem será realizada utilizando-se a metodologia de phage-display. 1-O principal objetivo do projeto é proporcionar maiores informações quanto às proteínas expressas no intestino do A. darlingi. A caracterização do proteoma deste órgão do mosquito associado com o a infecção pelo plasmódio possibilitará a identificação de proteínas específicas que possam estar relacionadas com o desenvolvimento do parasito no vetor, com os mecanismos de defesa do mosquito e portanto, com a alta prevalência da malária. 2-A utilização de uma biblioteca de anticorpos apresentada em fagos filamentosos, selecionados com proteínas específicas do intestino do mosquito, possibilitará a obtenção de fragmentos de anticorpos ligantes a proteínas alvo específicas. Estas podem ser utilizadas como ferramentas bioquímicas, que auxiliarão na compreensão da biologia do principal vetor da malária no Brasil, bem como nos eventos relacionados com interação Plasmodium-Anopheles durante o ciclo sexual do parasito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Clonagem de Superóxido Dismutase de Chromobacterium violaceum e expressão heterologa
Descrição: A Chromobacterium violaceum (Neisseriaceae) é uma -proteobactéria saprófita, Gram negativa, aeróbica
facultativa e, ocasionalmente, patógeno oportunista. Domina uma variedade de ecossistemas em regiões tropicais e subtropicais, sendo encontrada amplamente nos solos dos bancos de areia e nas águas do rio Negro, na região
amazônica. A C. violaceum foi escolhida como o primeiro organismo a ter seu genoma inteiramente seqüenciado
pela Rede Nacional do Projeto Genoma Brasileiro, devido ao grande potencial biotecnológico que a mesma a
representa. Dentre as 4.431 ORFs identificadas, duas correspondentes a superóxido dismutases dependentes de ferro (Fe-SOD) destacam-se pela importância biotecnológica. As superóxido dismutases (SOD, EC 1.15.1.1) são metaloenzimas que representam um dos principais mecanismos de defesa contra o estresse oxidativo celular e conseqüente na manutenção da integridade da célula durante o metabolismo aeróbico. Atua catalisando a dismutação de radicais superóxido em peróxido de hidrogênio e oxigênio. Neste contexto, este trabalho teve comoobjetivo analisar a variabilidade genética do gene sodB1 (ORF CV2504) entre 23 isolados de C. violaceum da
Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Daniel Lúcio Rodrigues Dutra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema de Transformação Genética para Enterobacter
Descrição: Esse projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Tecnologias de DNA, sob orientação do Prof.
Spartaco Astolfi Filho. O referido projeto está vinculado ao projeto principal Consórcio Genoma Nacional - Fase
Funcional do Chromobacterium violaceum... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Alessandra Kariza Costa Lima do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Evolução dirigida da alfa-amilase de Bacillus subtilis.
Descrição: O presente trabalho está sendo desenvolvido no Laboratório de Tecnologias de DNA, junto ao Programa
de Pós-Graduação em Genética, Conservação e Biologia Evolutiva, INPA. O objetivo principal é a obtenção de uma
alfa-amilase termoestável, que possa portanto ter maior potencial de uso industrial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Daniel Esteves Raid - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Expressão em Escherichia coli e Saccharomyces cerevisiae de quitinase de C. violaceum.
Descrição: Expressão em Escherichia coli e Saccharomyces cerevisiae de quitinase de C. violaceum. Recursos: R$
15.000,00 e 2 bolsas ITI Período de Execução: 2004-2005 Esse projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Tecnologias de DNA, sob orientação do Prof. Spartaco Astolfi Filho. O referido projeto está vinculado ao projeto principal Consórcio Genoma Nacional - Fase Funcional do Chromobacterium violaceum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / MARCIA NEIVA - Coordenador / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Diversidade Genética e Fluxo Gênico dentro e entre populações de Pupunha (Bactris Gasipaes) da área de Yurimáguas para subsidiar o melhoramento para produção de palmito
Descrição: Este projeto irá caracterizar geneticamente quatro populações de pupunha (Bactris gasipaes) da área de Yurimáguas por meio de marcadores microssatélites, com fins de melhoramento. As populações da região de Yurimaguas, Peru, fornecem a maioria absoluta das sementes usadas no agronegócio de palmito, devido serem quase inermes e mais produtivas que outras populações. A maioria dos componentes de produção de palmito possuem herdabilidades baixas, neste caso a seleção assistida por marcadores moleculares poderá ser uma ferramenta poderosa para garantir os ganhos genéticos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / Charles Roland Clement - Coordenador / Doriane Picanço Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Desenvolvimento de novos promotores para Escherichia coli a partir de síntese química de DNA
Descrição: Um importante aspecto para a obtenção de produtos recombinates de interesse biotecnológico é a
disponibilização de um sistema de expressão heteróloga eficiente. Um bom sistema de expressão deve possuir um promotor forte e regulável. Nesse contexto, o presente projeto visa à obtenção de novos promotores, a partir síntese química de DNA, possibilitando assim, a construção de novos vetores de expressão que possam ser aplicados para produção de produtos de interesse biotecnológico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Larissa Barros Muniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de transformação genética para C.violaceum
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de transformação genética para C. violaceum. Recursos: R$ 15.000,00
1 bolsa DTI e 1 bolsas ITI Período de Execução: 2004-2005 Esse projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Tecnologias de DNA, sob orientação do Prof. Spartaco Astolfi Filho. O referido projeto está vinculado ao projeto principal Consórcio Genoma Nacional - Fase Funcional do Chromobacterium violaceum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2004 - Atual
Metagenoma de Microrganismos de Ambientes Naturais da Amazônia.
Descrição: Esse projeto está sendo desenvolvido pelo Laboratório de Tecnologias de DNA, tendo como principal
objetivo a identificação e isolomanto de novos organismos de interesse biiotecnológico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Jean Charles da Cunha Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
PROTEOMA DA CHROMOBACTERIUM VIOLACEUM
Descrição: Esse proteto tem como principal objetivo o estudo do perfil protéico do Chromobacterium violaceum. A
conclusão do projeto possibilitará a identificação de diversos produtos de interesse biotecnológico, com aplicação
indsustrial e controle biológico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Luiz Lozano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
PROJETO GENOMA NACIONAL do Mycoplasma sinoviae
Descrição: Rede Nacional do Projeto Genoma Brasileiro é um programa para o descobrimento dos genes de organismos de interesse da comunidade científica brasileira através do seqüenciamento de genomas inteiros. Além disso, a missão do projeto deverá se estender a estudos funcionais por compilação das regiões do código genético decifrado. Constitui uma iniciativa única, ao nível nacional, construída a partir do interesse mundial nesta área. Tendo sido totalmente finalizada a fase de seqüenciamento do primeiro organismo, a Chromobacterium violaceum, teve início o seqüenciamento de um outro procarioto, o Mycoplasma synoviae. Os micoplasmas possuem o genoma reduzido, provavelmente originados de um micoplasma ancestral derivado de uma bactéria do ramo filogenético de Streptococcus, há 600 milhões de anos (Maniloff, 1996; Razin et al., 1998). O genoma destes organismos varia entre 580 e 1350 Kb (Razin et al., 1998). São importantes, pois, na avicultura causam doenças endêmicas e são transmitidos verticalmente através de ovos contaminados de aves infectadas. Estas características determinam a permanência indefinida do patógeno em uma granja, caso nenhum programa especial de controle seja aplicado, e ainda potencializa os efeitos da infecção nos próximos extratos ou fases da produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / ELEN BETHLEN PEDRAÇA DOS SANTOS - Integrante / MARCIA NEIVA - Integrante / JOSÉ ODAIR PEREIRA DA SILVA - Integrante / Larissa Barros Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
REALGENE - Rede da Amazônia legal de Pesquisas Genômicas. Projeto Genoma Funcional e Genética Genômica de Paullinia cupana (Guaranazeiro).
Descrição: A presente proposta, que se inclui em ação induzida do CNPq/MCT para o desenvolvimento de Projetos Genomas Regionais, organizou uma rede de laboratórios na Região Amazônica, que se dedicará numa primeira instância ao seqüenciamento do genoma funcional e em genética genômica do guaranazeiro.
O guaranazeiro é uma das plantas nativas da Amazônia de grande potencial econômico, está entre as mais estudadas tanto biológica como agronomicamente, o que permitirá, a partir da realização desse projeto, prosseguir os estudos com as técnicas modernas de genética genômica, no sentido de promover o melhoramento do cultivo dessa planta, propiciando o desenvolvimento sustentável regional, com benefícios sociais, ambientais e econômicos. 
O projeto tem um forte componente de formação de recursos humanos e criação de infra-estrutura tanto para seqüenciamento como para a área de genética genômica, que permitirá a análise da diversidade genética de espécies da nossa Região tanto para orientar a conservação como para o uso sustentável dos recursos da biodiversidade.
Estabelecer um programa de geração e análise de ESTs (Expressed Sequence Tags) para diferentes órgãos e diferentes condições de cultivo e diferentes cultivares de guaranazeiro, clonando e seqüenciando as regiões ativas do genoma; e expandir o seqüenciamento, identificando regiões repetitivas não codificadoras que possam ser usadas como marcadores moleculares do tipo microssatélites.
Objetivos Específicos
   ? Gerar bancos de seqüências codificadoras (cDNAs) para o guaranazeiro, banco genômico e bancos enriquecidos de microssatélites.
   ? Seqüenciar ESTs de diferentes órgãos.
   ? Identificar, por comparação com seqüências homólogas e/ou similares registradas em Bancos de Genes, seqüências codificadoras de proteínas envolvidas nos processos metabólicos dos diferentes órgãos do guaranazeiro, e na resistência da cultura a patógenos. 
   ? Desenvolver a técnica de microssatélites para análise genética dos germop. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / ELEN BETHLEN PEDRAÇA DOS SANTOS - Integrante / EDMAR VAZ DE ANDRADE - Integrante / Carlos Gustavo Nunes da Silva, - Integrante / Izeni Pires  Farias - Integrante / Pereira, JO - Integrante / Paula Angelo - Integrante / ATROCH, André Luiz - Integrante / Marcelo Brigido - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Centro de Apoio Multidisciplinar - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação / Centro de Apoio Multidisciplinar - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
PROJETO GENOMA NACIONAL DA Cromobacterium violaceum
Descrição: O seqüenciamento do genoma da Chromobacterium violaceum foi uma tarefa mais complexa que a inicialmente prevista. 
A princípio, estimava-se que a bactéria teria entre 2,8 e 3,2 milhões de pares de bases nitrogenadas (cada uma das ?letras químicas? que compõem o DNA). No entanto, verificou-se que o genoma do microrganismo é quase 40% mais extenso: a Chromobacterium tem cerca de 4,2 milhões de pares de bases. A descoberta valoriza o feito da Rede Nacional do Projeto Genoma Brasileiro, que, apesar do suplemento imprevisto de trabalho, concluiu o seqüenciamento nos 12 meses estipulados no cronograma inicial.
A bolsista atuou em todas as atividades associadas ao seqüenciamento do genoma Chromobacterium até o  Mycoplasma Synoviae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / ELEN BETHLEN PEDRAÇA DOS SANTOS - Integrante / MARCIA NEIVA - Integrante / JOSÉ ODAIR PEREIRA DA SILVA - Integrante / Izeni Pires  Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Desenvolvimento de novos sistemas de vetores x hospedeiras para engenharia genética a partir da microbiota amazônica.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novos vetores /hospedeiras para serem utilizados para produção de proteínas recombinantes a partir da microbiota amazônica. A ênfase no momento está sendo dada ao estudo de duas espécies de microrganismos amazônicos : uma cepa endofítica de Enterobacter aglomerans e a Chromobacterium violaceum... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador / Larissa Barros Muniz - Integrante / Pereira, JO - Integrante / Rebeca Vale - Integrante / ELZA QUADROS DE LIMA - Integrante / LIA DE ASSIS PONTES - Integrante / MARINÊS RODRIGUES-BULBOL - Integrante / E. CHARTONE-SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2005
Desenvolvimento de tecnologias de produção de proteínas de valor sócio/econômico por engenharia genética.
Descrição: Esse projeto visa a expressão em microrganismos (bactérias, leveduras e fungos filamentosos) genes de proteínas de interesse biotecnológico, como: hormônios, anticorpos, antigenos e enzimas, utilizando metodologias de engenharia genética... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Enedina Nogueira de Assunção - Integrante / SPARTACO ASTOLFI FILHO - Coordenador.