2018 - 2022
Análise das Dimensões Intrínsecas em Base fMRI Cerebral Com Foco no ADHD
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar as dimensões intrínsecas em base
de correlações de atividades entre regiões cerebrais obtida por exames de
Ressonância Magnética funcional, com foco no Attention-Deficit Hyperac-
tivity Disorder. De acordo com os resultados, um manifold não linear com,
aproximadamente, 49 dimensões intrínsecas é capaz de representar a es-
trutura originalmente composta por milhares de dimensões aparentes. Nas
análises é possível observar que alguns destaques dessas dimensões são regiões
cerebrais já usadas para a identificação do transtorno, indicando que nas de-
mais correlações é possível revelar novas regiões importantes. As semelhanças
de atividades extraídas de uma base de correlações se mostraram promisso-
ras como alternativa para futuramente auxiliar em um diagnóstico do ADHD
precoce e mais seguro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Botto de Barros Garcia - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
Aprendizado Semi-Supervisionado Baseado em Biclustering Aplicado em Bases fMRI Cerebrais Reduzidas com Foco no TDAH
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Nievola em 14/07/2018.
Descrição: A partir do momento em que o TDAH foi considerado um transtorno que afeta o neurodesenvolvimento da pessoa, análises com fMRI vem sendo bastante usadas com o intuito de auxiliar futuramente em seu diagnóstico, diminuindo a probabilidade de condutas inapropriadas com relação a medicamentos e tratamentos. Com a evolução dos aparelhos de ressonância, a quantidade de imagens e seus detalhes aumentaram tanto a ponto de dificultar na rotulação manual de uma característica. Visando depender de poucas amostras rotuladas, a necessidade de auxílio computacional, como o uso de técnicas do aprendizado semi-supervisionado, se tornou indispensável. Além disso, o TDAH apresenta algumas particularidades
que motivam aplicar técnicas de biclustering em análises de amostras obtidas
pelo fMRI como: amostras incapazes de representar a classe a que pertence por presença de ruídos, falta de bases de dados com foco nesse transtorno e pouca informação útil vinda da maioria das regiões cerebrais. A fim de atender às particularidades supracitadas, este trabalho visa apresentar o SSBimax, um método de aprendizado semi-supervisionado baseado em biclustering, aplicado em bases fMRI com foco no TDAH. Essa combinação busca utilizar a quantidade mínima de amostras rotuladas suficiente para distinguir um portador do TDAH de uma pessoa com o desenvolvimento motor típico, auxiliada por amostras fMRI não rotuladas mas bem representativas e pelas regiões cerebrais que são afetadas no aparecimento do transtorno. Experimentos apresentando o poder de rotulação automática do SSBimax em quase todas as bases analisadas, reduzindo a quantidade de amostras previamente rotuladas sem diminuir o nível de qualidade, mostrou a vantagem de aplicar a estratégia de biclustering sobre outras estratégias utilizadas por métodos
semi-supervisionados tradicionais como o S3VM, COP-Kmeans e a Minimização da Energia Harmônica, a partir do agrupamento simultâneo dos subconjuntos de atributos compartilhados com os subconjuntos das amostras mais representativas. Por fim, modificações pontuais no método clássico do Bimax fizeram do SSBimax um método mais robusto e que encontra biclusters mais significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Botto de Barros Garcia - Integrante / Julio Cesar Nievola - Coordenador / Emerson Cabrera Paraiso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Verificador Biométrico pela Fusão Bimodal de Baixo Custo
Descrição: O primeiro fruto desta iniciativa, o BioStroke, que pode ser visto no http://www.biostroke.com.br/, foi desenvolvido a partir de um protótipo de laboratório, e hoje possui um ''formato'' comercial pronto para uso. Mas, embutido em seus algoritmos de base, o BioStroke implementa um método de modelagem da dinâmica de digitação que é original, e que, em parte, foi publicado em revista científica internacional. Seguindo esta tendência de colaboração, que já se mostrou viável e frutífera, o presente projeto também se propõe 
implementar, em formato comercial, um novo método de modelagem e verificação de assinaturas em-linha, coletadas via mouse ou mouse pads convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Botto de Barros Garcia - Integrante / Mário Vasconcelos Andrade - Coordenador / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Seleção de Atributos Usando Critérios Multiobjetivo Baseados em Enxame para Seleção de Genes em Microarranjos (SAMO-ESMA)
Descrição: Avaliar o desempenho de diversos algoritmos de seleção de atributos, pertencentes a diversos paradigmas, na tarefa de agrupamento de dados de micro-arranjos, usando critérios variados, combinados através de técnicas multi-objetivo baseadas em enxames. Os objetivos específicos englobados são: a)Estudo das características de um conjunto de bases de dados de micro-arranjos disponíveis publicamente; b)Implementação e testes de algoritmos de seleção de atributos baseados em diferentes paradigmas (completos e.g. Focus, heurísticos e.g. Relief, e aleatórios e.g. baseado em AGs); c)Implementação de um grupo de algoritmos de agrupamento pertencentes a diferentes paradigmas (e.g. baseados em centro, baseados em densidade, baseados em grade, baseado em propriedade, baseado em função objetivo); d)Implementação e testes de medidas estatísticas de qualidade de agrupamentos de dados em bioinformática (usando índice C, índice Davies-Bouldin, índice Dunn, Silhouettes, isolation); e)Implementação de técnicas multi-objetivo baseadas em enxames para combinação dos diversos índices de avaliação; f)Avaliação do desempenho de cada um dos métodos de seleção de atributos e comparação entre os mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodolfo Botto de Barros Garcia - Integrante / Julio Cesar Nievola - Coordenador / Celso Antonio Alves Kaestner - Integrante / Helyane Bronoski Borges - Integrante / Rafael Abud Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5