2016 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação e métodos para caracterizar o ciclo rápido do carbono na interface continente-plataforma equatorial brasileira
Descrição: Descrição: A presente proposta tem caráter interdisciplinar e se faz capacitada na evolução natural do grupo de pesquisa Biogeoquímica Costeira criado em 2002 na UFC e, ampliado, desde 2010, com a aprovação de projetos de pesquisa interdisciplinares e interinstitucionais, em decorrência do avanço do desenvolvimento tecnológico alcançado na construção de equipamento de mensuração contínua da pressão parcial de CO2 (pCO2), produzido em parceria com agentes de pesquisa da França e, testado em cruzeiro oceanográfico no Navio Cruzeiro do Sul da Marinha do Brasil. O desenvolvimento deste equipamento permitiu que a avaliação dos fluxos de CO2 pudesse ser realizado pela primeira vez em áreas da plataforma equatorial brasileira. Além deste desenvolvimento, o grupo iniciou estudos sobre os fluxos de carbono orgânico elementar e nutrientes em campanhas na região costeira. Porém, ainda estão em aberto perguntas sobre a variabilidade dos fluxos de carbono (qualidade, capacidade de complexação, reatividade da matéria orgânica) em escala temporal prolongada, de forma a permitir uma avaliação estatística significativa, dada a alta variabilidade dos sistemas do semiárido, assim como permanece possível tornar o equipamento de mensuração da pCO2 um equipamento nacionalizado, de mensuração contínua e em tempo real dos fluxos de CO2 atmosfera-águas marinhas. Desta forma, a proposta tem duas vertentes: 1. Vertente do avanço e transferência de tecnologia ? Será desenvolvida a partir do equipamento de medida de pCO2, uma plataforma para mensuração do fluxo de CO2 de forma contínua, em tempo real, incorporando lógica e inteligência aos processos de cálculos da mensuração do fluxo de CO2 em linguagem C, que atualmente são realizados em várias etapas, após amostragem em campo de pCO2. Será implantado o difratômetro de Raios-X na UFCA, através da parceria com a Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação, com treinamento de pessoal a ser realizado por bolsista do projeto especializado em seu doutorado na caracterização mineralógica de sedimentos e pesquisador do grupo de Biogeoquímica Costeira, desde o início dos anos 2000, contribuindo para a retenção de doutores no Estado em suas áreas de atuação científica qualificada. Este equipamento será, em fase seguinte do projeto, utilizado para o estudo da deposição carbonática. 2. Vertente da geoquímica analítica para qualificação da matéria orgânica, sua origem e destino na interface continente-região costeira equatorial - Será ampliada a avaliação das cargas de matéria orgânica através de medidas dos fluxos elementares de carbono orgânico, para ampliar a escala de tempo de observações para escala decenal, bem como será feita a qualificação, a determinação da origem, e da capacidade de complexação da matéria orgânica a que este carbono está associado e, como as variações hidroquímicas ao longo do transporte na interface continente-região costeira equatorial possuem potencial para alterar a química da matéria orgânica. Estas avaliações buscarão compreender o potencial dessa interface em reter fluxos de carbono que têm sido intensificados, ou não, por atividades antrópicas que alteram o uso dos solos e as descargas de nutrientes, que influenciam a trofia dos sistemas aquáticos, e como estas alterações podem afetar a retenção/liberação de CO2 para a atmosfera. Compreendidos estes processos, poderão ser apontadas as contribuições atuais dos ecossistemas estuarinos e das bacias adjacentes do semiárido para o ciclo global de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Macílio P. de Lucena - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador / Andrea da Consoloção de Oliveira - Integrante / Francisco José da Silva Dias - Integrante / Francisco Aquino - Integrante / Auxiliadora Blum - Integrante.
2014 - 2017
Sistema embarcado para processamento de vídeos obtidos por Veículos Aéreos Não Tripulados para aplicação em navegação autônoma
Descrição: Sistema embarcado para processamento de vídeos obtidos por Veículos Aéreos Não Tripulados para aplicação em navegação autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Elcio Hideiti Shiguemori - Coordenador / Antonio de Pádua Braga - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Mateus Habermann - Integrante / Alexandre Ramos - Integrante.
2013 - 2016
Plataforma reconfigurável para o desenvolvimento de radar coerente
Descrição: Desenvolvimento de plataforma contendo subsistema de RF e subsistema de processamento digital de sinais, definido por software, baseado em FPGA, destinado ao projeto de radares tipo coerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Macílio P. de Lucena - Integrante / Antonio Sérgio Bezerra Sombra - Coordenador / Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante.
2013 - 2016
Aporte de cargas pontuais e difusas decorrentes do uso do solo no entorno do Açude Castanhão
Descrição: As regiões semiáridas apresentam características de solo e clima que representam dificuldades ao uso da terra para atividades agropecuárias.Considerando a falta de chuvas no semiárido, a construção de açudes é essencial para garantir o abastecimento hídrico das populações. Porém, o uso do solo sem adoção de práticas conservacionistas pode levar ao transporte de sedimentos que são depositados nos reservatórios, comprometendo a qualidade da água e a capacidade de armazenamento. Com a execução deste projeto pretende-se mapear as principais atividades agropecuárias, associando-as às principais classes de solo no entorno de um importante reservatório no semiárido cearense, o açude Castanhão. Para as principais atividades agropecuárias nas classes de solo mais representativas, pretende-se investigar a deposição de sedimentos no reservatório, bem como o aporte de nutrientes e contaminantes (metais). Com base nas informações obtidas será elaborado um plano de manejo conservacionista para as principais atividades desenvolvidas no entorno do açude, visando o controle da erosão e do carreamento de substâncias que sejam prejudiciais à qualidade da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Isabel Cristina da Silva Araujo - Integrante / Mirian Cristina Gomes Costa - Coordenador / Marcos Esmeraldo Bezerra - Integrante.
2010 - 2015
Interações hidrodinâmicas e hidroquímicas entre o Atlântico Tropical e a plataforma do semi-árido brasileiro em cenário de mudanças globais- ITHHATropical
Descrição: Descrição: Em regiões em que a plataforma continental é estreita, como a observada ao largo do litoral semi-árido brasileiro, as oscilações do nível do mar e as correntes nas freqüências astronômicas das marés apresentam-se provavelmente como co-oscilações com o oceano profundo. Portanto, as forçantes marinhas atuantes sobre a região costeira serão, em última análise, influenciadas por mudanças climáticas globais. Nas últimas décadas, a região oceânica equatorial vem sendo alvo de diversos estudos internacionais no âmbito da oceanografia e meteorologia, devido à sua importância no clima, transporte e circulação de propriedades. Entretanto, a região costeira adjacente ao litoral semi-árido brasileiro é uma das regiões menos estudadas, dificultando a compreensão de processos como aumentos sazonais do volume de água dos estuários, presença de marés erosivas que não se associam diretamente às marés de sizígia, entre outros. Assim, é necessário gerar conhecimento sobre a variabilidade espaço-temporal dos mecanismos oceanográficos influentes sobre as propriedades biogeoquímicas das massas de água dessa região, o que hoje é praticamente inexistente. É fundamental entender o papel desta variabilidade sobre o balanço de CO2 na interface oceano-atmosfera. Embora seja de conhecimento científico que o Atlântico Tropical é uma fonte importante de CO2 para a atmosfera, muito pouco se sabe sobre a variabilidade sazonal e interanual do fluxo de CO2 na interface ar-mar, e muito menos de sua evolução de longo termo diante do aumento do CO2 atmosférico e sobre a importância da influência das águas, da mesma forma que não se conhece a dinâmica de deposição sedimentar do carbono orgânico particulado, que pode representar fator relevante para o ciclo global de carbono. Desta forma, o presente projeto de cooperação, pretende aumentar o conhecimento sobre a interação oceano-plataforma-zona costeira no litoral semi-árido brasileiro através do estudo das respostas físicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Macílio P. de Lucena - Integrante / Rozande Valente Marins - Coordenador / Luiz Drude Larcerda - Integrante / Andrea da Consoloção de Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Uso de imagens de satélite como subsídio de monitoramento para gestão de reservatórios no nordeste brasileiro. O caso do reservatório Castanhão (Ceará)
Descrição: Avaliar as técnicas de produção aquícola existentes no reservatório Castanhão para qualificar e quantificar o uso de fertilizantes que podem alterar o grau de trofia das águas represadas. A proposta contempla a comparação de dois métodos de classificação de imagens de satélite que serão usadas para quantificação dos teores de clorofila a , usada como indicadora do nível trófico do reservatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco de Assis Tavares Ferreira da Silva - Integrante / Antonio Macílio P. de Lucena - Integrante / Vicente de Paula Silva Filho - Integrante / Rozane Valente Marins - Coordenador / Janaina Andrade dos Santos - Integrante.