2022 - Atual
Analysis of eye tracking during the execution of the serve in elite Badminton and Parabadminton athletes
Descrição: The aim of the present study is to identify and compare the frequency and time of gaze fixation during the performance of different serve strategies by elite badminton and parabadminton athletes. The 12 elite athletes of the Brazilian badminton and Parabadminton team will be nominated by their respective coaches. The eye tracking equipment - Tobii 2 will be used to collect and process data in different serve strategies, already pre-selected by the technicians, three sequences of serve will be collected considered correct by the technicians, which will then process the fixation time and area data. fasteners for each serve. Error events will also be analyzed. A target device will be built in which you can stop the project, with the objective of visualizing the areas of successes and errors. This device will have the dimension of the final court and with lights that turn off if the target is correctly hit. The results will be submitted to the coaches for analysis and proposals for improvement and correction of the foundation for each athlete in their training. The data will be stored in a database to constitute comparison information for future studies with beginner athletes and monitoring the performance of the analyzed athletes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Saul Eliahú Mizrahi - Integrante / Igor da Silveira Carvalho - Integrante / Eduardo Carpinelli dos Santos - Integrante.Financiador(es): Badminton World Federation - Cooperação.
2021 - Atual
Rodar sem limites: equipamento para inclusão e mobilidade
Descrição: O objetivo principal consiste em desenvolver equipamento de baixo custo em forma de um dispositivo extensor que pode ser acoplado e montado na própria cadeira de rodas do usuário, transformando uma cadeira de rodas convencional em uma compatível com a prática de mobilidade ativa, desportiva e/ou atividade de lazer para indivíduos cadeirantes ou com necessidades de uso temporário da cadeira, mas com autonomia. Sua implantação será realizada em parceria com a Secretaria de Assistência Social do Município de Maricá e com o Conselho de Deficientes de Maricá. A etapas de desenvolvimento e fabricação abarca 36 meses. O resultado será o desenvolvimento do equipamento e entrega em TRL8 e a disponibilização do equipamento para os usuários ? atendendo a secretaria de Assistência Social do Município de Maricá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Flávia C H Pastura - Integrante / Marcio Ribeiro Rodrigues de Oliveira - Integrante / Marcos Henrique Garamvölgyi e Silva - Integrante / Ana Paula Xavier - Integrante / Julio Cezar silva - Integrante / Cezar Silva de Oliveira - Integrante / Saul Eliahú Mizrahi - Integrante / Igor da Silveira Carvalho - Integrante / Eduardo Carpinelli dos Santos - Integrante / ?	Claudio Teodoro dos Santos - Integrante / ?	Cristiane Evelise Ribeiro da Silva - Integrante / ?	Joan Oswald O?Connor Blanco - Integrante / ?	Wellington Gilbert Fernandes - Integrante / Edwin Sallica Leva - Integrante / Luís Eduardo da Cunha Ferro - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Sistema interativo 3D aplicado ao Desporto Coletivo - ferramenta de formação e treinamento
Descrição: Desenvolver sistema 3D interativo para formação e auxílio à formação e ao treinamento aplicado a modalidade de desporto coletivo, o Basquete será o desporto coletivo piloto, tendo como base as plataformas de jogos. Possibilitará a incorporação de modelos humanos digitais 3D dos atletas , desenvolvidos a partir do escaneamento a laser 3D dos atletas e dos movimentos capturados por sensores inerciais, em uma plataforma de jogos de modo que possam ser tanto analisados como simulados em ambiente virtual 3D. Serão também objetivos do projeto:-Desenvolver uma banco de dados antropométricos 3D dos atletas de basquete da equipe juvenil da Vila Olímpica da Mangueira, - Reduzir o tempo e o custos de projeto de produtos para os atletas que levem em consideração as questões de treinamento e a participação efetiva dos atletas na concepção da tática e da técnica- Facilitar a análise 3D, tornando mais rápida a visualização de problemas e possibilitando ajustes no treinamento e disseminação de informações de forma a minimizar os erros e maximizar a performance- Utilizar recursos tecnológicos no dia-a-dia do treinamento desportivo seja na
formação de novos atletas na Vila Olímpica da Mangueira, de forma a acompanhar o seu desenvolvimento físico e técnico. Todas esses itens farão parte ou serão premissas do sistema interativo 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Sonia cavalcanti Correa - Integrante / Vitor Balbio - Integrante / Maria Isabel veras - Integrante / Laryssa Paixão Macedo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Sistema interativo 3D aplicado ao Desporto Coletivo - ferramenta de formação e treinamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Sonia cavalcanti Correa - Integrante / Vitor Balbio - Integrante / Maria Isabel V. Orseli - Integrante / Ana Paula Xavier - Integrante / Laryssa Paixão Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Anthropometry, Fit and Accommodation for Special Populations (Seniors over 60 years and people with disabilities)
Descrição: Projeto de cooperação interncional de pesquisa vinculado subsidiada pelo grupo CODATA com objetivos de desenvolver metodologias inovadoras para coleta de dados antropometricos 1D e 3D aplicado a população Idosa e deficiente física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Integrante / Kathleen M. Robinette - Coordenador / Daisy Veitch - Integrante / Deepti Gupta - Integrante / Youngsuk Lee - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de uma plataforma digital interativa 3D que facilite a integração atleta e treinamento
Descrição: O projeto objetiva desenvolver uma plataforma digital utilizando a tecnologia de ambientes interativos 3D de modo a facilitar a integração entre atleta e seu treinamento. A Plataforma irá incorporar modelos humanos digitais 3D desenvolvidos a partir do escaneamento 3D a laser dos atletas (inicialmente da modalidade de desporto de combate) e da captura de movimento em diferentes cenários de treinamento, que serão no futuro integrados ao ambiente de simulação e análise biomecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Gloria Lopez Cid - Integrante / Sonia cavalcanti Correa - Integrante / Vitor Balbio - Integrante / Maria Isabel veras - Integrante / Laryssa Paixão Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Plataforma Digital que incorpora dados antropométricos da população de idosos e pode ser aplicada ao treinamento de cuidadores
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver plataforma digital para auxiliar na formação de cuidadores de idosos, que possibilitará a incorporação de movimentos capturados das técnicas de manipulação utilizadas pelos cuidadores, por meio de sistemas de captura de movimentos e escaneamento 3D a laser. Essa plataforma também incorporará um banco de dados piloto de medidas antropométricas 1D e 3D da população idosa. O desenvolvimento de um banco de dados piloto de medidas antropométrica 1D e 3D virá a preencher uma lacuna de informação para futuros projetos para idosos. Esse estudo será desenvolvido com os idosos atendidos no CEPE no caso do estudo antropométrico piloto com uma amostra de conveniência. E com o grupo de cuidadores desse Centro. Cuidadores esses que são responsáveis pelos cursos de formação oferecidos aos novos cuidadores. Terá as seguintes etapas: seleção dos movimentos dos cuidadores, seleção da amostra de idosos, seleção dos cuidadores, etapa de escaneamento a laser 3D ?idosos e cuidaidadores, etapa de tratamento dos dados escaneados, etapa de Captura dos movimentos, sobrecarga na coluna lombar e pressão nas mãos, etapa de simulação digital 3D/Modelagem Humana Digital 3D, etapa de desenvolvimento do cenário virtual e etapa de testes e correções da plataforma e do banco de dados. Os resultados obtidos da pesquisa com levantamento antropométrico em idosos permitirá analisar a mudança postural, prováveis disfunções ocorridas a partir da mudança desses padrões e principais fatores que possam influenciar o estilo de vida adotada pela população idosa, permitindo o dimensionamento adequado de espaços residenciais e sua áreas de circulação, levando em consideração movimentação e interação entre os cuidadores e idosos. Com o auxilio da plataforma digital essas recomendações poderão ser usadas e proporcionar melhorias das condições de moradia, atendimento e segurança dos idosos, assim como proporcionar melhorias na formação dos cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Coordenador / Flavia Cristine Pastura - Integrante / Gloria Lopez Cid - Integrante / Vitor Balbio - Integrante / Laryssa Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Configuração de Telas de Operação e Representação de Alarmes para SDCD?s em Refinarias de Petróleo para Aumento da Confiabilidade Humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Palmer Lima Zamberlan em 28/08/2014.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas em configuração de telas de operação e representação de alarmes para SDCD?s em refinarias de petróleo visando o aumento da confiabilidade humana.
Esta pesquisa tem como objetivos específicos:
-	Levantar o estado da arte em relação aos sistemas digitais de controle distribuídos (SDCD), bem como sua aplicação em diferentes setores.
-	Elaborar referências básicas preliminares para configuração de telas de operação de SDCD?s.
-	Elaborar um projeto piloto e validá-lo em duas refinarias.
-	Elaborar uma especificação para configuração de telas que possa ser aplicada em outras situações e que possa ser também utilizada na contratação de serviços terceirizados de configuração de telas de operação. Os operadores definirão as suas necessidades; a contratada produzirá as telas atendendo as necessidades declaradas pela operação e seguindo as especificações gerais para configuração de telas. As telas desenvolvidas serão validadas com os operadores, segundo suas necessidades e especificações.
-	Elaborar um sistema de gestão para avaliação e melhorias de telas e, ainda, para revisão da especificação frente a alterações tecnológicas e de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Integrante / Maria Cristina P. L. Zamberlan - Coordenador / Venétia Santos - Integrante / José Luis Oliveira - Integrante / Gloria Lopez Cid - Integrante / Roberta Cury - Integrante / Thaly Negri - Integrante / Fraga, M.M - Integrante.
2010 - 2011
Projeto ergonômico de ambientes de trabalho no  CENPES: estudos de caso em laboratórios e em atividades spot.
Descrição: projeto ergonômico de 30 laboratórios do CENPES e 06 atividades spots no site atual - incluindo análise da atividade e projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Integrante / Venétia Santos - Integrante / Glória Lopez Cid - Integrante / Maria Cristina P. L. Zamberlan - Coordenador / BATISTA, Denise silva - Integrante / Alexandra Garcia Paranhos - Integrante / Pallamin, N. - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Sistemas de simulação de cenários virtuais a partir de modelagem humana virtual 3D para mapeamento de riscos e incremento da Confiabilidade Humana - SSV3D - CT PETRO/FINEP - Convênio 01.06.1221.00 Contra Partida Petrobras - PETRO 3D n° 0050.0043837.08.4 -
Descrição: Realizar Análise Ergonômica do Trabalho ? AET*, por meio da análise da atividade** em atividades selecionadas pela gerência da Plantas Piloto da PDAB/CENPES em conjunto com o INT buscando caracterizar as necessidades específicas da força de trabalho ocupada nesses ambientes. Os dados obtidos por meio da AET serão tratados e fundamentarão o projeto ergonômico de postos e ambientes de trabalho da Planta Piloto.
Realização de observações sistemáticas das situações de trabalho, com o acompanhamento da execução das principais atividades de trabalho.
Registro, por meio de foto e VT, dessas atividades de trabalho; entrevistas com gerentes e técnicos; levantamento do conjunto de ações realizadas, associando-as aos problemas encontrados;
Do elenco de atividades realizadas nos ambientes acima citados serão selecionadas as atividades mais críticas sob o ponto de vista do dimensionamento dos postos e equipamentos de trabalho. Será realizado o levantamento dimensional desses postos e equipamentos de trabalho, elaborados desenhos em CAD e realizada a avaliação dimensional dos mesmos. Essa avaliação será realizada a partir da execução dos desenhos em CAD dos postos de trabalho e equipamentos e da aplicação dos manequins antropométricos virtuais bidimensionais, construídos com base nos dados antropométricos da população brasileira, contidos no software ERGOKIT, desenvolvido pelo Instituto Nacional de Tecnologia / MCT. Elaboração do diagnóstico das situações existentes com recomendações para projeto e validação do diagnóstico. Geração de alternativas de projeto A partir do diagnóstico realizado serão geradas algumas alternativas de projeto para os ambientes de trabalho, para a geração dessas alternativas de projeto serão consideradas as atividades desenvolvidas pelos vários técnicos, os espaços necessários para execução dessas atividades, bem como fluxos e espaços de circulação necessários. Avaliação e seleção de alternativas. As alternativas de projeto geradas serão avaliadas em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Patricia Guimarães - Integrante / Maria Cristina P. L. Zamberlan - Coordenador / Venétia Santos - Integrante / José Luis Oliveira - Integrante / CID, GLORIA - Integrante.