2015 - 2018
Ambiente Físico-Virtual de Aprendizagem como suporte ao Aprendizado Baseado em Problemas
Descrição: O avanço das tecnologias computacionais, beneficiadas pelo advento da internet, tem cooperado para
o desenvolvimento de diversas áreas. A Educação é uma das áreas afetadas por este cenário,
necessitando constantemente buscar novas práticas para potencializar o processo de ensinoaprendizagem.
Aprendizado Baseado em Problemas (ABP) é uma metodologia pedagógica que busca
potencializar o ensino, transportando o aluno para o centro de seu processo de aprendizagem.
Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) surgem como uma possibilidade de aproveitar objetos
didáticos eletrônicos no desenvolver deste processo. Uma extensão destes ambientes são os
Ambientes Físico-Virtuais de Aprendizagem (AFVA), que agregam aos AVAs, a capacidade de
utilização de uma representação digital de objetos do mundo real em seu ambiente. Este projeto visa
desenvolver um AFVA que permita validar o ambiente para o desenvolvimento de práticas
pedagógicas da metodologia ABP, aproveitando todas as potencialidades que um AFVA e a ABP
dispõem para a evolução do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sam da Silva Devincenzi - Coordenador.
2015 - 2018
Aprendizagem baseada em problemas com foco na engenharia de software
Descrição: A metodologia de ensino-aprendizagem PBL (Problem- Based Learning) ou aprendizagem baseada em problemas visa à promoção de habilidades por meio de resolução de problemas reais. Esta metodologia tem sido estudada e aplicada por diferentes áreas de conhecimento, inclusive na área de ciência da computação. Este projeto tem como foco o desenvolvimento de pesquisas que envolvam a aplicação de PBL no contexto do ensino-aprendizagem de engenharia de software. Ao articular os fundamentos da PBL com os assuntos das áreas de conhecimento do SWEBOK (Software Engineering Body of Knowledge), pretende-se articular também formas de ensino consistente e de aprendizado autônomo que aliem a teoria à prática de futuros profissionais de engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sam da Silva Devincenzi - Integrante / Cristiano Tolfo - Coordenador / Andréa Sabreda Bordin - Integrante / João Pablo Silva da Silva - Integrante / Jean Felipe Patikowski Cheiran - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento de Práticas de Engenharia de Requisitos
Descrição: A Engenharia de Requisitos (ER) é a área da Engenharia de Software que procura sistematizar o processo de
definição de requisitos [PRESSMAN, 2006], buscando estudar, entender e registrar corretamente as necessidades do usuário/cliente,
no software a ser desenvolvido. Uma das dificuldades encontradas nas práticas da ER é a padronização da
comunicação utilizada e o entendimento mutuo da informação entre as partes envolvidas no processo. Assim sendo,
entende-se como necessário a utilização de práticas para que a informação envolvida durante esta fase seja
corretamente registrada, buscando através de técnicas específicas, elicitar, modelar e analisar as informações
obtidas, a fim de garantir a qualidade do sistema desenvolvido, sendo este, 100% condizente com as expectativas do
usuário/cliente. Baseado neste panorama, este projeto propõe um estudo das técnicas existentes na literatura para a
área de ER e uma pesquisa no mercado das técnicas utilizadas pelas empresas desenvolvedoras de software, com a
finalidade de poder mapear as técnicas teóricas com real utilização prática, além de possíveis novas práticas
emergentes ainda não registradas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sam da Silva Devincenzi - Coordenador.