2012 - Atual
Avaliação da ação inseticida de Bacillus thuringiensis em dípteros ectoparasitos de bovinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador / J B Catto - Integrante / Wilson Werner Koller - Integrante / Rose Gomes Monnerat Solon de Pontes - Integrante / Paulo Henrique Duarte Cançado - Integrante / Luis Orcírio Fialho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Uso de extratos vegetais ativos no controle parasitário de ruminantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação de métodos alternativos de controle da mosca-dos-chifres
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
2008 - Atual
PCR e PCR em tempo real aplicados ao estudo da infecção de potros pelo vírus da Anemia Infecciosa Eqüina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
2004 - 2006
Epidemiologia, prevenção e tratamento de miíases em bezerros no Pantanal sul-mato-grossense
Descrição: A mosca-da-bicheira destaca-se como um dos principais ectoparasitas de importância econômica à pecuária nacional. O parasitismo pelas larvas desta mosca (?miíase?) figura entre as principais causas de mortalidade de bezerros no Pantanal. O presente estudo objetiva conhecer a sazonalidade da mosca-da-bicheira na região e avaliar a eficácia de métodos convencionais (quimioterápicos) e alternativos (fitorepelentes) de prevenção e tratamento de miíases umbilicais em bezerros. Estudos sobre a dinâmica populacional da mosca poderão subsidiar ajustes no manejo reprodutivo do rebanho (estação de monta), direcionando épocas de nascimento de bezerros para períodos de menor abundância da mosca, com conseqüente redução da prevalência de miíases umbilicais. A avaliação dos quimioterápicos e  repelentes naturais possibilitará conhecer alternativas com uso potencial na prevenção e tratamento de miíases.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
2000 - 2002
Diagnóstico da ocorrência de resistência da mosca-dos-chifres (Haematobia irritans) a inseticidas em diferentes regiões do Brasil
Descrição: A mosca-dos-chifres é considerada um dos principais problemas econômicos da pecuária em vários países. O controle desta mosca depende basicamente da utilização de inseticidas, o que leva ao desenvolvimento de resistência em poucos anos, com observado em outros países. No Brasil, relatos sobre a ineficácia de produtos inseticidas e suspeitas de resistência tem sido cada vez mais freqüentes em diversos estados. Este projeto objetiva efetuar um diagnóstico da ocorrência de resistência em diferentes localidades do país e obter informações que subsidiem a definição de estratégias de controle da mosca-dos-chifres visando prevenir ou retardar o aparecimento de resistência em populações ainda susceptíveis ou ainda manejar o problema, em populações já resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
1994 - 1995
Avaliação, sazonalidade e controle da mosca-dos-chifres (Haematobia irritans) em bovinos nelorados no Pantanal
Descrição: Após sua entrada no Brasil em meados da década de 70, a Haematobia irritans gradativamente se dispersou pelo país, chegando ao MS em 1990 e, ao Pantanal, em 1991. Os prejuízos econômicos verificados em outros países apontam para a necessidade de serem realizados estudos ecológicos visando subsidiar a definiçao de estratégias de controle da mosca. O projeto  objetivou conhecer a flutuação sazonal da mosca, determinar a intensidade e duração das infestações no rebanho e propor um programa de controle estratégico para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador.
1992 - 1995
Identificação e ecologia de tabanídeos (Diptera) no Pantanal, sub-região da Nhecolândia
Descrição: Os tabanídeos apresentam relevante importânica como vetores mecânicos de agentes patogênicos a animais domésticos e silvestres, não apenas no Pantanal mas em diversas regiões do mundo. O presente projeto objetiva identificar as espécies de Tabanidae ocorrentes na região, assim como conhecer sua sazonalidade e aspectos de seu comportamento alimentar relacionados à transmissão mecânica de patógenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador / Wibert de Avellar - Integrante / Cristiane F Meldau de Campos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1993
Coleópteros coprófagos e entomofauna fimícola: identificação e flutuação sazonal no Pantanal
Descrição: Os coleópteros coprófagos têm sido utilizados em diversos países como uma alternativa barata e sustentável  de controle biológico de parasitas, além de contribuir para a melhoria das condições do solo e pastagens. Os principais objetios do projeto foram realizar um levantamento e verificar a dinâmica populacional das espécies de insetos associadas às massas fecais bovinas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador / Wibert de Avellar - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1990
Controle dos nematódeos gastrintestinais de bovinos no Pantanal Mato-grossense
Descrição: As helmintoses gastrintestinais de bovinos são comprovadamente um problema em diversas regiões do país.  Estudos epizootiológicos conduzidos no Pantanal demonstraram a ocorrência de significativos níveis de parasitismo e a necessidade de se avaliar a necessidade e o efeito de estratégias de controle. O objetivo do projeto foi avaliar o efeito de diferentes esquemas de controle anti-helmíntico no ganho de peso de bovinos criados extensivamente em pastagens nativas na região do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Thadeu Medeiros de Barros - Coordenador / Wibert de Avellar - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3