2017 - 2018
Grupo de Pesquisa em Filosofia da Informação
Descrição: Projeto vinculado ao Grupo de estudos em Lógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Samir Bezerra Gorsky - Coordenador.
2015 - 2019
Grupo de Estudos em Lógica
Descrição: O GEL é um dos grupos de pesquisa mais tradicionais e antigos do Departamento de Filosofia da UFRN. O coordenador atual do grupo é o prof. Samir Bezerra Gorsky e entre seus membros e participantes históricos, pode-se citar: Ângela Maria Paiva Cruz (atual reitora da UFRN), Cinara Nahra (atual chefe do Departamento de Filosofia da UFRN), Maria da Paz Nunes de Medeiros e os professores Jaime Biela, José Eduardo de Almeida Moura entre outros.
Historicamente, o grupo é uma continuação de dois grupos de pesquisa anteriores (?Cultura Científica e Produção do Conhecimento nas Ciências? e ?Lógica, Conhecimento e Educação? (1997-2004)) e é formado basicamente por pesquisadores da UFRN. Todavia, conta constantemente com a participação de professores visitantes e de outras instituições tais como Frode Bjørdal (professor emeritus at The University of Oslo), Peter Hubral (Prof. Do Instituto De Tecnologia De Karlsruhe), Abel Lassalle Casanave (Prof. UFBA), David Gilbert (Unicamp), Giorgio Venturi (Unicamp) e Graham Priest (Prof. CUNY - City University Of New York).  Um importante especto desse grupo é reunir vários projetos de pesquisa, ensino e extensão desenvolvidos por docentes e discentes da UFRN. O grupo caracteriza-se também pela articulação e organização de encontros semanais ou quinzenais, monitoria em lógica, seminários e congressos como por exemplo:
Workshop FILOMENA (http://filomenaworkshop.weebly.com/): evento promovido pelo GEL e que já conta com três edições (2014, 2015 e 2017). 
Nat@Logic (https://sites.google.com/a/dimap.ufrn.br/natalogic-2015/trs): congresso internacional realizado em 2015. 
Semana de Filosofia: o mais tradicional evento do Departamento de Filosofia da UFRN. 
Nesse sentido, o grupo tem contribuído constantemente na formação acadêmica de seus participantes promovendo um grande espaço coletivo de trocas e disseminação de conhecimento acerca da lógica, filosofia da lógica, história da lógica, filosofia da linguagem, teoria do conhecimento, filosofia da ciência e sitemas formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samir Bezerra Gorsky - Coordenador / João Marcos - Integrante / Daniel Durante Alves - Integrante / Bruno Rafaelo Lopes Vaz - Integrante / Sanderson Molick - Integrante / Evelyn Erickson - Integrante / João Daniel Dantas - Integrante / Patrick Terramatte - Integrante.
2008 - 2013
A lógica da surpresa: enigmas, jogos e informação
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar o papel do estudo sistemático da surpresa,
do espanto, da admiração e dos enigmas para a teoria do conhecimento e em termos mais
gerais para a filosofia. Tal estudo envolve ainda conceitos filosóficos importantes tais como
os de informação, jogo, problema, raciocínio, conhecimento e ignorância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samir Bezerra Gorsky - Coordenador.
2008 - Atual
Grupo de Lógica Teórica e Aplicada - GLTA
Descrição: O Grupo de Lógica Teórica e Aplicada CLE, é dedicado a pesquisa e ensino em alguns aspectos das lógicas matemáticas, especilmente sobre lógicas não-clássicas, fazendo em números possibilidades de aplicações para sistemas de lógicas não-clássicas.
Algumas atividades do GLTA está centralizada ao redor do Centro de Lógica, Epistemologia e História da Ciência (CLE) da UNICAMP que oferece suporte para atividades de pesquisa e onde aulas, conferências e seminários usualmente acontecem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Samir Bezerra Gorsky - Integrante / Walter A. Carnielli - Coordenador / Frank Thomas Sautter - Integrante / Hércules de Araujo Feitosa - Integrante / Itala M. L. D'Ottaviano - Integrante.
2007 - 2009
ConsRel, Fapesp Project 2004/14107-2 Logical Consequence and Combinations of Logics ? Fundaments and Efficient Applications
Descrição: O Projeto ConsRel trata da investigação acerca da relação de consequência, enfocando diversas vertentes:
1. o estudo da questão da expressividade das relações de consequência dentro de padrões específicos, tais como aspectos qualitativos versus quantitativos;
2. investigação das formas gerais de semânticas formais (isto é, semânticas formuladas com precisão matemática e para as quais se possa dispor de métodos ou técnicas de caráter formal, em particular algébrico ou categórial); 
3. investigação dos métodos e técnicas de combinação (síntese) de sistemas lógicos ou de relações de consequência;
4. investigação dos métodos e técnicas de decomposição (análise) de sistemas lógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samir Bezerra Gorsky - Coordenador / Walter Carnielli - Integrante / Marcelo Coniglio - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Itala D?Ottaviano - Integrante / João Marcos - Integrante / Pietro Kreiton Carolino - Integrante.