2019 - 2019
Protótipo de um Sistema Automatizado para Irrigação Utilizando Internet das Coisas e Energia Solar
Descrição: Este projeto combina temas da área de internet das coisas, de sistemas embarcados e de energias renováveis a fim de criar um sistema de irrigação automatizado. Fazendo o aproveitamento de um sistema manual, existente no campus, a proposta do projeto é melhorar a eficiência do sistema atual de modo que a pesquisa redunde em conhecimentos teóricos e práticos tais como a integração de sensores a sistemas embarcados cujo funcionamento se dá com base em fontes de energias limpas. Além de permitir que os alunos vivenciem um problema prático do mundo real, outros pontos relevantes desta proposta de trabalho são a) estender o sistema de irrigação automatizado para outros campi do IFRN e b) viabilizar a adaptação da ideia em uma solução comercial de baixo custo utilizando metodologias bem definidas e aplicáveis em cenários diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Siqueira Martins - Integrante / Fábio Augusto Procópio de Paiva - Coordenador / Jefferson Doolan Fernandes - Integrante / Jose Everson Barbosa da Silva - Integrante / Alexya Ferreira de Santana Brito - Integrante / Gabriele Pereira Rodrigues - Integrante / Jasmini Rebecca Gomes dos Santos - Integrante / Emanuel Lázaro Porpino Campos - Integrante / Rafaela Ribeiro Marques dos Santos - Integrante.Financiador(es): IFRN - Campus Parnamirim - Auxílio
										financeiro / IFRN - Campus Parnamirim - Bolsa.
2019 - 2019
Estudo e aplicação de redes de sensores sem fio com aplicação em cidades inteligentes
Descrição: O projeto fez uma pesquisa em protocolos de redes de sensores sem fio, com o intuito de criar um modelo virtual de comunicação que permita ser aplicado em ambientes com limitações de acesso, de energia ou mesmo de distância e conexão sem fio. Usando conceitos IoT e perpassando conhecimento que vão do uso de protocolos de redes de computadores e a aplicação destes em sistemas embarcados como Arduino, Raspberry-Pi a ideia, é além do estudo teórico e simulado, fazer aplicação de maneira que possa-se observar as restrições de ambientes reais e com isso seu uso em cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Siqueira Martins - Coordenador / Credson Isaac Lopes dos Santos - Integrante / Estevão Henrique Lacerda - Integrante / Arthur Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): IFRN - Campus Parnamirim - Auxílio
										financeiro / IFRN - Campus Parnamirim - Bolsa.
2015 - 2016
Iluminação Inteligente - um sistema embarcado para conforto e economia
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de controle automatizado de iluminação, o qual terá como metas: reduzir o consumo de energia, diminuindo, portanto, o desperdício de energia que envolvem os mais variados ambientes e facilitar o controle da iluminação ao usuário por meio de aplicativos, no qual o mesmo poderia personaliza-la através de agendamentos, tipos de ambiente, previsão de ocupação, estações do ano, a hora, entre outros fatores. O objetivo principal desse projeto é fornecer uma maneira eficaz de controle de iluminações de ambientes, seguindo as regras fornecidas pelas NBR-5413 e 5832, usando a placa micro controladora denominada Arduino, a qual é responsável pelo controle automático da iluminação de lâmpadas LEDs, através de dados obtidos por circuitos controladores, que analisam a interferência da intensidade da luz externa, como também por dados preferenciais dos usuários adquiridos por softwares em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Siqueira Martins - Coordenador / José Alandell Teixeira da Silva - Integrante / Marcos Henrique Fernander Marcone - Integrante / Pedro Henrique Castro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1