2003 - Atual
Modelagem Computacional da Difusão do Conhecimento
Descrição: A análise atual do problema de transmissão do conhecimento tem duas vertentes: uma vertical que considera os fatores genéticos e, portanto hereditários, e outra horizontal que considera a transmissão entre membros de uma mesma geração sem laços genéticamente transmissíveis. Este projeto focaliza apenas o segundo aspecto, o que implica num intervalo de tempo suficientemente curto para que fatores genéticos sejam de menor importancia. O objetivo central é a determinação do tipo de equilibrio da produção do conhecimento ou da evolução da inovação  dentro de um grupo social, em função de parâmetros que regulam  o processo e das condições iniciais e de contorno. Tais parâmetros seriam por exemplo: criatividade, transmissão de conhecimento, taxa de estímulo  e a impedância cognitiva. Como meta temos a determinação do processo de transmissão com geração simultânea de conhecimento. O modelo pode ser aplicado  para um processo de produção global, ou focalizado em um determinado produto, que teve origem  numa descoberta científica ou numa inovação tecnológica bem distinta e chegou até ao aproveitamento pela sociedade. Para tanto a difusão do conhecimento passa a ser modelada dentro do enfoque de sistemas dinâmicos a partir de uma equação de transporte por difusão  com reação, que representará toda a dinâmica vital do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Limoeiro Monteiro - Integrante / Luiz Bevilaqua - Integrante / Maria Elizabeth Puelles Burnes - Integrante / Terezinha Fróes Burnham - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / Augusto Cesar Noronha Rdrigues Galeão - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
PRONEX 2003-`Modelagem Computacional em Ciências e Engenharia`
Descrição: Ver  home page  LNCC/Projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Limoeiro Monteiro - Integrante / Agusto Galeão - Coordenador / Vários Pesquisadores de Várias Instituições - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Analisadores Sintáticos Fuzzy
Descrição: As gramáticas formais tem sido utilizadas para se obter descrições estruturais de sentenças de uma linguagem, seja ela computacional ou não. No entanto, na prática, ao se construir reconhecedores para tais linguagens, verifica-se uma grande dificultade na captura das relações entre semântica e sintaxe devido a rigidez das informações estruturais. A introdução de operadores Fuzzy geram linguagens Fuzzy o que parece permitir  que as relações entre sintaxe e semântica sejam capturadas de modo mais flexivel. Neste projeto fazemos um estudo  dos formalismos clássicos que fundamentaram os métodos   de analise sintática empregados nos ultimos anos. E pretendemos realizar um estudo de confronto com um formalismo mais moderno baseado nas lógicas Fuzzy.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Limoeiro Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1993
Linguagens de Primeira Ordem Aplicada
Descrição: estudo e desenvolvimento de uma linguagem lógica  para o tratamento semantico de suconjuntos das linguages naturais.
convenio: finep 5288064800. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Limoeiro Monteiro - Coordenador / Janilson José dos Santos - Integrante / Sonia Yok - Integrante / Maria Augusta Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2