2022 - Atual
Extração de Características com Aprendizado Profundo em Cenários de Dados e Processamento Limitados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 18/04/2022.
Descrição: Neste projeto, métodos estado-da-arte serão pesquisados para acelerar os tempos de treinamento e teste de modelos de aprendizado profundo. Também é de interesse desenvolver novas técnicas para treinar tais modelos com uma quantidade limitada de dados. Para acelerar, serão explorados hardware personalizado, como Unidades de Processamento Gráfico (GPUs), para treinamento e hardware incorporado para teste. Pretende-se ainda investigar maneiras de aprimorar um banco de dados de imagens de microrganismos não catalogados, a serem coletadas neste projeto, para torná-lo mais eficaz para modelos de treinamento. Os modelos de aprendizado profundo são conhecidos por dependerem de um grande volume de dados na etapa de treinamento; logo, transformações de imagem e técnicas de aprendizado por transferência serão exploradas para introduzir diversidade e reduzir a dependência de dados. A eficiência das técnicas propostas será avaliada quanto ao aumento da acurácia e a redução dos tempos de treinamento e teste em relação aos modelos de aprendizado profundo treinados diretamente a partir do banco de dados de imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberto Gomes de Souza Berlinck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Investigação de Métodos para Extração e Seleção de Características para Análise de Imagens Médicas
Descrição: O diagnóstico precoce constitui uma ferramenta importante no prognóstico e no tratamento de câncer, o qual tem sido beneficiado por meio do trabalho conjunto entre as áreas computacional e da saúde. Como exemplos de técnicas utilizadas, destacam-se os métodos de processamento de imagens digitais e de aprendizado de máquina. A combinação desses métodos permite a extração de características relevantes, as quais podem contribuir para a geração de modelos computacionais (caracterização) capazes de classificar a existência ou não de câncer em uma determinada imagem. Um dos motivos do favorecimento dessas técnicas, principalmente as de aprendizado de máquina, é o aumento e a disponibilização de bases de dados geradas na área médica. No entanto, um aspecto importante está relacionado às características usadas para representar essas imagens, as quais são fundamentais para o sucesso na construção de modelos representativos. Portanto, neste projeto serão investigados e aplicados métodos com o objetivo de auxiliar a caracterização de imagens médicas, com e sem lesões, por meio da extração de características, seleção e combinação de atributos importantes, bem como a avaliação desses conjuntos de atributos por meio da construção de modelos computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Ana Isabel Gonçalves Mendes - Integrante / Rui Manuel Fonseca-Pinto - Integrante / Conceição Veloso Nogueira - Integrante / Matheus Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Hierarchical Classification of Nonstationary Data Streams Using Top-down and Big-bang Approaches
Descrição: Most of the modern measurement devices produce data continuously in a vast volume and high arrival rate. This dynamic scenario, with a nonstationary characteristic, has been explored by the recent and expanding area of Data Stream Mining. Among the tasks supported by this field, classification is one of the most thought-provoking. This assertion is supported by the fact that several problems related to real-time data labeling have open questions, such as those involving concept drift, label latency, and open-set classification. When the labels of the events in a Data Stream are naturally arranged in a hierarchy, the classification task is even more challenging. The high effort required to include the class hierarchy into the process of labeling Data Streams is compensated by the flexibility and robustness provided to the classification process. In this project, we will investigate the use of top-down and big-bang approaches in the application of symbolic Machine Learning methods to be developed for the Hierarchical Classification of Nonstationary Data Streams. In addition to expanding state-of-the-art by proposing a novel category of hierarchical classification algorithms for the Data Streams context, this research also aims to contribute to an application of social and environmental impact for automatic insect identification. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Indre Zliobaite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Armadilhas e Sensores Inteligentes: Uma Abordagem Inovadora para Controle de Insetos Peste e Vetores de Doenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 16/08/2018.
Descrição: Indiscutivelmente, os insetos são importantes na agricultura, no meio ambiente e saúde pública. Muitas espécies são benéficas para o meio ambiente e para as pessoas. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de ao menos dois terços de todo o alimento consumido no mundo. Devido a esta importância para os seres humanos, o recente declínio nas populações de insetos polinizadores, principalmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental, frequentemente associado ao uso de pesticidas. Por outro lado, pragas agrícolas são responsáveis por destruir mais de 40 bilhões de dólares em alimentos por ano e determinadas espécies são vetores de doenças que matam mais de um milhão de pessoas anualmente, como a malária, dengue, febre chikungunya e zika vírus. Neste projeto de pesquisa, é proposta uma armadilha inteligente para a captura de espécies maléficas de insetos. A armadilha utiliza um sensor óptico que têm sido desenvolvido pela equipe deste projeto nos últimos anos, capaz de reconhecer automaticamente a espécie de insetos a partir de dados do batimento de asas dos insetos. O reconhecimento das espécies de insetos permitirá a criação de mapas de densidade em tempo real, que por sua vez podem ser utilizados para apoiar intervenções locais. Por exemplo, no caso de pragas agrícolas, estes mapas permitirão a aplicação inteligente e direcionada de inseticidas, reduzindo o impacto para o meio ambiente. No caso de insetos vetores de doenças, a armadilha poderá auxiliar na redução dos custos de intervenções sofisticadas e efetivas como a SIT (técnica do inseto estéril), mas que possuem um alto custo. Neste projeto, pretende-se expandir o estado-da-arte em Computação por meio desta aplicação real, especialmente nas áreas de Aprendizado de Máquina e Mineração de Fluxo de Dados. De modo a demonstrar os aspectos práticos desta proposta, as pesquisas serão concentradas na identificação de duas espécies: o psilídio asiático dos citros, vetor da doença de Greening, uma terrível doença que ataca árvores de citros e o Aedes aegypti, vetor da dengue, febre amarela e chikungya, e zika virus, recentemente associado a casos de microcefalia em recém-nascidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Agenor Mafra Neto - Integrante / Claudia Regina Milaré - Integrante / Eamonn John Keogh - Integrante / Juliano José Corbi - Integrante / Pedro Takao Yamamoto - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Machine Learning in Dermoscopy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 30/01/2018.
Descrição: This international collaboration project aims to optimize usual machine learning algorithms from different paradigms to establish its optimal performance for the daily use in Dermatology. The results of this research will approach clinical users to the newly developed methods in machine learning to access diagnosis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Ana Isabel Gonçalves Mendes - Integrante / Rui Manuel Fonseca-Pinto - Integrante.
2016 - Atual
Classificação Hierárquica de Fluxos de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 30/01/2018.
Descrição: Em Mineração de Fluxos de Dados, os algoritmos de Aprendizado de Máquina estado-da-arte para a tarefa de classificação são caracterizados por associar cada evento a uma classe pertencente a um conjunto finito, desprovido de dependências estruturais e normalmente pequeno, de classes. Contudo, existem problemas dinâmicos mais complexos cujas classes a serem preditas são naturalmente dispostas em uma hierarquia. Uma vantagem em atribuir exemplos a classes hierarquicamente organizadas é que, quanto mais próxima da raiz da hierarquia ocorrer uma vinculação, menor tende a ser a taxa de erro do classificador. A liberdade em realizar uma classificação mais genérica, porém com maior confiabilidade, confere ao processo uma versatilidade que é almejada em muitas aplicações do mundo real. Neste projeto, o objetivo consiste em investigar métodos de Aprendizado de Máquina incrementais para a tarefa de Classificação Hierárquica de Fluxos de Dados não-estacionários e com restrições quanto à disponibilidade de rótulos. Além de buscar o avanço dos temas de Classificação Hierárquica e de Mineração de Fluxos de Dados, esta proposta de pesquisa também pretende contribuir com uma relevante e promissora aplicação destinada à identificação automática de insetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aprendizado de Máquina para WebSensors: Algoritmos e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 18/04/2022.
Descrição: A popularização de plataformas web para publicação de conteúdo textual tem motivado o desenvolvimento de métodos para extração automática de conhecimento implícito nos textos. Em particular, uma nova gama de estudos e aplicações tem sido proposta para explorar a web como um grande e poderoso "sensor social", permitindo identificar e monitorar vários tipos de eventos a partir de textos publicados em portais de notícias e redes sociais, como detecção de epidemias, análise de sentimentos, e a extração de indicadores políticos e econômicos. Atualmente, a construção de um sensor da web (websensor) é uma tarefa complexa, pois depende de especialistas de domínio para definição dos parâmetros do sensor, isto é, expressões para busca, filtros e monitoramentos de conteúdo textual da web. A necessidade de especialistas de domínio geralmente limita as aplicações envolvendo websensors, uma vez que em muitos problemas não há compreensão clara dos fenômenos que se deseja monitorar. Em vista disso, neste projeto de pesquisa são investigados métodos de aprendizado de máquina para apoiar a construção automática de websensors. A ideia básica é utilizar uma amostra de documentos textuais do domínio do problema e, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina semi/não supervisionados, extrair padrões dos textos e assim apoiar a construção de websensors. Dessa forma, espera-se reduzir a dependência de um especialista para definição dos parâmetros dos sensores. Cada websensor aprendido a partir dos textos representa um determinado fenômeno relacionado ao domínio do problema que, então, pode ser monitorado ao longo do tempo e utilizado para apoiar processos de tomada de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Ivone Penque Matsuno - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Tatiana Ximenes - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Predição de Séries Temporais por Similaridade
Descrição: Na última década houve um grande aumento no interesse por séries temporais em Mineração de Dados e Descoberta de Conhecimento. Esse interesse culminou na proposta de literalmente centenas de métodos para tarefas como a classificação, agrupamento, detecção de anomalias, detecção de motifs, entre outras. Pesquisas empíricas têm demostrado que métodos de mineração de séries temporais baseados em similaridade proporcionam resultados muito competitivos, frequentemente su- perando métodos mais complexos para tarefas como classificação, agrupamento e detecção de anomalias. Acredita-se que a superioridade dos métodos baseados em similaridade pode ser explicada em grande parte devido ao trabalho incessante da comunidade em invariâncias de distância, tais como deformação (warping), linha de base, oclusão, rotação, etc. Em contraste, métodos estatísticos baseados em auto- regressão e médias móveis têm sido considerados o estado da arte para modelagem e predição de séries temporais por mais de meio século. Nesta proposta de pesquisa, questionamos se esse é realmente o caso, ou se a comunidade de Mineração de Dados tem mais a oferecer. Em particular, levantamos a hipótese de que métodos baseados em similaridade são simples, eficazes e possuem poucos parâmetros para a predição de séries temporais. Embora métodos de predição de séries temporais baseados em similaridade tenham sido pesquisados no passado recente, acreditamos que as pes- quisas anteriores não foram capazes de identificar as invariâncias necessárias para essa tarefa. É hipótese central deste projeto de pesquisa que apenas com a com- binação adequada de deslocamento, amplitude, e da invariância de complexidade, combinada com uma política para evitar casamentos triviais pode levar a previsões precisas e significativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Meta-aprendizado na Escolha de Algoritmos para Seleção de Atributos em Mineração de Dados
Descrição: Neste projeto, métodos para Meta-aprendizado empregados, usualmente, para relacionar o comportamento de algoritmos de indução de modelos (extração de padrões) com as diversas propriedades dos conjuntos de dados, serão estudados e utilizados para o problema de Seleção de Atributos em continuidade a trabalhos anteriores, visando à recomendação efetiva de algoritmos por meio da determinação de meta-modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.
2010 - 2013
Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 22/04/2014.
Descrição: Neste projeto serão pesquisados métodos para a análise de imagens médicas, no intuito de analisar as imagens provenientes de exames de coloscopia e extrair atributos que permitam a representação e determinação das anormalidades contidas nessas imagens. A partir disso, serão utilizados métodos da área de Inteligência Computacional para a construção de modelos que permitam representar padrões pictóricos. Os métodos utilizados durante o desenvolvimento do projeto serão também implementados dentro de um sistema computacional que foi desenvolvido como resultado de projeto anterior apoiado pela Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Carlos Andrés Ferrero - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Willian Zalewski - Integrante / André Gustavo Maletzke - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Luiz Henrique Dutra da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudo de Medidas de Importância e Algoritmos para Seleção de Atributos para Mineração de Dados
Descrição: Neste projeto serão pesquisadas medidas de avaliação de importância de atributos e algoritmos para a tarefa de Seleção de Atributos. Para tanto, serão estudadas e comparadas diferentes tipos de medidas de avaliação de importância de atributos pertencentes às categorias: clássica (informação, distância e dependência), consistência e precisão. Essas medidas e os algoritmos estudados, com foco na abordagem filtro, serão aplicados, principalmente, a bases de dados naturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Análise Inteligente de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 03/03/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem a análise inteligente de dados com foco na área biomédica. Três dos principais temas incluem: (1) mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas; (2) extração de características e análise de imagens biomédicas; e (3) modelagem e análise de dados biomecânicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Maria de Lourdes Setsuko Ayrizono - Integrante / Jefferson Tales Oliva - Integrante / Raquel Franco Leal - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Leonilda Correa dos Santos - Integrante / Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Moacir Fonteque Júnior - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Alice Mioranza de Almeida - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Igor Utzig Picco - Integrante / Thiago Ferreira de Toledo - Integrante.