2021 - Atual
Sensor para Detecção de Adubo
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver um sensor para detecção da
presença de adubo em implemento agrícola, particularmente, plantadeira, baseado na
utilização de um transdutor. Pretende-se alcançar um sensor assertivo na medida, que
mitigue os atuais problemas encontrados no processo plantio devido a não assertividade
dos atuais sensores ópticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues da Cunha - Coordenador / André Luís Régis Monteiro - Integrante.
2008 - 2011
Implantação de laboratório de Microtecnologia para Miniaturização de Processos Químicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Ricardo Gongora Rubio em 22/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues da Cunha - Integrante / Maria Inês Ré - Integrante / Gongora-Rubio, M.R. - Coordenador / Adriano Marim de Oliveira - Integrante / Juliana de Novais Schianti - Integrante.