2022 - Atual
Montagem e instrumentação para monitoramento de sistemas hidráulicos e de produção de energia
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento de uma linha de pesquisa na área de Hidráulica e geração de energia. Vale destacar a multidisciplinaridade do projeto, englobando as áreas de hidráulica, energias renováveis, sistema embarcado, matemática e telecomunicações, que favorecem estudos e atuações diversas do grupo de professoras envolvidas, sendo que as pesquisas de mestrado e doutorado vinculadas a esse projeto podem podem impulsionar novas linhas de pesquisa na Faculdade de Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Lubienska C.L.J. Ribeiro - Integrante / Talia Simões dos Santos - Integrante / Laura Maria Canno Ferreira Fais - Integrante / Marcela Cravo Ferreira - Coordenador.
2018 - 2022
Avaliação do uso agrícola do lodo de esgoto - potencial agronômico e toxicidade de metais e fármacos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Frederico da Costa Azevedo Meyer em 15/02/2019.
Descrição: O projeto de pesquisa avalia o potencial de uso agrícola do lodo de esgoto no solo e a toxicidade do resíduo através de ensaios com organismos da fauna edáfica (Folsomia candida e Enchytraeus crypticus), além de ensaios de fitoxicidade com sementes. São realizados testes de toxicidade com metais e fármacos em solos com diferentes características. As análises dos resultados serão realizadas utilizando-se testes de análise de variância, tal como ANOVA, e teste de Tukey, ao nível de significância de 95%, para a verificação de possíveis diferenças estatísticas entre os tratamentos. Também será realizado o estudo de correlação multivariado através da análise de ACP ? Análise de Componentes Principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador / MARALINE C. K ZANATTA - Integrante / Ana Carolina C G Callegaro - Integrante / Marcela Ravanelli Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2022
Rio Jaguari e Atibaia: estudo e modelagem
Descrição: O objetivo desta pesquisa está relacionado ao estudo, acompanhamento e modelamento matemático e computacional do comportamento de parâmetros de monitoramento da qualidade da água dos rios Jaguari e Atibaia, no estado de São Paulo. Utilizando-se do IQA que avalia a qualidade da água bruta para fins de abastecimento público, a pesquisa se propõe a avaliar, via modelagem matemática, relações entre parâmetros monitorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / André Franceschi de Angelis - Integrante / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Camila Montovani - Integrante / Fernanda Almeida Marchini Gayer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2021
Modelagem matemática e avaliação de processos de autodepuração e de poluição por matéria orgânica em recursos hídricos
Descrição: A presente pesquisa está relacionada à poluição dos corpos aquáticos, onde grande parte dos efluentes descartados possui carga elevada de matéria orgânica, que altera a composição natural
do meio aquático. Os objetivos do trabalho voltam-se o desenvolvimento de um modelo matemático de análise e entendimentos acerca do processo de autodepuração da matéria orgânica em represas,
considerando-se a entrada de material orgânico, bem como sua sedimentação, decomposição
e sua saída ao rio a jusante, buscando constituir uma ferramenta em potencial de subsídio de
gestão de sistemas com fins de abastecimento público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Amanda de Cassia da Cunha - Integrante / Denis Cajas Guaca - Integrante / Fernando Momo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Sistemas de tratamento de esgotos - wetlands construídas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Frederico da Costa Azevedo Meyer em 15/02/2019.
Descrição: As wetlands construídas se constituem um sistema alterativo de tratamento de esgotos caracterizado pela simplicidade operacional, baixo custo e que pode ser aplicado em áreas rurais. Esse projeto avalia a eficiência de um sistema de tratamento de esgotos por wetlands em uma área rural do município de Limeira. Este projeto está ligado ao 11º Edital PREAC -PEC 2017, com financiamento para implantação do sistema e início do monitoramento. 
Título: Contribuições universitárias em zonas rurais: Técnicas em Saneamento e promoção de Saúde em Limeira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador / Dagoberto Yukio Okada - Integrante.
2017 - Atual
Wetlands e Educação Ambiental
Descrição: O objetivo desta pesquisa está relacionado ao desenvolvimento de materiais educativos de cuidado com a saúde e o meio ambiente, principalmente ligados ao saneamento básico e ao sistema alternativo de tratamento de esgoto: as wetlands. O projeto está vinculado ao Projeto FAEPEX (11o Edital PREAC ? PEC2017) sob coordenação da profa Marta S. G. Pires: ?Contribuições Universitárias em Zonas Rurais: Técnicas em Saneamento e Promoção de Saúde?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Integrante / Dagoberto Yukio Okada - Integrante.Financiador(es): Bolsa Pesquisa SErviço de Apoio ao Estudante - Bolsa.
2016 - 2022
Regularidade de amostras de leite  cru: modelagem e experimentação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a aplicação de instrumentais da teoria dos conjuntos fuzzy no modelamento  matemático para a tomada de decisão no tocante à classificação  de amostras de leite cru no tocante à regularização. O estudo envolve experimentação para extração de dados para a modelagem, utilizando-se de um equipamento de ultrassom, composto por um emissor e um receptor, que favorece a medição da velocidade de propagação de ondas e do coeficiente de atenuação. A ideia é a de desenvolvimento de um método alternativo de análise e verificação de regularidade do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Francisco José Arnold - Coordenador / Laura Beatriz Alves - Integrante.
2015 - 2018
Estudo da dipersão de poluentes na água via equação de Difusão-advecção
Descrição: Com a crescente demanda por água em todo o mundo, os problemas ambientais relacionados com recursos hídricos têm ganhado destaque, especialmente no momento de crise de abastecimento vivenciado. Junto com avanços no entendimento de fenômenos da natureza, sua respectiva modelagem matemática e sua posterior simulação computacional, de maneira específica, o comportamento de um poluente. Nessa perspectiva, este projeto é apresentado com o intuito de estudar a equação conhecida como de Difusão-Advecção e utilizá-la na aplicação e abordagem de recursos aquáticos fazendo uso de métodos numéricos de resolução e implementação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Amanda de Cassia da Cunha - Integrante / Lara de Albuquerque Danconi - Integrante / Otavio Jürgensen Diehl - Integrante / Isabela Teixeira Barbosa - Integrante.
2015 - 2018
Integração de Métodos Numéricos e Lógica Fuzzy
Descrição: O objetivo deste estudo é o integrar lógica fuzzy à aplicação de métodos numéricos  no estudo do comportamento de plumas de poluentes em recursos hídricos, utilizando cenários de impacto ambiental do canal de Buenaventura, Colômbia.  O modelo discretizado baseia-se num sistema de equações diferenciais parciais de difusão-adevcção de poluentes e sua influência na dinâmica de uma população de peixes local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Denis Cajas Guaca - Integrante.
2014 - 2017
Estudos dos processos de autodepuração no ribeirão Tatu-Limeira/SP via Modelo de Streeter&Phleps
Descrição: O objetivo desta pesquisa volta-se para o estudo dos processos de autodepuração do ribeirão Tatu, localizado na cidade Limeira-SP, via aplicação do modelo clássico de Streeter & Phelps. O referido ribeirão corta o centro da cidade de Limeira-SP e apresenta um cenário degradante em diversos trechos, desta forma, para estudo e avaliação, o presente trabalho prevê a caracterização do ribeirão, bem como algumas análises de indicadores da qualidade da água que alimentarão o sistema para análise e discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Amanda de Cassia da Cunha - Coordenador.
2014 - 2016
Software de Simulação Bidimensional da Dispersão de Efluentes via Equação de Difusão-Advecção
Descrição: Esta pesquisa propõe desenvolver um programa computacional de estudo da dispersão de substâncias químicas em meio-aquático utilizando-se modelagem matemática e ferramentas computacionais. O estudo matemático da dispersão de efluentes está sendo realizado através da Equação Diferencial Parcial de Difusão-Advecção, considerando o caso bidimensional, evolutivo no tempo. Para o tratamento numérico, utiliza-se aproximação numérica, via Método de Elementos Finitos para a variável espacial e Diferenças Finitas, via Crank-Nicolson,
para a variável temporal. O objetivo do programa computacional é a realização de cálculos numéricos e simulação de cenários. O software contará com uma interface gráfica simples e intuitiva e possibilitará ao usuário alteração de parâmetros com facilidade. Assim, poderá ser aplicado a diferentes estudos e situações de poluição em recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / André Franceschi de Angelis - Integrante / Lara de Albuquerque Danconi - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação da eficiência de um protótipo de Wetland em pós tratamento de efluentes
Descrição: As wetlands, ou leitos cultivados são um método alternativo de tratamento, que se assemelham aos sistemas naturais e tem como vantagem baixo custo de implantação e manutenção, economia de energia elétrica durante seu funcionamento, além de serem eficientes na remoção de poluentes e possuírem um lado ornamental, se incorporando à paisagem local. O tratamento de efluentes domésticos com wetlands construídas vem mostrando boa eficácia na remoção de poluentes. O presente estudo tem como objetivo avaliar a eficácia da remoção de parâmetros físico, químicos e toxicidade de efluentes domésticos submetidos ao pós tratamento em wetland construída em escala de bancada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador / Maria Gracia Villanueva Woo - Integrante / Junia Teixeira Martins - Integrante / Edgard Yassue - Integrante / Julie Lucon - Integrante / Eric J da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Modelagem matemática integrando experimentação, matemática clássica e Lógica Fuzzy
Descrição: Neste projeto, o objetivo é a aplicação de instrumentais da matemática clássica com a teoria dos conjuntos fuzzy favorecendo modelamentos matemáticos onde as variedades múltiplas dos fenômenos envolvidos caracterizam-se como fundamentais na representação dos elementos modelados. Um destes estudos enfatiza um processo experimental realizado com um equipamento de ultrassom, composto por um emissor e um receptor, e de modelagem matemática através de séries de Fourier e Lógica Fuzzy para a classificação da qualidade de amostras de leite de acordo com os índices de gordura e água do elemento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Francisco José Arnold - Integrante / Laura Beatriz Alves - Integrante.
2013 - 2014
Estudo de ferramentas matemáticas na exploração de dados
Descrição: Tendo em vista que ferramentas de exploração de dados podem ser um importante instrumental de análise e discussão de resultados de pesquisas em diversas áreas da ciência, bem como na vida cotidiana, o objetivo deste estudo é o de iniciar alunos do ensino médio na abordagem das ferramentas da estatística descritiva na exploração de dados, bem como na interpretação de resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Ethiene Stephanie Ignacio - Integrante / Geovanna Jesus Batista - Integrante.
2010 - 2014
Modelagem matemática e simulação de computacional da concentração de poluentes em sistema de reservatório
Descrição: Este projeto tem por objetivo a exploração de um sistema baseado em equações de diferenças  para a geração de cenários que representem o comportamento evolutivo da concentração de em sistemas aquáticos. Como estudo de caso, toma-se a represa do Tatu, localizada em Limeira-SP, e através de simulações computacionais baseadas em algoritmo desenvolvido em ambiente Matlab aborda-se a concentração de poluentes ao longo do tempo, subdividindo-se a represa em vários compartimentos para análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Integrante / Mariana Dario - Integrante / Camila Montovani - Integrante / Amanda de Cassia da Cunha - Integrante / Aline Ortolani Sebuske - Integrante / Sue Ellen Vanessa Pinheiro - Integrante / Maria Gracia Villanueva Woo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Otimização do Processo de Biodegração no Landfarming - Petrobrás/Replan
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Integrante / Cassiana Maria Reganhan Coneglian - Coordenador.
2007 - 2009
Integração de métodos númericos e lógica fuzzy no estudo de impacto ambiental de recursos hídricos
Descrição: A Equação de Difusão-Advecção é uma equação bastante utilizada em estudos de situações gerais na análise de dispersão de poluentes. Nela são incorporados fatores de difusão efetiva, de transporte advectivo, decaimento e fonte. O presente estudo tem por objetivo a interpretação das parâmetros desta equação através de um sistema de base de regras da lógica fuzzy, de modo a representar as variações múltiplas dos fenômenos mais próximo do real. Assim sendo, baseando-se em aproximações numéricas, via método de elementos finitos, e simulações computacionais, a equação é utilizada para o modelamento e estudo da dispersão de poluentes na represa de Salto Grande, localizada em Americana-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador / João Frederico da Costa Azevedo Meyer - Integrante.
2002 - 2005
Projeto FAEP Intitulado: Tecnologia Informática como Subsídio de Apoio e Melhoria de Disciplina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Cristina Catapani Poletti - Coordenador.