2008 - Atual
Estudo das relações semânticas entre entidades biológicas para a construção de redes gênicas
Descrição: A enorme capacidade atual de extração e processamento de material biológico tem gerado tamanha quantidade de dados que, por sua vez, demanda o estudo e a utilização de novas abordagens aplicadas para a geração de informação e novos conhecimentos a partir dos dados obtidos. Abordagens de Processamento de Linguagem Natural e Mineração de Textos têm sido muito utilizadas para resgatar e correlacionar informações dispersas no vasto número de artigos publicados e depositados diariamente em bases de dados de literatura científica. Este trabalho tem como objetivo central identificar, analisar e formalizar as relações semânticas entre entidades biológicas com a finalidade de elaborar redes de expressão gênica. Como área de aplicação, nossa proposta é explorar as relações entre o estrógeno e os processos relacionados a adesão e motilidade celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Eduardo Seron Ruiz - Coordenador / Daniel Facciolo Pires - Integrante / Flávia Pena Nicolas - Integrante / Neto, Karka Ferraz - Integrante.