2009 - 2010
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DAS AGLOMERAÇÕES DE SERVIÇOS NO ESTADO DE SÃO PAULO: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO
Descrição: O objetivo do projeto é identificar, caracterizar e explicar a aglomeração em atividades econômicas de serviço, mais especificamente no Estado de São Paulo. A maioria dos estudos sobre o tema aglomerações em atividades econômicas tiveram como foco as atividades econômicas relacionadas a produção de produtos. Estes estudos adotam critérios para a identificação das aglomerações que consideram a dinâmica da indústria de transformação, que entre outras características permite que a produção se localize num local distante daquele de consumo. No entanto, as economias, de modo geral, e também no Brasil têm percebido um crescimento expressivo das atividades de serviço. Neste sentido, tem-se questionado se há aglomeração de empresas de serviço e se a sua ocorrência pode ser explicada pela mesma lógica dos aglomerados de empresas de produto, ou seja, em termos de eficiência de processos, especialização de fornecimento, escala para atividades de comercialização, redução de incerteza na exploração de mercados e inovação, entre outros aspectos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Geraldo de Araújo Guimarães - Integrante / José Carlos Thomaz - Coordenador / Cláudia Klement - Integrante / Dimária Silva Meirelles - Integrante / Andrés Velloso - Integrante / Élvio Porto - Integrante / Fátima Guardani - Integrante / Felix Hugo Aguero Diaz León - Integrante / Fernando Coelho Martins Ferreira - Integrante / Natacha Bertóia da Silva - Integrante / Mário Fernandes da Costa - Integrante.