2023 - Atual
AGEISMO NO CONTINUUM DA VIDA LABORAL DOS TRABALHADORES
Descrição: As pessoas envelhecem e, naturalmente, isso também se dá ao longo da vida laboral. Entretanto, não poderia ser natural a criação de estereótipos, preconceitos e discriminações relacionadas a esse curso natural do envelhecimento. Tais questões conexas ao preconceito etário são desafiantes e necessitam ser pensadas, apresentando-se como desafios e oportunidades de pesquisas, sobretudo no Brasil pelo fato de ainda existirem poucos estudos sobre o ageismo. Portanto, tem-se como objetivo deste projeto de pesquisa analisar o ageismo ao longo do continumm da vida laboral de professores universitários. Para tanto, pretende-se realizar um estudo de caso único, com pesquisa exploratório-descritiva e com abordagem qualitativa. Os dados serão coletados por meio de história de vida, grupo focal e pesquisa documental, possibilitando a triangulação dos dados na análise temática. Entende-se que os resultados trarão contribuições teóricas, metodológicas e práticas, vislumbrando-se que as pessoas possam ter uma vida laboral com menos preconceitos e com relações intergeracionais mais saudáveis, dessa forma, repercutindo positivamente na vida pessoal, laboral e em sociedade. 
Palavras-Chave: Ageismo. Preconceito etário. Vida laboral. Envelhecimento. Relações intergeracionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / Manoel. A. Locatelli - Integrante / KELY CESAR MARTINS DE PAIVA - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizagem por empreendedorismo em contextos com restrição socioeconômica
Descrição: O empreendedorismo é reconhecido como alternativa para a situação de pobreza gerando renda e empoderamento (CLERCQ; HONIG, 2011; SI et al. 2014). Pessoas que empreendem em contextos com restrição socioeconômica apresentam características únicas, envolvendo-se em um tipo de empreendedorismo transformador e emancipatório (MILLER; BRETONMILLER, 2017; TOBIAS; MAIR; BARBOSA-LEIKER, 2013), cuja dinâmica demanda organização do trabalho compatível (FILION, 2000). Considerando a aprendizagem do empreendedorismo (AE) um processo complexo, experiencial, contínuo, inserido contextualmente cujo impacto no empreendimento pode compensar a falta de recursos financeiros (MARKOWSKA; WIKLUND, 2020; RAE, 2017; POLITIS, 2005; VAN EIJKEL et al., 2011), questiona-se: como ocorre a aprendizagem por empreendedores em contextos com restrição socioeconômica? A literatura sobre AE encontra-se em desenvolvimento, necessitando de compreensão clara do processo de aprendizagem (MARKOWSKA; WIKLUND, 2020). Conforme defendido em um dos trabalhos mais citados da área, é preciso progredir nas discussões, examinando contextos específicos em que ocorre a AE (COPE, 2011). Avançar nessa compreensão pode contribuir para a dinâmica de aprendizagem como recurso favorável ao empreendimento (RAE; CARSWELL, 2000). Com isso, o objetivo geral do projeto é compreender como ocorre a aprendizagem por empreendedores em contextos com restrição socioeconômica. Os objetivos específicos são: (a) compreender como ocorre a organização do trabalho por empreendedores em contextos com restrição socioeconômica e sua influência sobre a aprendizagem deles; (b) identificar como se dão as interações sociais dos empreendedores no contexto do estudo e a influência na aprendizagem multinível (individual, grupal, organizacional e interorganizacional); (c) investigar, na perspectiva dos empreendedores, as possibilidades de direcionamento da aprendizagem obtida durante a pandemia de Covid-19 para o futuro do empreendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Integrante / GRZYBOVSKI, Denize - Integrante / Maria Salete Batista Freitag - Coordenador / Vitória Augusta Braga de Souza - Integrante / Edward Humberto Guimarães Júnior - Integrante / Eleonilda Francisca Vinhal Cabral - - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência artificial e gamificação: impactos nos trabalhadores, nas organizações e na sociedade
Descrição: A inteligência artificial (IA) e também a gamificação e os sistemas gamificados têm ganhado espaço nas pesquisas acadêmicas e nas organizações. Com o aparecimento constante de novas tecnologias e a rápida revolução digital, tanto as pessoas quanto as organizações enfrentam novos desafios, impactando diretamente na sociedade. Como afirma Corseti (2018) a IA permite que decisões sejam mais assertivas e tomadas de forma mais rápida, por mais que são os humanos os detentores da capacidade racional.
Nessa lógica, como referem como Cherry (2012) e Cunha et al. (2013), a gamificação se constitui como promissora em todas as esferas da gestão, podendo ser utilizada para atrair maior atenção dos trabalhadores, aumentar o engajamento, diminuir os índices de rotatividade e absenteísmo e até melhorar o clima organizacional. Portanto, a gamificação pode ser utilizada em várias práticas organizacionais, a exemplo da capacitação profissional, bem como para vários fins, a exemplo do maior engajamento do trabalhador. Dessa forma, tem levado as organizações a obterem maior produtividade e qualidade, transformando o trabalho repetitivo em tarefas mais "divertidas". Visando bons resultados, há necessidade de que a gamificação seja bem planejada e conduzida.
Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o processo da implementação da gamificação em organizações localizada no estado do Rio Grande do Sul, analisando tanto os resultados para as organizações como para os trabalhadores, considerando mais especificamente a capacitação e o desenvolvimento profissional e a sua influência no engajamento dos trabalhadores. Quanto aos procedimentos técnicos é classificada como um estudo de caso múltiplos, com abordagem qualitativa e de caráter experimental. Para a coleta de dados serão utilizadas diferentes técnicas de coleta de dados (entrevista semi estruturadas, observação não participante e grupo focal), possibilitando a triangulação dos dados, trazendo maior robustez as análises dos dados. A Análise dos dados será realizada por meio da técnica análise de conteúdo e todo o processo de pesquisa será desenvolvido com o auxílio do NVivo, software de análise qualitativa. Busca-se com o desenvolvimento deste projeto de pequisa, tanto contribuições teóricas, como práticas e metodológicas em relação ao tema de pesquisa e o campo da Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / Danubia Miorando Rossato - Integrante / Sandra Mara Berti - Integrante / Ícaro Romão Fiore de Farias - Integrante / Caroline Lorensi da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Gamificação nas organizações: análise do processo e suas vantagens aos envolvidos
Descrição: A gamificação e os sistemas gamificados têm ganhado espaço nas pesquisas acadêmicas e nas organizações. Autores, como Cherry (2012) e Cunha et al. (2013), afirmam que a gamificação se constitui como promissora em todas as esferas da gestão, podendo ser utilizada para atrair maior atenção dos trabalhadores, aumentar o engajamento, diminuir os índices de rotatividade e absenteísmo e até melhorar o clima organizacional.
Portanto, a gamificação pode ser utilizada em várias práticas organizacionais, a exemplo da capacitação profissional, bem como para vários fins, a exemplo do maior engajamento do trabalhador. Dessa forma, tem levado as organizações a obterem maior produtividade e qualidade, transformando o trabalho repetitivo em tarefas mais "divertidas". Visando bons resultados, há necessidade de que a gamificação seja bem planejada e conduzida.
Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o processo da implementação da gamificação em organizações localizada no estado do Rio Grande do Sul, analisando tanto os resultados para as organizações como para os trabalhadores, considerando mais especificamente a capacitação e o desenvolvimento profissional e a sua influência no engajamento dos trabalhadores. Quanto aos procedimentos técnicos é classificada como um estudo de caso múltiplos, com abordagem qualitativa e de caráter experimental. Para a coleta de dados serão utilizadas diferentes técnicas de coleta de dados (entrevista semi estruturadas, observação não participante e grupo focal), possibilitando a triangulação dos dados, trazendo maior robustez as análises dos dados. A Análise dos dados será realizada por meio da técnica análise de conteúdo e todo o processo de pesquisa será desenvolvido com o auxílio do NVivo, software de análise qualitativa. Busca-se com o desenvolvimento deste projeto de pequisa, tanto contribuições teóricas, como práticas e metodológicas em relação ao tema de pesquisa e o campo da Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / Danubia Miorando Rossato - Integrante / Sandra Mara Berti - Integrante / Ícaro Romão Fiore de Farias - Integrante.
2018 - Atual
Mecanismos de Governança no Arranjo Produtivo Local de Tecnologia da Informação da Região do Vale do Rio Pardo
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa do APL de Tecnologia da Informação centra sua análise da identificação mecanismos de governança e de interação/cooperação e fluxos de aprendizado inovativo que determinam a força competitiva dos agentes que atuam no APL.Partindo desse contexto, o problema de pesquisa busca investigar como podem as empresas, localizadas num espaço geográfico, manter e/ou ampliar sua capacidade competitiva em um mundo cada vez mais globalizado e mais regionalizado? A partir desse questionamento pretende-se, por meio da literatura e dos resultados da pesquisa de campo, verificar se realmente as questões relativas à proximidade geográfica e a governança do aglomerado produtivo permitem que as relações de cooperação ocorram com maior intensidade e sejam fatores de incremento competitivo de um arranjo produtivo local. Para responder aos questionamentos definiu-se como objeto empírico de pesquisa o Arranjo Produtivo Local da Região do Vale do Rio Pardo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Integrante / GRZYBOVSKI, Denize - Integrante / Rejane Maria Alievi - Coordenador / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Ingridi Bortolaso - Integrante.
2013 - 2020
Estudos dos processos de aprendizagem (organizacional e interorganizacional) e das práticas de gestão em organizações e sua contribuição para o desenvolvimento
Descrição: No ambiente de negócios em que atuam diferentes tipos organizacionais (APL, redes, empresas, empreendimentos da economia solidária, outras) faz-se necessário desenvolver estudos sobre os processos de aprendizagem em diferentes níveis (individual, coletivo, organizacional e interorganizacional). Assim, a aprendizagem interorganizacional constitui-se num campo de análise complexo e ainda em formação, o que justifica seu aprofundamento teórico-empírico. As práticas de gestão são diferentes, pois as organizações também são diferentes. Se cada sociedade tem sua historia particular, a gestão (controles, práticas, modelos) também não é única, como afirma Alain Chanlat: gestão também é no plural! . Portanto, a proposta de pesquisa não segue os pressupostos teóricos do paradigma funcionalista e assume uma postura crítica frente à realidade investigada, o que requer uma reflexão contextualizada no contexto do desenvolvimento, seja ele organizacional, local ou regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / GRZYBOVSKI, Denize - Integrante / PEREIRA, André da Silva - Integrante / Silvana Alba Scortegagna - Integrante / Rodrigo Angonese - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Compreensão do Processo da Aprendizagem Organizacional e Interorganizacional no APL de Gemas e Pedras Preciosas de Soledade e sua Contribuição para o Desenvolvimento Local
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL CNPQ ? MCTI/CNPq Nº 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / BITENCOURT, Claudia C. - Integrante / GRZYBOVSKI, Denize - Integrante / Mônica Da Pieve Antunes - Integrante / Luiz Fernando Fritz Filho - Integrante / Greice Rissi - Integrante / Alberto Breitenbach Scherer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Aprendizagem interorganizacional: análise das estratégias relacioais estabelecidas no APL de gemas e pedras preciosas em Soledade
Descrição: No atual contexto econômico, caracterizado por sucessivas e rápidas mudanças, emerge a questão do acirramento da competição. Assim, cooperação interorganizacional ganha espaço na economia mundial e faz surgir novas e diferentes configurações organizacionais, dentre as quais se destacam os Arranjos Produtivos Locais (APLs). Os APLs ganham visibilidade ao serem associados ao conceito de desenvolvimento local sustentado (SCHMITZ, 2002; SACHS, 2008) por meio de ações conjuntas que levam à eficiência coletiva. Nesse sentido, a crescente busca por novas formas de relacionamentos interorganizacionais se apresenta como estratégia viável para o enfrentamento de ambientes incertos (HUMAN; PROVAN, 1997). Assim, a aprendizagem interorganizacional constitui-se num campo de análise complexo e ainda em formação, o que justifica seu aprofundamento teórico-empírico. Dessa forma, a proposta de pesquisa é norteada pela questão: como ocorre e como impacta o processo da aprendizagem interorganizacional no desenvolvimento local (social e humano) no arranjo produtivo local de gemas e pedras preciosas em Soledade? Assim, apresenta como objetivo compreender o processo da aprendizagem interorganizacional no arranjo produtivo de gemas e pedras preciosas em Soledade -RS, identificando a existência de ganhos sociais e econômicos dos agentes envolvidos. Os resultados da pesquisa podem contribuir no avanço do conhecimento existente sobre aprendizagem organizacional uma vez que contempla o nível de análise pouco explorado, o interorganizacional e, ainda, num APL. A perspectiva analítica é interdisciplinar, pois considera a dimensão organizacional, na concepção das Ciências Sociais Aplicadas, e os objetivos sociais dos agentes envolvidos no APL, na concepção das Ciências Humanas. O espaço geográfico da pesquisa é limitado ao APL de gemas e pedras preciosas localizado em Soledade, o qual se reveste de importância ao estudo por possuir 186 empresas instaladas, sendo a maior parte de pequeno porte. Sã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2020
Organizações familiares, aprendizagem organizacional e desenvolvimento regional: em busca de novos referenciais teóricos e modelos de gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denize Grzybovski em 02/01/2022.
Descrição: Este projeto é continuidade dos estudos desenvolvidos no curso de doutoramento. O objetivo é investigar e compreender a dinâmica gerencial dos empreendimentos de base familiar considerando o processo de aprendizagem organizacional transgeracional e os fundamentos do desenvolvimento local mediante confronto entre discursos e práticas. O estudo se justifica pela ausência na literatura nacional de estudos das organizações familiares atrelados ao contexto local e à promoção do desenvolvimento. Para o avanço do campo científico, argumenta-se em favor da análise das conexões dialéticas que aportam as contribuições teóricas sobre poder, conflitos, simbolismo, subjetividade, mitos, sistema e dinâmica familiar, transgeracionalidade e modelos de gestão. Tudo isso em consonância com as dimensões e interrelações público-privado, individual-social, formal-informal e diferentes racionalidades na configuração dos empreendimentos de base familiar no contexto espaço-temporal e da cultura local e brasileira. O estudo é interdisciplinar e será desenvolvido nos níveis exploratório e descritivo, com abordagem quali-quantitativa. O objeto de investigação são as organizações familiares do tipo empresa, de pequeno e médio porte, situadas nos municípios dos Coredes Noroeste Colonial e Produção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Integrante / GRZYBOVSKI, Denize - Coordenador / André da Silva Pereira - Integrante / Enise Barth - Integrante / Talita Bernardi Goettems - Integrante / Nadiesca Manica dos Santos - Integrante / Géssica Fiabane - Integrante / Maria Eduarda Bacega Tamanho - Integrante.
2008 - 2012
O PROCESSO DA APRENDIZAGEM INTERORGANIZACIONAL: PROPOSIÇÃO DE ESQUEMA CONCEITUAL ANALÍTICO PARA SUA COMPREENSÃO EM CONTEXTO DE APL
Descrição: As relações de cooperação interorganizacionais ganham espaço na economia mundial e fazem surgir novas e diferentes configurações organizacionais, dentre as quais se destacam os arranjos produtivos locais (APLs). Em tais configurações, as relações estabelecidas entre os diferentes agentes resultam em interação e aprendizagem, exigindo melhor compreensão do processo da aprendizagem interorganizacional (AIO), que se torna tema relevante de investigação, sobretudo, por se tratar de um fenômeno complexo e emergente (ESTIVALETE; PEDROZO; CRUZ, 2008) e ainda em formação (INKPEN; TSANG, 2007), sobretudo, em APLs (REIS, 2008). Os estudos sobre AIO ainda são assinalados como limitados, incitando a necessidade da ampliação do escopo de análise. Portanto, a presente tese aborda justamente este processo da AIO em contexto APL, entendendo-a como parte de um continuum da aprendizagem organizacional. Diante do exposto, questiona-se: ?Com base nos relacionamentos horizontais estabelecidos entre os diferentes agentes num APL, como se constitui a AIO?? Ante a questão de pesquisa, esta tese tem como objetivo principal compreender o processo da AIO que ocorre por meio dos relacionamentos horizontais estabelecidos entre os diferentes agentes num APL, a partir de um framework teórico. Visando atingir o objetivo delineado, foi realizado um estudo de caso no APL de gemas e pedras preciosas de Soledade ? RS, envolvendo três etapas na sua execução, nas quais os dados foram coletados por meio de técnicas diversificadas, abrangendo oitenta e um participantes: entrevistas semiestruturadas, entrevistas não estruturadas, observação não participante e grupo focal, além de dados secundários. Os dados foram analisados por meio de análise de conteúdo e todo o processo teve como apoio o programa de análise em pesquisas qualitativa, o NVivo 9. Com os resultados da presente pesquisa entende-se estar contribuindo para o avanço do conhecimento existente a respeito da AO na área dos estudos organizacionais,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador.
2006 - 2008
Processos de contrução dos saberes no e por meio do trabalho cotidiano e das diferentes propostas de educação profissional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / MORETTO, Cleide - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Capacitação profissional nas indústrias do vestuário, acessórios, cama, mesa e banho de Passo Fundo e Sarandi
Descrição: A imposição mercadológica feita pelas diretrizes gerenciais contemporâneas e pela abertura comercial que configura um ambiente nacional mais competitivo, exige novos modelos de gestão que trazem consigo novas exigências aos trabalhadores e gestores, perpassando por questões de gestão de pessoas mais condizentes com o atual contexto, dando-se ênfase aos processos de capacitação profissional. Este estudo analisa a área da produção do vestuário com foco na capacitação profissional dos colaboradores. Para atingir este objetivo,realizar-se-á uma pesquisa descritiva de caráter qualitativo em indústrias do vestuário, acessórios, cama, mesa e banho nas cidades de Passo Fundo e Sarandi. A coleta de dados será feita por meio de questionários estruturados, buscando informações sobre o perfil do quadro funcional, dados de produção, estratégias de gestão de pessoas, capacitação profissional e relações com o ambiente externo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Coordenador / Ana Maria Argenton Woltz - Integrante / Alcione Alice Strelin Canova - Integrante / Katiuscia Zuchetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
A gestão da produção e do design das coleções na indústria têxtil: um estudo na região da produção
Descrição: Resumo: Sob uma perspectiva crítica, este artigo tem como objetivo conduzir a discussão tomando como base referências bibliográficas, principalmente Bergamini (1997) e Vergara (2203), que diferenciam claramente a motivação intrínseca e extrínseca, destacando, principalmente, aspectos intrínsecos, que considera o ser humano como único em toda sua complexidade. A discussão conduzida tem propósito reflexivo, dialético e inquietante, que dizem respeito a aspectos muito individuais das pessoas, mas que, infelizmente, ainda são tratados por alguns como simplesmente grupais ou de forma simplesmente extrínseca. Pode-se concluir que adotar o modelo das ciências exatas na tentativa de resolução de problemas quanto à motivação humana seria um grande engodo. A flexibilidade citada por Bergamini (1997) e Vergara (2003), a subjetividade comentada por Dejours (2003) tornam-se fundamentais em todo e qualquer processo de gestão que vise à competência organizacional. Só havendo a flexibilidade e a individualização ter-se-á a possibilidade de descobrir de onde as pessoas podem tirar energia para não desistirem diante do primeiro obstáculo ou frustração, utilizando seus próprios recursos internos para a resolução de problemas e alcance dos objetivos, evitando a instalação da psicopatologia organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anelise Rebelato Mozzato - Integrante / Luiz Eduardo Dikesch - Coordenador / Flavia Fernandes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3