2022 - Atual
Caracterização de eventos extremos de precipitação em bacias do SIN e projeções futuras com base em cenários de mudanças climáticas
Descrição: O objetivo principal do projeto é produção do sistema capaz de realizar a caracterização e análise de extremos climáticos em bacias do SIN, utilizando dados históricos, cenários futuros de precipitação projetados por modelos climáticos. O sistema também será capaz de atualizar os resultados do projeto com a assimilação contínua e automatizada de dados de precipitação e vazão do banco de dados Hidroweb.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Coordenador / Alice Marlene Grimm - Integrante / POLLI, BRUNA ARCIE - Integrante / João Paulo Jankowski Saboia - Integrante / Rubem Luiz Daru - Integrante / Bernardo Lipski - Integrante / Bruno Cougo Kowalczuk - Integrante / Gleiciane Fernanda de Carvalho Blanc - Integrante / Michela Rossane Cavilha Scupino - Integrante / João Maurício Fernandes - Integrante / Ugo Maranhão Leal - Integrante / Eduardo Augusto de Jesus Veiga - Integrante.Financiador(es): Norte Energia - Matriz - Cooperação.
2020 - Atual
Estudo sobre a Variabilidade do Gelo Marinho no Setor Antártico Sul-Americano e Seu Impacto sobre a Circulação Atmosférica
Descrição: Neste projeto será estudada a variabilidade na extensão do gelo marinho no setor antártico sul-americano, definido como a região entre as longitudes de 035° W e 080° W. Para a realização da investigação, serão realizadas simulações numéricas com o uso do modelo atmosférico Weather Research and Forecasting (WRF) Polar, nas quais serão introduzidas variações na extensão e espessura do gelo marinho, com o intuito de avaliar impactos locais e remotos na circulação atmosférica associados a essas variações. Além disso, serão também desenvolvidos modelos de redes neurais artificiais com intuito de estabelecer relações entre a área de cobertura do gelo marinho e eventuais variações na circulação atmosférica na América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Coordenador / Pedro Vitor Souza Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Desenvolvimento de Modelos, Métodos e Sistema Computacional para a Previsão da Velocidade do Vento em Horizontes de Curto e Longo Prazo
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de métodos melhorados de modelagem do vento tanto para fins de previsão em horizontes de curto, médio e longo prazo como para determinar o recurso de vento de um local de interesse em estudos de potencial eólico para geração de eletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante / Nelson Luis da Costa Dias - Integrante / Paulo Justiniano Ribeiro Junior - Integrante / Joaquim Henriques Vianna Neto - Integrante / Alexandra Mello Schmidt - Integrante / Thais Cristina Oliveira da Fonseca - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Ramiro Ruiz Cardenas - Integrante / marcelo de azevedo costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Critérios de Escolha para Localização de Captação Subsuperficial em Rios
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de uma metodologia capaz de definir critérios para escolha de locais possíveis para pontos de captação subsuperficial em rios Basicamente buscar definir uma metodologia em que, instrumentos simples possam ser desenvolvidos com o objetivo final de definir, para um determinado trecho de rio, qual o melhor local para a localização da estrutura de captação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante / cynara de lourdes da nóbrega cunha - Coordenador / Amanda Domingues Schafhauser - Integrante / Jessica Michalak - Integrante / Matheus Vidal do Prado - Integrante / cleverson andreoli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Qualidade e circulação de água em ecossistemas costeiros: monitoramento e modelagem para tomada de decisão
Descrição: EDITAL N° 071/2013 - PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA - PROCAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante / Maurício Felga Gobbi - Integrante / cynara de lourdes da nóbrega cunha - Integrante / Ada Scudelari - Integrante / David Manuel Lelinho da Motta Marques - Coordenador / Marllus Gustavo Ferreira Passos Das Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MODELAR -- Modelo Regulatório de Dispersão Atmosférica de Poluentes para o Estado do Paraná
Descrição: Construção de um modelo regulatório de dispersão atmosférica para a SEMA/PR. O modelo é baseado no estado da arte de micrometeorologia, com a incorporação das parametrizações de difusividade turbulenta previstas pela Teoria de Similaridade de Monin-Obukhov. O modelo utiliza uma base de dados meteorológicos gerada pelo modelo de mesoescala WRF, e implementa os modelos de dispersão utilizando o método de diferenças finitas e abordagens semi-analíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante / Nelson Luis da Costa Dias - Coordenador / cynara de lourdes da nóbrega cunha - Integrante / ARMANI, FERNANDO AUGUSTO SILVEIRA - Integrante / livia souza freire - Integrante.Financiador(es): Fundação da UFPR para o Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE MÉTODOS NUMÉRICOS PARA A ANÁLISE DE PROBLEMAS AMBIENTAIS
Descrição: Neste projeto são definidas as linhas mestras que irão balizar atividades de pesquisa na área de modelagem numérica de sistemas ambientais, estabelecendo diversos temas sobre o assunto a serem desenvolvidos nessa linha de pesquisa. Os temas são classificados de acordo com a sua fase de ação sobre os dados ambientais nos sistemas de modelagem, a saber: pré-processamento, processamento e pós-processamento, abordando a modelagem numérica dos meios atmosférico, aquático e terrestre, e suas interações.  Pretende-se com esse projeto contribuir para a geração de conhecimento científico sobre o meio ambiente e para a formação de recursos humanos nos diferentes cursos e programas de apoio à pesquisa da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Carvalho de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19