2022 - Atual
Uso de Metodologias Ágeis em Startups
Descrição: A palavra inovação tem obtido destaque constante no cenário das organizações atuais, cada vez mais flexíveis e com estruturas menos complexas, buscando a otimização de recursos e a maximização de resultados. Para uma empresa inovar nem sempre é fácil, pois pode haver vários gargalos no processo de inovação, como: financeiro, cultura organizacional, resistência a mudanças, falta de conhecimento sobre as tecnologias que vão surgindo, além de muitos outros entraves. Kenski (2007) acrescenta que buscar constantes maneiras para se destacar no mercado e está sempre um passo à frente da concorrência é de suma importância para a sobrevivência das organizações.
Diante do processo constante de transformação do cenário atual, Burgelman, Christensen e Wheelwrigth (2012) destacam que a inovação possibilita juntar vários métodos, tecnologias, ideias e cenários que juntos auxiliam no processo de criação de produtos e serviços de forma mais célere, eficiente e com melhor produtividade. A tomada de decisão passa a ser mais assertiva e com enfoque no alcance de objetivos e resultados propostos.
Nesse contexto, surgem as chamadas metodologias ágeis que possibilitam que os projetos de uma organização tenham desempenho de modo mais dinâmico, de fácil adaptação as constantes mudanças e consequentemente maior competência para inovar. Com isso, Barcaui e Castro (2021) corroboram dizendo que as metodologias ágeis sustentam de maneira eficiente todas as etapas que a organização perpassa até chegar à elaboração do seu produto final, além de fornecer interdependência e transparência na articulação dos processos.
Dentre de uma gama de metodologias ágeis disponíveis no mercado, optou-se por trabalhar com duas das mais conhecidas e utilizadas por Statups, que são o foco da pesquisa. A primeira é o Scrum, cuja aplicação incorre no desenvolvimento de projetos que serão entregues em curto espaço de tempo e com finalidade em transformar problemas e projetos complexos em soluções simples, o segundo é o OKR, focado em objetivos e resultados chaves. Segundo Bellenzier (2017) e Martins (2021), tais ferramentas possuem exemplos de implementação de sucesso em grandes organizações como o Google, Intuit e LinkedIn, para mais, são aliadas no processo decisório.
Essas metodologias vêm sendo cada vez mais adotadas pelas Startups, que possuem segmento focado em soluções tecnológicas para problemas e desafios na área educacional e que precisam estar atentas às mudanças e dar uma resposta em tempo hábil para os problemas encontrados (MELO, 2021).
Diante disso, as metodologias ágeis contribuem significativamente nas Startups, uma vez que o Scrum pode simplificar as decisões por permitir entregas rápidas e previsíveis, abordar a colaboração entre setores e indivíduos, adaptação da ferramenta ao perfil da organização, e a priorização da transparência com feedbacks e melhorias contínuas, motivando a equipe a entregar excelentes resultados (SUTHERLAND, 2016). Já o OKR promove uma melhor administração, pois permite maior foco e disciplina, contribuindo assim, para maior engajamento e produtividade, e a identificação de gaps de desempenho (BAJDIUK, 2021; MARYEN, 2019; DOERR, 2019). Esta pesquisa será desenvolvida em Startup Editech. O artigo inicial da pesquisa objetiva analisar como as metodologias ágeis auxiliam no processo decisório de uma Edtech, tendo como a seguinte problemática: de que forma as metodologias ágeis auxiliam no processo decisório de uma Edtech de educação?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Gestão da Inovação: Um olhar sobre os NIT's do Brasil
Descrição: A criação e desenvolvimento dos NIT?s, baseia-se em duas Leis primordiais: a Lei nº 9.279 (1996) que regulamenta direitos e obrigações relativos à propriedade industrial e a Lei nº 10.973 (2004) que dispõe sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo e que propõe a obrigatoriedade da instalação dos NIT?s em todas as Instituições de Pesquisa Científica e Tecnológica (ICT).
Além dessas duas leis, outras legislações ? que envolvem essa temática ? passaram a vigorar a partir do ano de 2016, como, por exemplo, a Lei nº 13.243 (2016) que dispõe sobre estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e à inovação, intitulada como Novo marco Regulatório da Ciência, Tecnologia e Inovação, a qual estabelece no seu Art. 1º, medidas de incentivo à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo.
Através dessa lei, as instituições passaram a inteirar-se sobre o novo modelo, para que assim não perdessem os estímulos ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica e tecnológica e à inovação. Assim, as ICT?s são os principais agentes de serviços tecnológicos inovadores que podem ser transferidos para a solução de problemas da sociedade, precisando de maior atenção na gestão da inovação (Prete, 2018, pp. 93-115).
Diante de tantas leis e da exigência de acompanhar o avanço tecnológico e, até mesmo, de cumprir a legislação e corresponder aos anseios da sociedade a respeito do desenvolvimento concernente ao processo tecnológico e inovador contemporâneo, as instituições dedicaram-se a implementar os NIT?s. Para tanto, é necessário entender sobre o trabalho desempenhado pelos NIT?s, assim como os problemas e realidades deles dentro das ICT?s, no que concerne a gestão da inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador / André da Costa Leite - Integrante / Werbeston Douglas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Gestão Estratégica nas Organizações
Descrição: A gestão estratégica pode ser considerada uma política originária do processo evolutivo das teorias organizacionais, obtendo maior relevância, tanto em âmbito científico quanto organizacional, a partir da década de 1950, e tem por finalidade sincronizar estratégias, instituições e o meio a qual estão inseridas, por esforço coletivo e sinérgico (MAINARDES; FERREIRA; RAPOSO, 2011). Contudo, o termo estratégia, possui definições variadas, sendo comumente utilizada de maneira diferente tanto por gestores organizacionais quanto por estudiosos, não havendo uma conceituação global e única entre eles (MINTZBERG et al, 2006).
Devido ao ambiente dinâmico e cada vez mais competitivo em que as empresas estão inseridas, faz-se necessária o uso de ferramentas que auxiliem na gestão empresarial e, principalmente, tragam benefícios ao processo produtivo. Através da inovação, é possível facilitar a obtenção de resultados que vão atender rapidamente as necessidades dos clientes e usuários. Deter esse conhecimento dentro das organizações, desde o início do desenvolvimento de um modelo de negócio é o mais adequado para proporcionar uma boa integração dos aspectos gerais da empresa.
Diante dessa variabilidade conceitual da palavra estratégia, Mintzberg et al. (2006) apresentam os ?Cinco Ps para Estratégia?, visando auxiliar a compreensão do termo sob diferentes primas. Os cinco Ps são Como Plano, Como Pretexto, Como Padrão, Como Posição e Como Perspectiva.
Como resultado do avanço tecnológico cada vez mais acelerado, as organizações estão inseridas e se estabelecendo em um ambiente de constantes mudanças, levando em consideração a rapidez nas trocas de informações e a necessidade de inovação (DORNELAS, 2018). Essas questões fazem com que seja preciso desenvolver mecanismos para se chegar ao objetivo desejado, através do aprimoramento de habilidades para busca da melhoria contínua e agilidade nas tomadas de decisões.
De acordo com Medeiros e Silva (2017), nos últimos anos tem-se observado o crescimento da utilização de ferramentas visuais, em uma condição em que sua aplicação é realizada além do gerenciamento operacional, com um direcionamento que se integra através de quadros ou telas, conhecido como Canvas. Através do Business Model Generation (BMG), modelo proposto por Osterwalder e Pigneur (2011), é que houve um aprimoramento desta abordagem, tendo grande relevância para a gestão de negócios, onde é sugerida uma lógica de apresentação e construção de um modelo de negócio, com elementos essenciais para gestão organizacional.
As empresas estão em constante mudança, a globalização e o boom da internet, tornaram o ambiente extremamente competitivo e incerto, o que demanda das empresas respostas ágeis (MICHELS; FERREIRA, 2013). Com isso a saída para as organizações são inovações no ambiente estratégico, criando e implementando ferramentas que atendam as necessidades de manutenção empresarial. Deste modo, nascem algumas ferramentas, para suprir essas necessidades e conforme os estudos avançam há a reformulação de ideias para melhoria ou complementação delas.
A ideia é a utilização de ferramentas ágeis como Business Model Canvas, Easy Strategic Canvas, Análise de SWOT e OKR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador.
2018 - 2021
Relações entre Elementos da Transformação Digital (Big Data, IoT e Inteligência Artificial) e Capacidade Dinâmica
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo identificar as relações entre os elementos da transformação digital, Big Data, IoT e Inteligência Artificial, com as Capacidades Dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador / António Manuel Valente de Andrade - Integrante.
2016 - 2019
Planejamento Estratégico com BSC em uma IFES da Amazônia
Descrição: Descrever o processo de Planejamento Estratégico integrado ao PDI de uma Universidade da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador / Alan Carlos Pereira da Costa - Integrante / Ana Flavia Leal - Integrante.
2016 - 2018
Mapeamento de Processos em uma IFES da Amazônia
Descrição: Descrever o processo de mapeamento de processos de uma IFES da região amazônica do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador.
2014 - 2017
Governança de TI: Alinhamento Estratégico entre Negócio e TI em organizações brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a maturidade do alinhamento estratégico entre negócio e TI de acordo com o modelo de Luftman (2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador.
2014 - 2017
Estudo Comparativo do Modelo de Gestão Escolar e o IDEB em Escolas de Macapá
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal fazer um estudo comparativo da gestão de escolas públicas da cidade de Macapá e sua relação com a nota obtida no IDEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador / GLAUBER RUAN BARBOSA PEREIRA - Integrante / SHEILA TRÍCIA GUEDES PASTANA - Integrante / ALEXANDRE GOMES GALINDO - Integrante.
2010 - 2010
A influência dos atributos do Serviço Central - Ensino, para retenção de alunos em IES Privadas de Natal
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar a influência dos atributos do serviço central ? Ensino dos Cursos de Administração na retenção de alunos. Bem como, Identificar os atributos do serviço central - Ensino; Identificar a influência do serviço central ? Ensino na retenção dos alunos de Administração, na percepção dos alunos matriculados; Desenvolver a matriz tridimensional Importância x Desempenho x Influência na retenção para os cursos de Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador.
2008 - 2008
A UTILIZAÇÃO DO MODELO KANO E DE PRINCÍPIOS DE USABILIDADE NOS SERVIÇOS DE UM PORTAL EDUCACIONAL
Descrição: A  essência  do  trabalho  foi  baseada  nas  novidades  da  tecnologia  do  mercado 
atual, integrando conceitos de serviços prestados e clientes. Foi utilizado um modelo de 
avaliação  de  qualidade  de  serviços  (Kano)  e  princípios  de  usabilidade,  que  envolvem grandes  benefícios  e  geram  ótimos  resultados.  Atualmente,  as  empresas  passaram  a alterar  o  foco  de  trabalho,  passando  a  se  importar  cada  vez mais  com  seus  clientes, buscando  personalização  no  atendimento,  qualidade  de  produtos/serviços  e  eficiência. Aplicamos  esses  assuntos  em  nosso  trabalho  e  elaboramos  pesquisas,  em  que,  como resultado,  foi  possível  criarmos  algumas  propostas  envolvendo  um  sistema  web  de atendimento aos usuários de uma universidade particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Márcio Campos de Mendonça - Coordenador / Kalenus Pires da Nobrega - Integrante / CAROLINE STÉPHANIE CABRAL SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Potiguar - Bolsa.