2018 - Atual
CHAMADA FAPEMIG 01/2018 - DEMANDA UNIVERSAL (APQ-02893-18):  Avaliação dos efeitos da inserção de dispositivos FACTS em estudos de estabilidade e proteção de geradores síncronos
Descrição: Projeto com financiamento externo contemplado na CHAMADA FAPEMIG 01/2018 - DEMANDA UNIVERSAL (APQ-02893-18). Registro na DIP: 40/2018
À medida que o sistema elétrico de potência (SEP) se expande, as questões e preocupações envolvendo estabilidade e transmissão de energia se tornam cada vez mais complexas. Neste cenário, há um aumento da demanda pela utilização de dispositivos FACTS (Flexible Alternating Current Transmission System) no SEP.  Estes dispositivos são capazes de promover melhorias na estabilidade, assim como podem otimizar o  fluxo de potência na rede. Entretanto, a inserção dos dispositivos FACTs pode modificar os valores de amplitude e ângulo de tensão e corrente do sistema onde são inseridos, e consequentemente da impedância medida, podendo afetar a operação dos relés de proteção baseados na característica de impedância. Tais efeitos podem ser refletidos nos tempos de operação e nos alcances das zonas de proteção, afetando assim os estudos de estabilidade e coordenação do sistema de proteção.
Em vista dos problemas supracitados e observando algumas lacunas presentes na literatura, despertou-se o interesse de aprofundar os estudos nesta linha de pesquisa. Assim, neste projeto é proposto um estudo completo da estabilidade e das proteções de um gerador síncrono ao se inserir FACTS nas linhas de transmissão.   Para realização deste estudo, pretende-se modelar todo um SEP, desde a representação de componentes de potência (geradores, linhas de transmissão e cargas) até os dispositivos de controle, regulação e proteção, fazendo uso de uma plataforma computacional. Diversos eventos serão simulados e armazenados em um banco de dados para teste off-line em malha fechada com relés de proteção de geradores físicos. Tais dispositivos serão testados para diferentes cenários com e sem a presença de FACTS, avaliando o tempo de resposta das funções de proteção com característica de impedância. As principais conclusões serão reportadas com bases nas análises dos testes e, a partir disso, verificar a melhor filosofia de proteção a ser adotada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Coordenador / Ivan Paulo de Faria - Integrante / Elcio Franklin de Arruda - Integrante / Luiz Selefe Mendes da Silveira - Integrante / Fellipe Carneiro Neves - Integrante / Victor M. P. Dutra - Integrante / Raphael F. Oliveira - Integrante / Hiago Guimarães Silva - Integrante / Iderson Almeida de Souza - Integrante / Braen Gleiser Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Projeto Interno - GPRAS: Avaliação dos efeitos da inserção de dispositivos FACTS em estudos de estabilidade e proteção de geradores síncrono
Descrição: Projeto com financiamento interno contemplado no EDITAL Nº 001/2017 - Programa de Apoio aos Grupos de Pesquisa da Unifei- Itabira. Registro na DIP: 27/2017
Neste projeto é proposto estudos preliminares da estabilidade e das proteções de um gerador síncrono ao se inserir FACTS nas linhas de transmissão. Para realização deste estudo, pretende-se modelar todo um SEP, desde a representação de componentes de potência (geradores, linhas de transmissão e cargas) até os dispositivos de controle, regulação e proteção, fazendo uso de uma plataforma computacional. Diversos eventos serão simulados e armazenados em um banco de dados para teste off-line em malha fechada com relés de proteção de geradores físicos. Tais dispositivos serão testados para diferentes cenários com e sem a presença de FACTS, avaliando o tempo de resposta das funções de proteção com característica de impedância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Coordenador / José Eugênio Lopes de Almeida - Integrante / Ivan Paulo de Faria - Integrante / Elcio Franklin de Arruda - Integrante / ARAUJO, MARCOS R. - Integrante / Luiz Selefe Mendes da Silveira - Integrante / Fellipe Carneiro Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Bancada de Ensaios para Estudos de Regulação, Controle, Proteção e Estabilidade Angular de Geradores Síncronos
Descrição: Projeto com financiamento interno contemplado no EDITAL 002/2017 - Programa de bolsas de Iniciação Científica PIBIC/PIBITI CNPq 2017/2018 e EDITAL Nº 003/2017 - Programa de Iniciação Científica Voluntária. Registro do Projeto na DIP: 19/2016
Por meio da construção de uma bancada de ensaios baseada na geração hidráulica, pretende-se analisar os aspectos da regulação, controle, proteção e estabilidade angular de um gerador síncrono através de aplicações de perturbações que ele possa ser submetido, tais como: chaveamentos no circuito de campo para avaliar perda de excitação, curtos-circuitos, rejeições de carga e variações no carregamento da máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Coordenador / Rafael Emílio Lopes - Integrante / Ivan Paulo de Faria - Integrante / Fernanda Laura da Silva - Integrante / Filipe Marçal - Integrante / Laís Avelar Gonçalves Freire - Integrante / Bruno Araújo - Integrante / Bruno Ávila - Integrante / LUCAS ARAÚJO SOARES - Integrante / MATHEUS MUNIZ DA SILVEIRA - Integrante / Felipe Prudente Peres Gontijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Ferramenta Computacional para Avaliação dos Efeitos da Integração da Geração Fotovoltaica na Proteção de Sistemas de Distribuição
Descrição: Projeto com financiamento interno contemplado no EDITAL Nº 005/2015 - Programa de bolsas de Iniciação Científica PIBIC, PIVIC UNIFEI - FAPEMIG Registro do Projeto na DIP: 47/2015
Este projeto busca analisar, em um ambiente de simulação computacional, um cenário que considere a entrada de Geração Distribuída em nível de distribuição e que permita avaliar seu efeito na proteção deste tipo de sistema. Os modelos implementados incluem pequenas gerações fotovoltaicas integradas ao longo do sistema de distribuição. Por meio desta ferramenta é possível gerar sinais, em um formato compatível com maletas de testes, para que sejam aplicados em dispositivos de proteção reais. Dessa forma é possível avaliar o desempenho da proteção para diversas situações com e sem a presença de GD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Coordenador / MACIEIRA, G.L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Avaliação e aplicação de técnicas para compensação dos erros decorrentes da saturação de transformadores de corrente para proteção
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar os métodos para detecção e compensação dos erros decorrentes da saturação do TC, de modo a verificar as características de cada técnica e/ou associá-las a fim de melhor atender os requisitos de proteção. Para isso, implementações computacionais são realizadas a fim avaliar o desempenho de tais métodos na detecção e reconstrução do sinal saturado, além de verificar a resposta de relés de proteção para tais sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Coordenador / MACIEIRA, G.L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Convênio ALSTOM/UNIFEI: Desenvolvimento de Estudos de Máquinas Síncronas utilizando Simulações em Tempo Real
Projeto certificado pela empresa ALSTOM BRASIL ENERGIA E TRANSPORTE LTDA em 14/12/2012.
Descrição: Os estudos propostos na parceria tem o objetivo de promover um grande intercâmbio de conhecimento entre a UNIFEI e a ALSTOM, ampliando o domínio da tecnologia de simulações em tempo real  a partir de um estudo aplicado a um sistema elétrico de potência, com parâmetros reais. Tal estudo compreende na: modelagem de geradores síncronos, reguladores de tensão (RT) e velocidade (RV); modelagem da topologia de rede para estudos com sistemas multimáquinas; e avaliação do comportamento dinâmico dos geradores em regime permanente e sob contingências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Integrante / Paulo Márcio da Silveira - Coordenador / Carlos Alberto Villegas Guerrero - Integrante / Rafael Miquelino - Integrante.
2008 - 2009
Convênio CVRD/UFMA: Projeto Inovação Tecnológica no Controle do Forno da Usina de Pelotização
Descrição: O objetivo principal deste projeto é melhorar o desempenho do controle de temperatura dos fornos da usina de pelotização da Vale, empregando redes neurais via estratégia Feedback-Error-Learning e agregando-a ao sistema de controle usado pela Vale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurélio Luiz Magalhães Coelho - Integrante / Areolino de Almeida Neto - Coordenador / Paulo Rogério de Almeida Ribeiro - Integrante.