2020 - Atual
Tutela Coletiva
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a tutela coletiva e sua finalidade é estudar os diversos meios de solução dos conflitos transindividuais. A expressão transindividuais é utilizada no presente projeto para qualificar os conflitos que envolvem a coletividade (determinada ou não), isto é, os conflitos que extrapolam a esfera do indivíduo. Assim, pretende-se com o uso do termo abranger os direitos difusos, coletivos stricto sensu e individuais homogêneos. 
O processo coletivo é o instrumento dotado de maior efetividade para a tutela dos direitos coletivos em sentido amplo, muito embora não exclua os meios de padronização das decisões judiciais previstos no Código de Processo Civil brasileiro (incidente de resolução de demandas repetitivas e recursos repetitivos). 
Pretende-se, assim, estudar as ações coletivas e os instrumentos previstos no CPC para a formação dos chamados "precedentes obrigatórios", que também se destinam a dar tratamento coletivo para as demandas repetitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Miranda Pizzol - Coordenador.
2014 - Atual
DIREITO E CONCRETIZAÇÃO DAS GARANTIAS FUNDAMENTAIS
Descrição: Aprofundar os estudos sobre a efetivação das garantias fundamentais e a concretização do direito. A tutela jurisdicional está relacionada tanto com o tipo de proteção pedida ao Estado-juiz como a concretização do direito material e, pois, ao resguardo de determinado bem jurídico ameaçado ou violado. Não basta uma decisão judicial que fique apenas no plano do reconhecimento da ameaça ou lesão do direito. É preciso que tal decisão exerça a função essencial, que é transformar o direito declarado em realidade a favor do vencedor da demanda. A atividade jurisdicional cognitiva deve ser materializada como forma de garantia efetiva dos direitos fundamentais, previstos na ordem constitucional e infraconstitucional, com destaque ao chamado ?acesso à justiça?. No plano infraconstitucional, depois das alterações das reformas processuais que modificaram tópicos da estrutura procedimental, proferir sentença de mérito não mais pode ser entendido como o término do ofício jurisdicional ou concessão da tutela jurisdicional, reclamando, na sequência, atos de materialização do direito discutido e decidido. Para realizar esse estudo, portanto, deve-se partir da premissa de que o direito processual civil precisa ser estudado a partir da Constituição Federal, principalmente no que tange às garantias constitucionais. O estudo é importante porquanto, apesar dos avanços nessa área, exige-se do intérprete e aplicador da norma uma visão que atenda aos reclamos constitucionais, guiados pelo devido processo legal e da ampla defesa. Desta forma, o presente projeto visa estudar as técnicas postas à disposição do jurisdicionado para a efetivação da tutela, considerando que direito sem conteúdo coativo refoge às suas finalidades essenciais. Dentro desse projeto, poderão ser estudadas e discutidas importantes questões, tais como: 1) Conceito de execução 2) Espécies de execução 3) Natureza jurídica (ação, processo) 4) Natureza jurídica da sentença 5) Coisa julgada e sua concretização 6) Título executivo 7) Formas de constrição de bens 8) Responsabilidade patrimonial 9) Meios de defesa do executado 10) Meios de expropriação 11) Multas coercitivas e punitivas 12) Prescrição intercorrente 13) Cumprimento de sentença METODOLOGIA A coleta de informações bibliográficas e legislativas pátria e alienígena; bem como o acompanhamento de decisões judiciais extraídas dos Tribunais Estaduais e dos Superiores serão alguns dos mecanismos que empregaremos para alcançarmos nossas conclusões RESULTADOS ESPERADOS Com a pesquisa procuraremos encontrar possíveis instrumentos e soluções para assegurar, respeitando-se as garantias constitucionais, a concretização do direito pleiteado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Miranda Pizzol - Integrante / Sérgio Seiji Shimura - Coordenador / Olavo de Oliveira Neto - Integrante / Arlete Inês Aurelli - Integrante / Anselmo Prieto Alvarez - Integrante.
2014 - Atual
O DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTEMPORÂNEO
Descrição: O projeto visa estudar os institutos fundamentais do processo, como instrumentos de reconhecimento e atendimento ao direito material transgredido ou ameaçado. A declaração da norma ao caso levado à apreciação do Poder Judiciário e o reconhecimento da lesão à ordem jurídica reclamam a análise da dogmática processual, conjugada com a doutrina e a jurisprudência. Destacam-se alguns temas e questões que serão objeto de aprofundamento, tais como: - Princípios informativos do processo civil - O direito de ação e seus requisitos de admissibilidade - O equacionamento entre o direito à defesa e a duração do processo - Tutelas de urgência e de evidência - Ações constitucionais e o duplo grau de jurisdição - Meios alternativos de solução de conflito e a readequação da função jurisdicional - O direito probatório como garantia constitucional - Decisões de mérito e coisa julgada. METODOLOGIA Coleta de informações bibliográficas, legislativas e estudo das tendências jurisprudenciais. Resultados esperados: a análise dos princípios informativos do processo civil, norteados pelos ditames constitucionais, permitirá uma visão mais nítida, profunda e abrangente do acesso à justiça e do direito de ação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Miranda Pizzol - Integrante / Sérgio Seiji Shimura - Coordenador / Arruda Alvim - Integrante / Anselmo Prieto Alvarez - Integrante / Teresa Celina de Arruda Alvim - Integrante.
2007 - Atual
ASPECTOS RELEVANTES DA TUTELA JURISDICIONAL DO CONSUMIDOR
Descrição: O presente projeto visa à pesquisa dos aspectos relevantes da tutela jurisdicional do consumidor. Abrange a defesa dos direitos do consumidor a título individual e coletivo. Quanto á tutela coletiva, o projeto tem por objetivo o estudo não só da defesa dos direitos do consumidor, mas também de outros direitos coletivos lato sensu, tendo em vista a aplicação do microssistema das ações coletivas. O projeto tem por base a pesquisa de doutrina nacional e estrangeira, além da jurisprudência, sobre os diversos temas relativos à defesa individual e coletiva do consumidor. Pretende-se com o presente projeto o estudo, com profundidade, dos diversos temas relativos à defesa do consumidor, visando ao aperfeiçoamento dos institutos do processo do consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Miranda Pizzol - Coordenador / Suzana Maria Pimenta Catta Preta Federighi - Integrante / Gilson Delgado Miranda - Integrante / Marcelo Gomes Sodré - Integrante / Arruda Alvim - Integrante.
2005 - Atual
Grupo de pesquisa - Tutela jurisdicional dos direitos coletivos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia Miranda Pizzol - Coordenador / Gilson Delgado Miranda - Integrante.