2022 - 2022
Teste enzimático para prospecção de novos fármacos contra doenças endêmicas
Descrição: INOVA AMAZONIA. Trata-se de um Kit bioquímico que avalia a inibição enzimática de moléculas e/ou extratos contra doneças endêmicas como Malária, Leishmaniose, Dengue e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / Bruno Gildo Dalla Vecchia Morales - Integrante / George Azevedo de Oliveira - Integrante / Joseph Albert Medeiros Evaristo - Integrante / GISELE AMARAL CINTRA - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Rondônia - Cooperação.
2021 - Atual
PAP-UNIVERSAL 005/2021 - Prospecção em larga escala de biomoléculas da biodiversidade amazônica contra alvos enzimáticos de doenças tropicais.
Descrição: Projeto registrado sob número 35235.550.20501.24102021. 
Objetivo Geral
Prospectar, associando técnicas in silico e in vitro, moléculas da biodiversidade vegetal que 
atuem como inibidoras de alvos enzimáticos do ciclo do ácido chiquímico de Plasmodium 
falciparum e vivax. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / Bruno Gildo Dalla Vecchia Morales - Integrante / Soraya Santos - Integrante / Geisa Paulino Caprini Evaristo - Integrante / Ivo Henrique Provensi Vieira - Integrante.Financiador(es): A Fundação Rondônia de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Te - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
VOGDI-008-FIO-21 - PROEP Fiocruz Rondônia - Prospecção de inibidores naturais e sintéticos contra  alvos enzimáticos de Plasmodium falciparum e vivax através da combinação de experimentos in silico e in  vitro
Descrição: Chamada nº 01/2021 PROEP Fiocruz Rondônia - Doenças Emergentes, Reemergentes e Negligenciadas; Biotecnologia em Saúde e Desenvolvimento de Tecnologias Inovadoras para a Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / George Azevedo de Oliveira - Integrante / Carolina B. G. Teles - Integrante / Geisa Paulino Caprini Evaristo - Integrante / Joseph Albert Medeiros Evaristo - Integrante / Ivo Henrique Provensi Vieira - Integrante / Talia Iasmin Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fiocruz Rondônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2022
PAP/ FAPERO 004/2018 Projeto: Prospecção de moléculas da biodiversidade amazônica como inibidores de chiquimato desidrogenase (SDH) de Plasmodium falciparum
Descrição: PAP/ FAPERO 004/2018
Projeto: Prospecção de moléculas da biodiversidade amazônica como inibidores de chiquimato desidrogenase (SDH) de Plasmodium falciparum - R$ 48.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / Bruno Gildo Dalla Vecchia Morales - Integrante / George Azevedo de Oliveira - Integrante.
2017 - 2021
CHAMADA 003/2016 PPSUS/FAPERO - Prospecção e avaliação do potencial inibitório de biomoléculas da biodiversidade amazônica contra alvos enzimáticos validados para desenvolvimento de novas terapias contra malária
Descrição: A resistência aos medicamentos por parte de parasitas causadores de doenças tropicais em humanos, tais como malária, leishmaniose e doença de chagas além de doenças causadas por bactérias tais como E. coli enteropatogênicas, Klebsiella sp, Saumonella sp entre outras, continuam a crescer em todo o mundo, o cenário político globalizado favorece o surgimento de novos padrões de resistência, difíceis de serem previstos e combatidos. Neste sentido há dificuldades na aplicação dos métodos de tratamento convencionais, tornando estes menos eficazes, o que pode resultar no futuro próximo em um cenário de profundo retrocesso na saúde semelhante a era ?Pré-antibióticos?. A ampliação dos quadros de resistência destes patógenos humanos tem evidenciado a necessidade de descobertas de novas moléculas que possam combater esses parasitas e bactérias, principalmente moléculas que atuem em vias de ação diferentes das eventualmente utilizadas por outras drogas, de modo a não favorecer resistência cruzada entre diferentes moléculas que atuem de modo semelhante. Tradicionalmente, os produtos naturais e seus derivados são utilizados como a fonte mais comum na busca de fármacos, estes chegam a representar mais de 30% dos produtos farmacêuticos disponíveis atualmente. As plantas mantêm uma posição proeminente nas fontes disponíveis de moléculas naturais bioativas, a diversidade química das plantas fez delas a principal fonte de escolha para isolamento de metabólitos farmacologicamente relevantes. Está amplamente descrito na literatura o isolamento desses bioativas, a partir das folhas, raízes, caule e sementes entre outras partes das plantas. Uma abordagem ainda pouco explorada é a utilização das sementes na busca de moléculas bioativas. As sementes são ricas em nutrientes e por isso são alvos fáceis de microrganismos, estes ataques podem inviabilizar o processo reprodutivo e interromper o ciclo de vida, neste sentido, existem muitos indícios da presença de um arsenal de moléculas de defesa, também chamadas de defensinas, que também exibem um abrangente espectro de atividade biológica contra patógenos humanos. Por este motivo as sementes podem ser consideradas uma importante fonte de moléculas bioativas contra parasitas humanos e se constitui numa estratégia promissoras com grande potencial para se desenvolver novos fármacos antiparasitários e bactericidas. Aliado a isto, leva-se em consideração o aspecto inédito desta abordagem em espécies genuinamente amazônicas, visto a larga abundância principalmente de espécies de plantas da família Leguninosae distribuídas por toda a região amazônica. Neste projeto pretende-se montar uma biblioteca de extratos provenientes de sementes de espécies amazônicas, avaliar a atividade antiparasitária e bactericida dos extratos brutos in vitro contra cultura dos parasitas da malária, leishmaniose e doença de chagas, além de cultura de bactérias patogênicas. Os extratos com melhores resultados serão fracionados e reavaliados quanto a sua atividade, dirigindo a busca do bioativo. Em seguida serão realizados testes in vivo com as frações e bioativos purificados com melhores resultados obtidos a partir dos ensaios em cultura. Por fim, as moléculas com melhores resultados in vivo serão avaliadas quanto seu possível mecanismo de ação por estudo de interação com alvos moleculares específicos contra os parasitas da malária e leishmaniose que já compõem o conjunto de alvos moleculares desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / RAFAEL CACERES - Integrante / Andreimar Martins Soares - Integrante / Leonardo de Azevedo Calderon - Integrante / Andrea Fagundes Grava - Integrante / Rudson Jesus Holanda - Integrante.Financiador(es): A Fundação Rondônia de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Te - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Processo No. 465657/2014-1. Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Epidemiologia da Amazônia Ocidental - INCT-EpiAmO - CHAMADA PÚBLICA MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT
Descrição: escrição: O Instituto Nacional de Epidemiologia da Amazônia Ocidental, EpiAmO, tem como objetivo avaliar o quadro epidemiológico das endemias e potenciais patologias emergentes na Amazônia Ocidental fortalecendo uma rede integrada de pesquisadores, visando à proposição e avaliação de medidas inovadoras de controle das endemias da região, e se propõem a empregar uma abordagem metodológica transversal, estruturada e integrada de investigação epidemiológica sobre os seguintes eixos de atuação: malária e vetores; dengue e chikungunya, leishmanioses e vetores, doença de chagas e vetores, filarioses e vetores, hepatites virais, doenças associadas a morbidades e mortalidade infantil, biotecnologia aplicada às endemias tropicais e epidemiologia genética, seguindo umaorientação de forte interação com o território. Com a coordenação do Prof. Dr. Henrique Krieger tendo a FIOCRUZ RONDÔNIA como instituição executora, congrega o esforço interinstitucional e multidisciplinar de pesquisadores e profissionais vinculados a 14 instituições nacionais (FIOCRUZ, CEMETRON, CEPEN, LACEN-RO, IPEPATRO, IFRO, UNIR, ICB5-USP, FACULDADE SÃO LUCAS, FIMCA, SESAU-RO, INPA, USP e UFSJ) e 2 internacionais (Washington e Virginia University) com recursos fomentados pelo CNPq, CAPES e FAPERO..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / Ricardo de Godoi Mattos Ferreira - Integrante / Andreimar Martins Soares - Integrante / STABELI, RODRIGO G. - Integrante / Mauro Shugiro Tada - Integrante / Maisa da Silva Araújo - Integrante / Henrique Krieger - Integrante / Jansen Fernandes Medeiros - Integrante.
2015 - 2021
CHAMADA PPP FAPERO 002/2014 - Prospecção e avaliação de interação de biomoléculas contra alvos enzimáticos da malária auxiliados por bioinformática
Descrição: Selecionar novos alvos enzimáticos bem como propor novas biomoléculas como compostos líderes na formulação de proposta terapêuticas contra o Plasmodium falciparum e vivax.  
Edital PPP/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / Andreimar Martins Soares - Integrante / Leonardo de Azevedo Calderon - Integrante / Andrea Fagundes Grava - Integrante / Rudson de Jesus Holanda - Integrante / Clara Arruda Pessoa Coelho - Integrante / Marlon Chaves Dos Reis - Integrante.Financiador(es): A Fundação Rondônia de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas e Te - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
FINANCIAMENTO L'Oréal - Rational design and development of bioactive peptides
Projeto certificado pela empresa L'OREAL BRASIL PESQUISA E INOVACAO LTDA. em 04/09/2018.
Descrição: Smaller than proteins, typically consisting of fewer than fifty amino acid residues, peptides play diversified roles in many physiological processes. According to Zhang & Falla (2009), ?in nature, the majority of chemical reactions, biological responses, and regulatory processes are modulated in some part by specific amino acid sequences?. The use of these functional sequences and their biological activities, in order to design short, stable, and readily synthesizable peptides has created a diverse new field of molecules highly applicable to the pharmaceutical, biotech and cosmetic industries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / CALDERON, LEONARDO A. - Coordenador.
2014 - 2016
Prospecção e caracterização de bioativos úteis a saúde humana a partir da biodiversidade da Amazônia Legal
Descrição: O presente projeto tem o objetivo identificar, isolar e produzir, em nível experimental, protótipos de novas drogas derivadas de moléculas de origem vegetal, animal e microbiana oriundas da biodiversidade brasileira, ou especificamente sintetizadas, ativas contra alvos moleculares de vias metabólicas particulares de parasitas da malária humana e de seus respectivo vetor inseto, o Anopheles darlingi. O material de partida para o screening serão extratos de plantas, secreções e venenos de animais, metabólitos secretados por microrganismos endofíticos e actinomicetos oriundos em sua maioria da biodiversidade amazônica, e também compostos produzidos ou modificados por síntese química. A atividade anti-parasitária e/ou anti-vetorial dos produtos desenvolvidos, sejam estes obtidos por purificação clássica, detectados e isolados por ressonância plasmônica de superfície (SPR), ou sintetizados, serão analisados in vitro na forma livre ou nanoencapsulados utilizando-se modelos de culturas celulares, e em infecções experimentais in vivo, quando testados contra os parasitas, ou contra os vetores respectivos em suas diferentes fases de desenvolvimento. Paralelamente serão realizados experimentos de screenig virtual, utilizando ferramentas de docking e dinâmica molecular para identificação de substâncias capazes de interagir com o centro ativo de enzimas identificadas com alvos validados, onde serão utilizadas estruturas moleculares conhecidas depositadas em bancos de dados disponíveis, que serão adquiridas por fornecedores comerciais para realização de testes quanto suas reais capacidades de inibição das enzimas e potencial diminuição/eliminação da parasitemia em ensaios in vitro e in vivo. Os protótipos serão desenvolvidos a partir das moléculas líderes indentificadas que servirão de base para a síntese de compostos químicos variantes que também serão testados quanto suas atividades anti-parasitárias. Em resumo, o objetivo da presente proposta é gerar protótipos anti-maláricos e inseticidas devidamente estudados em fase pré-clínica e registrados em patentes que possam ser encaminhados a ensaios de caracterização toxicológica e futuros testes clínicos, gerando consequentemente conhecimento e difusão tecnológica com viabilidade econômica para o país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / ZULIANI, JULIANA P. - Integrante / CALDERON, LEONARDO A. - Coordenador / Alexandre de Almeida e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CHAMADA 001/2013 ? PPSUS FAPERO - Prospecção e avaliação in silico aplicados à identificação e teste in vitro de potenciais fármacos contra alvos enzimáticos de Plasmodium falciparum
Descrição: A resistência aos antimaláricos é um dos principais fatores que limitam o sucesso do tratamento
da malária, sendo responsável pelo mais recente aumento de mortalidade relacionado
com malária, principalmente na África(WHITE et al., 2005). Fármacos ineficazes levam ao
aumento de falhas terapêuticas, o que aumenta o risco de malária grave, incrementando a transmissão.
Infecções parcialmente tratadas produzem oito vezes mais gametócitos comparado com
infecções tratadas com sucesso (PRICE; NOSTEN, 2001). A resistência tem ainda como consequência
imediata um aumento do custo global do controle da doença, as falhas terapêuticas
requerem nova consulta nos centros de saúde ou hospitais para novo diagnóstico e tratamento,
resultando na perda de dias de trabalho pelos adultos e absentismo escolar por parte das crianças(
World Health Organization, 2010). Este projeto de pesquisa realizará as análises das correlações estrutura-função na interação
proteína-ligante e a exploração de inibidores contra enzimas pertencentes as rotas essenciais do
Plasmodium falciparum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Coordenador / HONDA, E. R. - Integrante / RAFAEL CACERES - Integrante / Spartaco Astolfi Filho - Integrante / André Grecco Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
PROSPECÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E PROTOTIPAGEM DE AGENTES DE AÇÃO ANTIMALÁRICA E INSETICIDA A PARTIR DA BIODIVERSIDADE DA AMAZÔNIA LEGAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / stabeli - Coordenador / Andreimar Martins Soares - Integrante.
2010 - 2014
MÉTODOS MOLECULARES E CLÁSSICOS APLICADOS À IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE NOVOS COMPOSTOS QUÍMICOS ATIVOS CONTRA MALÁRIA E LEISHMANIOSE A PARTIR DA BIODIVERSIDADE
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / stabeli - Integrante / Silva, Luiz H.P.da - Coordenador.
2010 - 2014
GENOMICA E PROTEÔMICA APLICADAS À IDENTIFICAÇÃO DE VIAS METABÓLICAS E RESPOSTAS IMUNOLÓGICAS ESPECIFICAS DE PLASMODIOS e ANOFELINOS VETORES DE INTERESSE HUMANO: ISOLAMENTO E PRODUÇÃO DE POSSÍVEIS NOVAS DROGAS A PARTIR DA BIODVERSIDADE BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / stabeli - Integrante / Luiz Hildebrando Pereira da Silva - Integrante / Spartaco Astolfi Filho - Coordenador.
2003 - 2012
DETERMINACAO DE EPITOPOS PARA DOENCAS TROCIPAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Berton Zanchi - Integrante / HONDA, E. R. - Coordenador / COSTA, JOANA D'ARC NEVES - Integrante.