2020 - Atual
Plataforma de Wide Area Control com Data Analytics e Machine Learning para Análise Distribuída de Controle
Descrição: Este projeto é uma parceria da UFPR e GNARUS cujo objetivo geral é contribuir para o controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control) com base na integração de dados dos sistemas computacionais de operação (SCADA, PMU e EMS) através de técnicas analíticas de dados (data analytics) e de aprendizado de máquinas (machine learning). A metodologia de desenvolvimento do projeto incluí no 1º ano de execução o mapeamento e caracterização dos sistemas PMU, SCADA e EMS, assim como o desenvolvimento de uma ferramenta de integração e análise (data analytics) dos dados providos pelos sistemas. Com esta ferramenta será possível compatibilizar as diferentes fontes de dados propiciando o reconhecimento automático da topologia corrente do sistema. A partir desta ferramenta de integração e análise de dados, no 2º ano do projeto, será desenvolvida uma metodologia inteligente (machine learning) focada em controle de sistemas elétricos de grande porte (wide area control). A metodologia inteligente será implementada em uma ferramenta computacional que irá acessar a ferramenta de integração e análise de dados para a elaboração de regras de operação para análise distribuída de controle. A originalidade do projeto se baseia na aplicação de técnicas de aprendizado de máquinas para o desenvolvimento de modelos preditivos de alguma característica operacional do sistema visando análise distribuída de controle, e que poderão operar de forma on-line, na qual o modelo é ajustado continuamente de acordo com a dinâmica operacional do sistema. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma plataforma computacional de integração de dados dos SMF, SCADA e EMS que irá operar de forma integrada com técnicas de aprendizado de máquina visando controle de sistemas elétricos de grande porte, além disso, está prevista a capacitação em nível de mestrado e doutorado de profissionais da empresa; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de métodos de data analytics e machine learning, os quais poderão prover subsídios para o desenvolvimento de outras aplicações para a ferramenta desenvolvida, como por exemplo, análise de flutuações de tensão e localização de distúrbios no SEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante / André Katayama dos Santos - Integrante / Rafael Rodrigues - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Nathan Elias Maruch Barreto - Integrante / Vinícius Tertulino Parede - Integrante / Ricardo Rodrigues de Almeida - Integrante / Victor Frederico Müller Junior - Integrante / Clayton Hilgemberg da Costa - Integrante / Bruna Machado Mulinari - Integrante / Flávio Lori Grando - Integrante.Financiador(es): Copel Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Programação diária de microgrids e redes ativas de distribuição considerando o gerenciamento pelo lado da demanda
Descrição: Este projeto será executado pela UFPR e tem como objetivo geral contribuir para o viabilizar a operação de microrredes (microgrid) em conjunto com a rede de distribuição ativa através de metodologias computacionais para otimização da programação diária da operação e projeto piloto. Este projeto de P&D visa o desenvolvimento de uma ferramenta computacional que permita a programação da operação diária de Microrredes e Redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Além disso, o projeto contempla um piloto no Parque Barigui Curitiba/PR com Solar Fotovoltaica e Micro Central Hidrelétrica (MCH) para fins de validação da metodologia e de disseminação de conhecimento e tecnologia sobre energia e sustentabilidade para população. A originalidade científica do projeto se baseia na modelagem das microrredes considerando microgeração distribuída e baterias dentro da mesma. Dentro das microrredes se considera ainda o gerenciamento pelo lado da demanda através da alocação ótima de cargas considerando a flexibilidade das cargas dentro da instalação elétrica do consumidor, buscando a redução da demanda de pico do alimentador, redução de perdas, aumento da eficiência energética do sistema. Este modelo é denominado MOuG. E ainda, considera a modelagem das redes ativas de distribuição, considerando geração distribuída (GD), armazenamento distribuído e o gerenciamento pelo lado da demanda nesta rede ativa. Este módulo é denominado Modelo Fluxo de Potência Ótimo multiperiodo de Redes de Distribuição Ativas (modelo MFOP). Por fim, modela de forma integrada ambos os módulos (MFOP + MOuG), resultando num modelo original hierárquico e coordenado para simular a programação diária da operação ótima integrada de microrredes e redes de distribuição ativas considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Os benefícios práticos esperados como resultados do projeto são: a Copel terá uma metodologia computacional que permitirá a simulação e otimização da operação de microgrids (uG) e redes ativas de distribuição (RAD) considerando o gerenciamento pelo lado da demanda. Com a metodologia, a Copel será capaz de simular cenários futuros do sistema de distribuição, antecipando os impactos positivos e negativos na rede; já o Setor Elétrico terá a oportunidade de experimentar a aplicação de modelagem computacional do estado da arte, e propostas metodológicas no tema da operação de microgrids, redes de distribuição ativas e gerenciamento pelo lado da demanda, antecipando um cenário de evolução do segmento de distribuição de futuro de curto prazo. Além disso, o projeto inclui um roadmap técnico-científico para evolução para RADs e uGs e um projeto piloto com MCH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Clodomiro Unsihuay Vila - Integrante / Thaís Marzalek Blasi - Integrante / Vanderlei Aparecido da Silva - Integrante / Rafael Silva Pinto - Integrante / Raphael Marzalek blasi - Integrante / Mauro obladen de lara filho - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
PD-02937-3018/2016: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL
Descrição: Inserção técnico-comercial para implementação, desenvolvimento e análise de aplicações de tecnologias de armazenamento de energia na operação de redes de distribuição da CPFL.Implementação em campo de projetos-piloto considerando diferentes aplicações de tecnologias de armazenamento de energia visando a melhoria da operação de sistemas de distribuição de energia elétrica, análise do modelo regulatório e o desenvolvimento de novos negócios para CPFL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Coordenador.
2010 - 2020
Aplicações de Inteligência Computacional para Sistemas de Potência e Smart Grids
Descrição: A aplicação de técnicas de Inteligência Computacional em Sistemas Elétricos de Potência iniciou-se com a publicação do trabalho de SAKAGUCHI & MATSUMOTO (1983), ambos da Mitsubishi Electric Corporation. Nesse trabalho os autores utilizaram um sistema baseado em conhecimento, desenvolvido em Interlisp que possuía dezesseis regras, capaz de colaborar com o operador no processo de tomada de decisão numa situação de restabelecimento. Esse sistema era capaz de raciocinar sobre as possíveis alterações topológicas para restabelecer o sistema e as suas consequências, em termos de sobrecargas nas linhas.
A aplicação de sistemas inteligentes em sistemas elétricos de potência ganhou bastante prestígio dentro e fora da comunidade científica, desde 1994 há uma conferência internacional em aplicação de sistemas inteligentes em sistemas de potência (International Conference on Intelligent System Application to Power Systems ? ISAP).
Embora não haja uma definição padrão mundial, Smart Grids são redes inteligentes de energia elétrica que podem integrar inteligentemente o comportamento e as ações de todos os usuários conectados a ela - produtores, consumidores e aqueles que fazem as duas coisas - a fim de prover o fornecimento de energia com eficiência, sustentabilidade e economia.
As Smart Grids utilizam tecnologias e serviços inovadores em conjunto com o monitoramento inteligente, controle, comunicação e tecnologias de restabelecimento automático.
O objetivo principal deste projeto é desenvolver sistemas inteligentes capazes de auxiliar os operadores de sistemas elétricos e Smart Grids no desenvolvimento de suas atividades de operação. Esses modelos deverão suportar a implementação de aplicações para subestações elétricas, para sistemas de distribuição, para Smart Grids e para sistemas elétricos como um todo operando em conjunto e colaborando entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Dirceu Laube - Integrante / André Katayama dos Santos - Integrante / Aramis Schwanka Trevisan - Integrante / Marcelo M. Kamada - Integrante / Marcos Vinícius Boeira - Integrante / Thiago Enrique Volpe Pereira - Integrante / Eliane Silva Custódio - Integrante.
2010 - 2015
L5: Desenvolvimento de um sistema inteligente de gestão de fontes renováveis, armazenamento distribuído e veículos elétricos recarregáveis integrados ao conceito e plataforma Smart Grid
Descrição: Desenvolvimento de um sistema inteligente de gestão de fontes renováveis, armazenamento distribuído e veículos elétricos recarregáveis integrados ao conceito e plataforma Smart Grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Coordenador / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Welson Jacometti - Integrante / Luiz José Hernandes Junior - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2015
L1: Desenvolvimento de uma plataforma de redes inteligentes, integrando sistemas de medição de energia e automação de redes de distribuição, utilizando certificação digital e criando interoperabilidade para suportar o programa de Smart Grid
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de redes inteligentes, integrando sistemas de medição de energia e automação de redes de distribuição, utilizando certificação digital e criando interoperabilidade para suportar o programa de Smart Grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Rodrigo Jardim Riella - Coordenador / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Carlos Ademar Purim - Integrante / Giordano Bruno Wollaniuck - Integrante / Andréia Aparecida Barbiero - Integrante / Vilson Rodrigo Mognon - Integrante / Welson Jacometti - Integrante / Luiz José Hernandes Junior - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
L4: Sistema para gestão energética pelo lado da demanda associado a outros serviços promovendo a socialização do consumo eficiente através do uso de canais multimídia interativos integrados à Plataforma e Conceitos do Programa Smart Grid
Descrição: Sistema para gestão energética pelo lado da demanda associado a outros serviços promovendo a socialização do consumo eficiente através do uso de canais multimídia interativos integrados à Plataforma e Conceitos do Programa Smart Grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Rodrigo Jardim Riella - Integrante / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Welson Jacometti - Integrante / Luiz José Hernandes Junior - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2015
L2: Desenvolvimento de sistema de gestão em tempo real de rede de distribuição subterrânea, através de monitoramento, diagnósticos e reconfiguração, dentro da plataforma e conceitos do programa Smart Grid
Descrição: Desenvolvimento de sistema de gestão em tempo real de rede de distribuição subterrânea, através de monitoramento, diagnósticos e reconfiguração, dentro da plataforma e conceitos do programa Smart Grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Fabio de Oliveira Toledo - Coordenador / Luiz José Hernandes Junior - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
L3: Sistema de Gestão de Redes Aéreas, considerando Gerenciamento de Faltas e Restabelecimento, Inserção de GDs e Operação em Modo Ilhado integrados à plataforma e conceitos do Programa de Smart Grid
Descrição: Sistema de Gestão de Redes Aéreas, considerando Gerenciamento de Faltas e Restabelecimento, Inserção de GDs e Operação em Modo Ilhado integrados à plataforma e conceitos do Programa de Smart Grid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio de Oliveira Toledo - Integrante / Welson Jacometti - Integrante / Luiz José Hernandes Junior - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Sistema de Previsão Integrada de Mercado
Descrição: Sistema de Previsão Integrada de Mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Sistema inteligente de análise de investimentos em P&D
Descrição: Este projeto de P&D PD-02866-016/2007 intitulado ?Sistema inteligente de análise de investimentos em P&D?, o qual foi desenvolvido pela COPEL em conjunto com o Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento (LACTEC), visava a avaliação de uma carteira de projetos de P&D, tarefa que envolve decisões estruturadas que podem ser resolvidas através de procedimentos matemáticos. Entretanto, decisões não estruturadas são subjetivas e contêm, na maior parte das vezes, incertezas e procedimentos com objetivos de preferências conflitantes na tomada de decisões.
Por isso, a adoção de metodologias de análise, validação, consistência e correlação entre dados agregam qualidade, robustez, flexibilidade e eficiência vinculadas ao desenvolvimento de sistemas computacionais competitivos de análise de investimentos em P&D. Sendo assim, este projeto foi concebido e aprovado no ciclo 2005/2006, tendo iniciado em 2010 com previsão para ser desenvolvido ao longo de 2 anos, com o objetivo principal de contribuir para otimização e transparência do uso dos recursos envolvidos em investimentos em projetos de P&D da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Eduardo Kazumi Yamakawa - Integrante / Cresencio Silvio Segura Salas - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Luciano Cavalcante Siebert - Integrante / ana maria antunes guimarães - Integrante.Financiador(es): Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
PD128 - Análise do Controle de Fontes de GDs e seus Impactos na Rede da CPFL - Fase 2
Descrição: Análise do Controle de Fontes de GDs e seus Impactos na Rede da CPFL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Germano Lambert Torres - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante / João Carlos Camargo - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante / Antonio R Donadon - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Sistema inteligente de análise de danos elétricos em eletrodomésticos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido ao longo de dois anos, com o objetivo de desenvolver uma ferramenta computacional para integrar as seguintes metodologias: resultados de ensaios dos principais distúrbios verificados no sistema de distribuição da concessionária nos principais eletrodomésticos, alvo de solicitações de ressarcimento por danos elétricos na EDPI; simulações computacionais da propagação desses distúrbios na rede de distribuição da EDPI; e um sistema inteligente contemplando o conhecimento adquirido pelos diversos profissionais do setor elétrico e descritos em diversas notas técnicas e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Joselito Félix Silva Filho - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Arthur Fernando Bonelli - Integrante / Henry Leonardo Lopez Salamanca - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Piauí - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Metodologia para estimação do custo de interrupção sobre consumidores residenciais, comerciais e industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Anselmo Chaves Neto - Integrante / Ivandro Antonio Bacca - Integrante / Marcos Tadeu Andrade Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estruturação e Modelagem de um Sistema Integrado de Previsão de Mercado
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estruturar as necessidades atuais e possivelmente futuras do Departamento de Mercado da COPEL Distribuição, subsidiando o desenvolvimento de um sistema integrado de previsão de demanda e energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Sebastião Ribeiro Júnior - Integrante / Luis Gustavo Pereira - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Eloy de Paula Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Investigação do fluxo de carga para redes secundárias de distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Odilon Luis Tortelli - Integrante / José Manuel Gonzales Sarubbi - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de metodologia para avaliação da melhor topologia de compensação reativa no sistema elétrico de distribuição, envolvendo as redes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Integrante / Ernesto Alberto Mertens Júnior - Integrante / Flávio Resende Garcia - Integrante / Sigmar Maurer Deckmann - Integrante / José Antenor Pomilio - Coordenador / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Adelino Anderson Godoi - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Sistema de Gestão Energética Estadual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Luiz Gustavo Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Otimização do planejamento da expansão de sistemas de distribuição de energia elétrica considerando unidades de geração distribuída
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Júlio Shigueaki Omori - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Metodologia de Teste de Validação e Consistência da Medição de Energia por Ponto de Conexão com a Rede Básica
Descrição: Com a evolução no processo de Contabilização da energia comercializada na CCEE torna-se indispensável uma redefinição da sistemática de análise dos dados de medição de energia para faturamento. Pois, para as concessionárias de distribuição, desvios de mercado para cima ou para baixo, em relação à sua previsão utilizada na contratação, representa perda de receita, e portanto deteriora os ganhos com o negócio a fio, é de suma importância a análise e validação dos dados diariamente, de modo a permitir o acompanhamento da carga, com o mínimo de problemas de medição. O que ocorre atualmente em campo, apesar de todos os cuidados no projeto, comissionamento e instalação dos equipamentos de medição, são equipamentos, seguidamente, apresentando comportamentos fora do padrão e conseqüente erros de leitura.
De acordo com a especificação técnica, os dados de medição devem ser encaminhados diariamente por meio do SCDE para a base de dados da CCEE. É imprescindível que antes do envio dos dados, os mesmos sejam analisados e validados. No entanto, devido ao grande número de pontos de medição e conseqüente quantidade de informações, tal análise diária torna-se inviável se realizada manualmente, sem ajuda computacional.
Dada a inexistência de mecanismos para a checagem da consistência da informação enviada diariamente para o Sistema de Coleta de Dados de Energia - SCDE da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica - CCEE, as distribuidoras não estão conseguindo realizar uma gestão da contratação de energia elétrica otimizada, pois não há a possibilidade de operações no sistema elétrico para correção de desvios de carga/energia sobre ou subcontratadas.
A metodologia a ser desenvolvida nesse projeto representa uma inovação tecnológica para a Concessionária que irá contribuir para o aperfeiçoamento dos procedimentos de gerenciamento do mercado de energia elétrica, tornando-os mais seguros e precisos, dessa forma contribuindo para modicidade tarifária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Cezar Augusto Sierakowski - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Yara Maria Romero da Silva - Integrante / Silvio Michel de Rocco - Integrante / Sérgio Luiz Cequinel Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Ferramenta de Análise dos Efeitos de Distúrbios em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica sobre os Consumidores
Descrição: Atualmente os distúrbios de tensão na energia elétrica são uma preocupação constante que envolve tanto concessionárias de energia elétrica, como consumidores e fabricantes de equipamentos eletro-eletrônicos.
As concessionárias são as responsáveis pela distribuição da energia elétrica respeitando as condições de fornecimento estipuladas pela ANEEL, por outro lado, os consumidores podem ser afetados de forma significativa por esses distúrbios na rede de distribuição, ou até mesmo causarem alguns desses distúrbios.
As indenizações geradas por possíveis problemas que ocorrem na rede elétrica durante a execução de manobras de equipamentos, religamentos, curto-circuitos, dentre outros, é hoje um sério problema enfrentado pelas concessionárias de energia. Sem dispor de uma dispositvo de análise para mensurar e avaliar o problema, se torna muito difícil para as concessionárias de energia verificar se a reclamação do consumidor é procedente ou não. Estima-se que as indenizações pagas pela COPEL sejam da ordem de R$ 2.000.000,00 por ano.
Neste contexto, a ferramenta de análise dos efeitos dos distúrbios em sistemas de distribuição de energia elétrica sobre os consumidores uma vez desenvolvido e testado irá contribuir para que a concessionária possa tomar providências no sentido de evitar que o cliente seja afetado por alguns dos distúrbios mais freqüentes, bem como contribuir para agilizar o procedimento de avaliação de ressarcimento por danos elétricos em aparelhos eletro-eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Júlio Shigueaki Omori - Integrante / Rogil Escuciatto - Integrante / Amarildo Geraldo Reichel - Integrante / Valdinei Paro Ferrari - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
Ferramenta Computacional para Gestão de Compra de Energia Elétrica e Previsão de Preços Futuros
Descrição: O novo modelo do setor elétrico, com o novo enfoque que o MME está dando, atribui às distribuidoras a responsabilidade pela previsão de seu mercado, bem como, o momento mais adequado para a realização da contratação da energia elétrica necessária para o atendimento a seu mercado.
Para isso é necessário se estudar variáveis complexas, tais como, afluências, cenários de preços spot, composição dos fluxos de caixa, entre outros, com base em teorias econômicas e técnicas de inteligência artificial, através de conceitos financeiros e estatísticos visando a obtenção do melhor risco-retorno de uma operação, possibilitando dessa maneira a orientação da tomada de decisões.
Dada a inexistência de mecanismos ou softwares que permitam e/ou auxiliem essa tomada de decisão e a falta de uma base de dados confiável que permita uma projeção do preço da energia elétrica, as distribuidoras estão comprando a energia elétrica através de tentativas empíricas, não baseadas em algoritmos reproduzíveis, ficando mais na sensibilidade/experiência dos especialistas.
A ferramenta a ser desenvolvida nesse projeto representa uma inovação tecnológica para a Concessionária que irá contribuir para o aperfeiçoamento dos procedimentos de gestão comercial e de previsão de preços futuros da energia elétrica, tornando-os mais seguros e precisos, dessa forma contribuindo para modicidade tarifária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Ronei Marcos Buratti - Integrante / Isael Vieira Dias - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Determinação da Eficiência de Bombas de Calor Aplicadas a Clima Temperado Subtropical, Típico da Região Sul do Brasil
Descrição: Bombas de calor são dispositivos destinados a prover energia térmica para aquecimento (ou refrigeração) com aplicações que vão da residência unifamiliar a condomínios, hotéis ou outras grandes instalações. 
A característica principal e mais interessante de uma bomba de calor, é que sua eficiência energética, considerando a relação energia elétrica fornecida versus energia térmica disponibilizada (ou extraída), é maior que 1, podendo chegar ao expressivo valor de 6, com isso tornando a energia elétrica competitiva com o gás canalizado ou o óleo combustível, em determinadas aplicações.
A tecnologia das bombas de calor é conhecida e dominada, com amplo uso em países da Europa, porém quase desconhecida e praticamente inexplorada no Brasil. Como a bomba de calor transfere energia de um meio para outro (do meio ambiente para um boiler, por exemplo), as condições ambientais (temperatura ambiente média, umidade, temperatura média do solo, temperaturas médias de lençóis de água, etc.), são de fundamental importância para a aplicação destes dispositivos, com eficiência elevada. 
O presente projeto pretende determinar estas condições existentes nas regiões de clima temperado subtropical, especificamente na área de atuação da Concessionária e definir metodologias de projeto, formas de instalação e tipos de bombas de calor, aplicáveis à esta região do Brasil de forma a dotá-las da maior eficiência possível. 
Trata-se de um projeto plurianual, previsto para três anos, que inclui ações correlatas como a avaliação e simulação da eficiência de boilers e radiadores de calor, sempre com vistas às características ambientais. Contempla também a implantação de projetos piloto, com apoio de fabricantes, utilizando as diversas variantes de bomba de calor e a adequação de instalações para testes neste tipo de equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Gilson Paulillo - Integrante / Jamilton Watanabe Lobo - Integrante / Sussumu Valter Fukuda - Integrante / Denis Alexandre Lehner Kulevicz - Integrante / Emerson Luiz de Moraes - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Sistema Inteligente para Determinação dos Montantes de Uso do Sistema de Transmissão por Ponto de Conexão com a Rede Básica
Descrição: Dada a inexistência de mecanismos ou softwares que permitam o monitoramento dos fluxos de demanda passantes nas conexões das distribuidoras com a rede básica e a falta de uma base de dados confiável que permita uma projeção destas demandas, as distribuidoras estão contratando os Montantes de Uso do Sistema de Transmissão por Ponto de Conexão - MUST - através de tentativas empíricas, não baseadas em algoritmos reproduzíveis, ficando mais na sensibilidade/experiência do projetista e em simulações de Fluxos de Carga do Plano de Ampliação e Reforços (PAR - anos de interesse), o qual apesar de gerenciado pelo ONS, usa uma base de informações de mercado desatualizada.
A ferramenta a ser desenvolvida nesse projeto representa uma inovação tecnológica para a Concessionária que irá contribuir para o aperfeiçoamento e refinamento dos procedimentos de contratação dos montantes de uso do sistema de transmissão por ponto de conexão com a rede básica, tornando-os mais ágeis e de menor custo, uma vez que haverá uma melhoria da precisão dos valores apurados. Esses procedimento serão mais vantajosos economicamente para o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Silvio Michel de Rocco - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Integrante / Roberto Borges Pereira do Nascimento - Integrante / Janaína Rodrigues Lenzi - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
Otimização Estratégica de Reativos a partir de Dados de uma Rede Geo-referenciada
Descrição: Neste projeto propõe-se estudar e implementar técnicas atualizadas que permitam avaliar a situação real dos alimentadores, definir pontos críticos de operação, calcular a necessidade de compensação de reativos e otimizar a utilização e localização desses através de uma ferramenta computacional.
Esta ferramenta utilizará informações da rede geo-referenciada e processará as mesmas visando obter o ponto ótimo de operação com base na localização ideal para instalação dos compensadores de reativos e na análise das curvas de carga fornecidas pela empresa.
Para a concessionária, este projeto representa uma inovação tecnológica, pois irá se desenvolver uma ferramenta de planejamento que possibilite aos seus engenheiros, avaliar a situação dos diversos alimentadores, definir estratégias de otimização e programar preventivamente intervenções na rede de distribuição mantendo a qualidade e a confiabilidade do sistema.
E ainda, analisar o impacto de futuras expansões na rede de distribuição sob o ponto de vista de instalação de novos bancos de capacitores e das estratégias de operação. Além de contribuir para a capacitação de sua equipe técnica responsável, bem como dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Gilson Paulillo - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Fernando Antônio Gruppelli Junior - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante / Rafael Terplak Beê - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
Ferramenta Computacional para Avaliação do Desempenho de Transformadores na Rede de Distribuição
Descrição: Este projeto possibilitará a implantação de um sistema de gerenciamento apropriado dos transformadores instalados na rede de distribuição, através de uma ferramenta computacional que operará uma base de dados sobre o sistema de distribuição, os transformadores, as falhas, suas causas e indicação de possíveis soluções, bem como resultados de ensaios para esses transformadores.
Ao mesmo tempo permitirá análises e pesquisas sobre avaliação do desempenho dos transformadores, bem como poderá contribuir para a melhor qualificação dos fornecedores e o estabelecimento de procedimentos padronizados que possam aumentar a vida útil e a otimização da operação desses equipamentos.
Os benefícios esperados com o projeto são:
   - Obtenção de uma ferramenta computacional para acompanhamento do desempenho dos transformadores de distribuição;
   - Melhoria da qualidade do atendimento aos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Marcelo Antônio Ravaglio - Integrante / Elpídio Marcelo Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética da Borborema - Auxílio
										financeiro / Companhia Força e Luz Cataguazes Leopoldina - Auxílio
										financeiro / Empresa Energética de Sergipe S A - Auxílio
										financeiro / S/A de Eletrificacao da Paraiba - Auxílio
										financeiro / Companhia de Eletricidade Nova Friburgo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica da Aplicação de Equipamentos para a Melhoria da Qualidade e da Confiabilidade no Fornecimento de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar soluções tecnológicas atualizadas relativas à elaboração de um sistema de simulação computacional destinado ao estudo de viabilidade técnica e econômica da aplicação de equipamentos para a melhoria da qualidade e da confiabilidade no fornecimento de energia elétrica, tendo em vista o baixo custo para sua implementação, interface amigável com o usuário, segurança, possibilidade de registros e interface com software de gerenciamento de dados utilizado pela concessionária, utilização de recursos nacionais, controle de acesso, acesso múltiplo de usuários, ferramentas de backup/restore, modos de simulação edição e leitura de esquemas elétricos, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Jorge Targa Juni - Integrante / Joselito Félix Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para o Controle de Perdas no Sistema Elétrico da COCEL
Descrição: Os estudos e pesquisas visando o controle das perdas elétricas, normalmente elevadas nos circuitos de distribuição de energia elétrica, trazem benefícios diretos para a concessionária e para os consumidores. 
Tais pesquisas visam  minimizar a possibilidade de problemas e a necessidade de manutenção corretiva dos diversos equipamentos e componentes da rede elétrica. Em suma, melhora sobremaneira a confiabilidade e a disponibilidade das redes de distribuição de energia elétrica. Devido à complexidade da rede e dos alimentadores de distribuição o ponto ótimo de operação normalmente não é alcançado. 
Ao final do projeto espera-se obter uma ferramenta de planejamento que possibilite aos engenheiros, avaliar a situação dos diversos alimentadores, definir estratégias de otimização e programar preventivamente intervenções na rede de distribuição, visando manter a qualidade e a confiabilidade do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Claus Dieter Vana - Integrante.Financiador(es): Companhia Campolarguense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Campanha de Medição de Avaliação de Harmônicos no Sistema de Distribuição (BT e MT) da COPEL
Descrição: A mudança das características das cargas dos atuais sistemas elétricos em função da evolução tecnológica é um fator de grande preocupação para os setores de transmissão e distribuição de energia elétrica, pois introduz no sistema fenômenos que afetam diretamente a qualidade do produto energia elétrica ofertado aos consumidores. Ademais, tais fenômenos também ocasionam perdas técnicas e econômicas em ambos os sistemas supridor e consumidor, muitas vezes não são contabilizadas por ambos os agentes.
Dentre os fenômenos relacionados tem-se as distorções harmônicas e os desequilíbrios de tensão. Vale salientar que o produto ofertado em sistemas de energia elétrica é a tensao do sistema, a qual deve ser fornecida com baixos níveis de distorção em sua forma de onda e desequilíbrio entre suas fases sucessivas (em sistemas trifásicos).
Este projeto tem como objetivos principais:
   - realizar uma campanha de medição amostral para quantificar os níveis de distorção harmônica de tensâo e desequilíbrios de tensão nos seguintes segmentos do sistema elétrico de distribuição da COPEL (abrangendo toda a sua área de concessã);
   - gerar o mapeamento dos resultados obtidos por nível de tensão e por sistemas regionais;
   - avaliar, por meio de ensaios laboratoriais, o comportamento dos transformadores de distribuição da COPEL frente a tensões superiores à nominal, com a introdução de harmônicos no sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Ricardo Luiz Araújo - Integrante / Nilton Sérgio Ramos Quoirin - Integrante / Leonardo Morozowski Ardjomand - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Edson Estevão dos Santos - Integrante / Álvaro Claudino Kuster - Integrante / Maurício Robles Ortega - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Ferramenta Computacional para Gerenciamento das Grandezas de Energia e Demanda da COPEL
Descrição: Atualmente a metodologia de contratação do uso do sistema de transmissão está imputando aos agentes a necessidade de controle e verificação das informações de demanda por ponto de conexão, assim torna-se indispensável o monitoramento dos dados de demanda por ponto de conexão com a rede básica, de modo a permitir um gerenciamento dos valores contratados.
Sobre o ponto de vista dos consumidores, o acompanhamento da evolução da energia consumida e demanda solicitada dos mesmos se faz importante para permitir o perfeito controle e gerenciamento dos montantes contratados, evitando dessa forma ultrapassagens indesejadas. Assim como, possibilitar o gerenciamento pelo lado da demanda, através de incentivos para o consumidor.
E ainda, busca-se uma ferramenta que permita acompanhar e gerenciar a evolução da carga própria da distribuidora, a demanda por ponto de conexão com a rede básica, o mercado dos grandes consumidores e consumidores livres, o intercâmbio com outras concessionárias e o suprimento das pequenas concessionárias, permitindo também a avaliação da qualidade do fornecimento da energia elétrica da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Franklin Kelly Miguel - Integrante / Cezar Augusto Sierakowski - Integrante / Fabio Alessandro Guerra - Integrante / Luis César Steudel - Integrante / José Henrique Michels Piñeiro - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Implantação de sistemas de geração distribuída junto á rede de distribuição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Coordenador / Leonardo de Araújo Silva - Integrante / Angelo Ricardo Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia de Análise de Capacitores Submetidos a Tensões Distorcidas e Desequilibradas e os Efeitos Associados na Qualidade da Energia
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma metodologia para analisar o impacto de distorções harmônicas e desequilíbrios de tensão presentes na rede de distribuição em capacitores de potência. Nesse sentido, este projeto será enfocado nos seguintes aspectos:
   - Avaliar o nível de distorção harmônica presente na rede de distribuição da concessionária;
   - Identificar as possíveis fontes de harmônicos;
   - Analisar a propagação dos harmônicos na rede;
   - Desenvolver ferramentas computacionais voltadas a análises estatísticas;
   - Desenvolver modelos computacionais para estimar a degradação destes equipamentos e a conseqüente diminuição da vida útil;
   - Apontar possíveis soluções para os potenciais problemas;
   - Desenvolver uma metodologia para monitoramento, análise e acompanhamento das distorções harmônicas e desequilíbrios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Osvanil Oliveira Pereira - Integrante / Rodolfo Belinato Biazon - Integrante.Financiador(es): Companhia Luz e Força Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Sistema para Cálculo de Ampacidade em Tempo Real de Linhas de Transmissão
Descrição: O sistema de transmissão elétrico brasileiro foi e é projetado segundo a norma NBR 5422 - Projetos de linhas aéreas de transmissão de energia elétrica. Essa norma estabelece critérios fortemente conservadores para limitação da temperatura máxima de operação das linhas de transmissão do país.
O presente projeto de pesquisa propõe utilizar um sistema de monitoramento em tempo real das gradezas supracitadas e o desenvolvimento de uma metodologia para o cálculo da ampacidade também em tempo real. Para tal, serão utilizadas estações de monitoramento via satélite do SIMEPAR e um sistema de monitoramento da flecha em linhas.
Essa abordagem proporcionará meios para que o despacho das linhas de transmissão seja otimizado no tocante aos valores de corrente a serem despachados, bem como um sistema para monitoramento nos vãos críticos para verificação da flecha ocasionada nas linhas, aumentando assim a confiabilidade na operação do sistema de transmissão.
Os resultados gerados servirão ainda como base para uma proposta de revisão dos critérios adotados na norma NBR 5422 -  Projetos de linhas aéreas de transmissão de energia elétrica, atualmente utilizada para projeto e operação de linhas de transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Oswaldo Honorato de Souza Júnior - Coordenador / Denis Alexandre Lehner Kulevicz - Integrante / Marcos José Mannala - Integrante / Ambrósio Melek - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Metodologia para Otimização do Desempenho da Rede Secundária
Descrição: Com o enfoque na rede secundária, além dos problemas de continuidade, deve-se considerar um novo fator que está relacionado à rede secundária, que é a proliferação de cargas não-lineares. A proliferação destas cargas, está sendo acentuada rapidamente pelo incentivo ao uso de "cargas econômicas", em função da crise de energia elétrica do país. Verifica-se que tais cargas, possuem um baixo fator de potência, e podem aumentar significativamente o nível de correntes harmônicas devido às técnicas de chaveamento utilizadas nestes dispositivos. Com isto, acentuam-se os problemas da propagação das distorções de forma de onda das correntes para as tensões da rede, além de aumentar consideravelmente as perdas de energia elétrica ao longo de seus condutores e transformadores.
Esse projeto realizou o monitoramento da rede secundária visando identificar o perfil da rede secundaria frente aos níveis de harmônicos e fator de potência, permitindo o adequado desenvolvimento e fabricação de Filtros e Capacitores para instalação em poste, no secundário dos transformadores de distribuição, de forma a alcançar os seguintes objetivos:
      1.      Corrigir o Fator de Potência nos circuitos de distribuição
      2.      Reduzir do reativo circulante nos circuitos de distribuição 
      3.      Reduzir os níveis de distorção harmônica
      4.      Avaliar interferências na rede primária
      5.      Aliviar o carregamento dos transformadores de distribuição
      6.      Melhorar o perfil da tensão de alimentação.
      7.      Reduzir as perdas elétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Ernesto Alberto Mertens Júnior - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Flávio Resende Garcia - Integrante / Sigmar Maurer Deckmann - Coordenador / Luis Fernando Souza Dias - Integrante / José Antenor Pomilio - Integrante.Financiador(es): Elektro Eletricidade e Serviços - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Avaliação dos Limites de Parâmetros de Qualidade de Energia Aceitáveis para Prevenir Danos em Eletrodomésticos
Descrição: A disseminação do conhecimento dos direitos do consumidor tem levado a um aumento expressivo do número de solicitações de ressarcimento de danos em aparelhos eletrodomésticos, causados ou supostamente causados por perturbações no sistema de distribuição de energia elétrica.
Por isso, há necessidade da existência de conhecimentos técnicos que possam balizar adequadamente decisões de concessionárias, como a COPEL, ao mesmo tempo evitando o desgaste inútil da empresa junto ao consumidor e o envolvimento em ações judiciais caras e demoradas.
Inserido neste contexto, este projeto teve como objetivo fornecer subsídios técnicos no que diz respeito à sensibilidade/suportabilidade de equipamentos eletrodomésticos frente aos diversos distúrbios de qualidade da energia elétrica encontrados comumente nas redes de distribuição.
Neste sentido, os trabalhos desenvolvidos objetivaram a obtenção de dados a respeito da sensibilidade/suportabilidade de diversos equipamentos eletrodomésticos e de informática quando estes estão sendo alimentados por uma rede com problemas elétricos, tais como, afundamentos momentâneos de tensão, interrupções e surtos de tensão. Para tanto, foram realizados testes laboratoriais em vários aparelhos
A despeito deste trabalho apresentar relevantes constatações a respeito do comportamento de equipamentos eletrodomésticos frente a eventos da tensão de alimentação, os mesmos não foram conclusivos, uma vez que não foram consideradas questões como envelhecimento precoce e conseqüente redução de vida útil dos eletrodomésticos devido a fenômenos de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Integrante / Sussumu Valter Fukuda - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Ricardo Luiz Araújo - Integrante / Nilton Sérgio Ramos Quoirin - Integrante / Leonardo Morozowski Ardjomand - Integrante / Ingo Wunderlich - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Antônio Pedro Sgobero - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Desenvolvimento de uma Metodologia de Análise das Distorções Harmônicas Produzidas por Lâmpadas Fluorescentes Compactas na Rede de Distribuição da COPEL
Descrição: A recente crise energética vivida pelo Brasil, que culminou na adoção do racionamento de energia em diversas regiões do país, trouxe a necessidade da aplicação de dispositivos que contribuíssem para a economia de energia. Um desses dispositivos foi as Lâmpadas Fluorescentes Compactas - LFCs - em virtude do grau de economia proporcionado por sua aplicação. Calcado nessa necessidade, os consumidores em geral, principalmente os residenciais, foram estimulados à sua maciça utilização em detrimento das lâmpadas incandescentes convencionais.
Entretanto, aliado ao custo extremamente alto, as LFCs constituem-se em cargas não lineares, provocando, principalmente aquelas cuja origem é desconhecida e propriedades duvidosas, distorção das formas de onda de tensão e de corrente, contribuindo para alterar as características dos atuais sistemas de distribuição de energia elétrica, os quais deixaram de ser perfeitamente senoidais e simétricos, encontrando-se hoje fortemente distorcidos e desequilibrados. Dentre outras implicações incluem-se baixo fator de potência para as instalações, correntes parasitas nos transformadores, sensibilidade à cintilação luminosa, etc.
Neste contexto, este trabalho avaliou a influências destes equipamentos (LFCs) no sistema elétrico atual em suas variáveis técnicas e econômicas sob o enfoque da qualidade de energia elétrica, objetivando subsidiar com informações detalhadas os consumidores, sejam eles residenciais, comerciais e industriais, as concessionárias de energia e o órgão regulador, este último na adoção de indicadores da qualidade do produto adequados aos diversos sistemas de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Coordenador / Mateus Duarte Teixeira - Integrante / Daniel Luciano Archanjo - Integrante / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Localização de Isolador Cerâmico Perfurado em Linhas de Distribuição
Descrição: Cerca de 90% das redes aéreas de distribuição de energia elétrica no Brasil, de média tensão, são construídas com condutores nus, fixados em isoladores tipo pino, instalados em cruzetas de madeira. Ocorre, no entanto, que quase a totalidade desses isoladores são fabricados em porcelana, material de boas características mecânicas e elétricas, porém com projeto passível de sofrer perfuração elétrica devido à ação de descargas atmosféricas.
Em decorrência, a perfuração do isolador provoca, em muitas situações, a interrupção do fornecimento de energia (desligamento), motivada pela ocorrência de curto-circuito entre fase e terra no ponto do defeito, com a conseqüente atuação de algum dispositivo de proteção de sobrecorrente (disjuntor da S/E, RL e SL).
Em outras situações, o sistema apresenta desligamento intermitente (liga e desliga), dependendo da resistência para a terra da cruzeta nesse ponto (quando molhada a cruzeta apresenta baixa resistência provocando o curto-circuito. O curto-circuito faz secar a cruzeta aumentando-lhe a resistência e impedindo momentaneamente a ocorrência de novo curto.
Em ambas as situações esses desligamentos acarretam elevados custos devido à perda de receita pela interrupção do fornecimento de energia, ao deslocamento de equipe de manutenção e outros.
Esse projeto teve como objetivos: adaptar dispositivo para auxiliar o eletricista na rápida identificação do isolador perfurado na rede de distribuição de energia elétrica de média tensão e a partir do dispositivo adaptado estabelecer procedimento para a sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Sussumu Valter Fukuda - Coordenador / André Leonardo Konig - Integrante / Hélio Sakae Kamia - Integrante / José Arinos Teixeira Júnior - Integrante / Luiz Carlos Aoki - Integrante / Walter Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento e Implementação de Metodologia para Aplicação de Bancos de Capacitores em Redes de Baixa Tensão
Descrição: Este projeto propõe estudar e implementar técnicas atualizadas que permitam avaliar a situação real dos alimentadores da rede de distribuição em 13,8 kV e 127/220 V, definir pontos críticos de incidência de surtos, definido áreas de vulnerabilidade e intensidade dos surtos, confrontando resultados com a necessidade de compensação ppara otimizar a utilização e localização dos capacitores através de uma ferramenta computacional. Também, viabilizará a investigação em torno do emprego desses equipamentos em baixa tensão (127/220 V), com o intuito de reduzir os impactos dos surtos sobre os mesmos. Ademais, serão estudados aspectos ligados aos sistemas isolados (não interligados) de distribuição de energia. 
A ferramenta computacional utilizará informações da rede de distribuição e processará as mesmas visando obter o ponto ótimo de operação com base na localização ideal para instalação dos bancos de capacitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Rasi Aoki - Integrante / Gilson Paulillo - Integrante / Mateus Duarte Teixeira - Coordenador / Rodrigo Antonio Peniche - Integrante / Alcyr de Pinho Corrêa - Integrante.Financiador(es): Manaus Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3