2018 - 2018
Fabricando Máquinas de Fabricação no POALAB
Descrição: O PoaLab é um laboratório de fabricação digital cadastrado na rede mundial de FAB LABs. É um ambiente de prototipagem de ideias visando inovação e invenção que abriga as ferramentas necessárias para o desenvolvimento de novos objetos físicos a partir da criatividade de seus usuários. O ambiente disponibiliza equipamentos de prototipagem rápida tais como: impressoras 3D, fresadora de precisão, cortadora à laser, equipamentos eletrônicos como controladores, sensores e atuadores, equipamentos de soldagem, etc. O ponto em comum na maioria dos equipamentos disponíveis é a possibilidade de criação de objetos físicos a partir de programas de computador capazes de representar estes objetos digitalmente (programas de CAD/CAM, vetoriais e/ou de modelagem 3D). Os usuários do laboratório criam os objetos virtualmente no computador e utilizam os equipamentos de fabricação digital para criação física destes objetos. Os usuários são capacitados nas ferramentas computacionais e nos equipamentos permitindo que imaginem, projetem e fabriquem seus objetos. A presente proposta visa ampliar a ação do POALAB em sua estrutura, capacidade de atendimento e operação e de colaboração com outros espaços do IFRS. Para isso, utiliza os recursos disponíveis neste edital para construir conhecimento e propor novas ferramentas de fabricação digital a serem utilizadas no próprio POALAB e nos demais espaços de inovação do IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Peres - Coordenador.
2014 - 2016
Criação de objetos reais de aprendizagem utilizando os conceitos de internet das coisas, impressoras 3D, hardware e software livres
Descrição: Criação de uma estrutura tecnológica capaz de fornecer um conjunto de ferramentas acadêmicas baseadas em objetos reais dotados de sensores, atuadores e interface de comunicação sem fios para experimentos educacionais utilizando impressoras 3D, hardware livre, software livre e sistemas computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andre Peres - Coordenador / Evandro Manara Miletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Informação Ambiental através da Internet das Coisas e Redes Sociais das Coisas
Descrição: O projeto objetiva a divulgação de dados da qualidade da água em redes sociais. São utilizados equipamentos para monitoramento da qualidade da água e um sistema de obtenção e publicação dos dados em um perfil em redes sociais.
A criação de um perfil para um elemento abstrato e a publicação automática de mensagens provenientes de sensores está alinhada com os conceitos de Redes Sociais das Coisas. A interação entre usuários de redes sociais e perfis de entidades sensores/atuadores é fonte de estudo desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Peres - Coordenador / Evandro Manara Miletto - Integrante / João Pedro Flach da Silva - Integrante / Fábio Cismorio da Silva Miranda - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Sistema de Monitoramento da Qualidade da Água Utilizando Redes de Sensores sem Fios
Descrição: Este projeto tem como objetivo a criação de uma solução tecnológica sem fio capaz de monitorar as
variáveis da água em tempo real através do desenvolvimento de nodos sensores capazes de obter dados da água, que inclui adaptação dos sensores aos dispositivos de hardware para transmissão sem fio; desenvolvimento de nodo gateway responsável pelo recebimento de requisições via internet e
consulta dos nodos da RSSF; configuração de rede ZigBee MANET para proporcionar a comunicação sem fio entre os nodos sensores e o nodo gateway; desenvolvimento de sistema Web para aquisição, processamento e apresentação das informações, conforme as diferentes necessidades para monitoramento da qualidade da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Peres - Coordenador / Simone Caterina Kapusta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Implementação de uma rede de sensores sem fios para monitoramento da qualidade da água
Descrição: Este projeto interdisciplinar envolvendo as áreas de tecnologia computacional e meio ambiente tem como objetivo o desenvolvimento de uma estrutura tecnológica capaz de realizar o monitoramento da qualidade da água de forma constante, disponibilizando os dados em tempo real através da internet. Para isso, será construída uma rede de sensores capazes de obter e transmitir dados do ambiente de forma automática através de uma rede de comunicação sem fios. Os resultados incluem a criação e distribuição de um conjunto de dispositivos sem fios capazes de obter dados em tempo real e de forma automática para pesquisas, análises, disponibilização de informações e obtenção de resultados. Isto permitirá o uso da Internet para consultas remotas com finalidades didáticas (cursos de gestão ambiental, química e meio ambiente), pesquisas e informações de interesse da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Peres - Coordenador / Evandro Manara Miletto - Integrante / Simone Caterina Kapusta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2010
Mecanismos de Segurança em Redes Locais sem Fios
Descrição: Desenvolvimento de mecanismos de segurança para ambientes computacionais sem fios, focando em mecanismos de localização de estações IEEE 802.11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Peres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10