2021 - Atual
Modelo de risco de reputação nos marketplaces
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver técnicas escaláveis de Aprendizagem de Maquina orientadas a fluxos de dados para detecção de produtos detratores de reputação em ambientes de marketplaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Rodrigo Polverari Pacheco de Toledo - Integrante.Financiador(es): Olist - Bolsa.
2021 - Atual
Aprendizagem Adaptativa de Larga Escala - PQ 2021
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa consiste em dar continuidade ao projeto anterior propondo um estudo teórico e prático sobre o desenvolvimento de técnicas de aprendizagem adaptativa para aplicações de larga escala, ou seja, problemas envolvendo grande volume de dados, levando em conta confiabilidade, dinamicidade e escalabilidade. Esta continuidade ser faz necessária pelo universo de modelos de aprendizagem adaptativa existente na literatura, convergência de tecnologias mobile que favorecem a inclusão digital em massa, novas aplicações de IOT e cidades inteligentes e, sobretudo, pela necessidade de tornar esses modelos escaláveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Agentes Adaptativos e Mineração de Fluxos de Dados: Sinergias, Métodos e Aplicações
Descrição: Edital PQ 2017. O objetivo principal desse projeto consiste em investigar o desenvolvimento de Agentes Adaptativos, uma vez que agentes devem utilizar técnicas escaláveis de aprendizagem online para aprimorar seus comportamentos. Para atingir o objetivo destacado as novas metas do projeto são as seguintes:
?	Estudar técnicas de coordenação descentralizada de naturezas variadas e analisar o potencial de adaptabilidade dessas abordagens;
?	Estudar técnicas de aprendizagem de máquina que sejam escaláveis e adaptadas a ambientes dinâmicos, de tempo real e de baixíssima latência, notadamente abordagens orientadas a mineração de fluxos de dados;
?	Estudar a viabilidade e o impacto das abordagens de aprendizagem analisadas sobre técnicas de coordenação selecionadas;
?	A partir dos estudos desenvolvidos, elaborar técnicas computacionais aplicáveis a problemas de larga escala;
?	Desenvolver aplicações, a partir das técnicas elaboradas, em áreas como redes inteligentes de energia (smart grids), sistemas colaborativos de recomendação e avaliação, comércio eletrônico, ambientes sociais de relacionamento e internet das coisas (IoT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Laércio Martins Carpes - Integrante / Jean-Paul Barddal - Integrante.
2015 - 2018
Impacto da Teoria das Redes Sociais em Modelos de Coordenação Multiagente de Larga Escala - II
Descrição: Edital PQ 2014. O principal objetivo desta pesquisa consiste em dar continuidade ao projeto anterior propondo um estudo teórico e prático sobre a aplicação das Teorias das Redes Sociais para o desenvolvimento de modelos distribuídos de coordenação para a resolução de aplicações de larga escala, ou seja, problemas envolvendo ambientes formados por centenas de milhares de agentes autônomos que devem interagir para assegurar uma solução globalmente consistente em termos de qualidade da solução, confiabilidade, dinamicidade e escalabilidade. Esta continuidade ser faz necessária pelo universo de análises possíveis a partir de uma rede complexa ter sido até o momento muito pouco explorado, além da necessidade de melhor caracterizar o impacto de relacionamentos sociais em cenários que exigem coordenação descentralizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador.
2013 - 2017
Bolsas de Mestrado e Doutorado do PPGIA
Descrição: A regularidade e estabilidade do programa foi observada e destacada como ponto positivo pelos avaliadores da CAPES na última avaliação trienal realizada em 2010. Nessa mesma avaliação destacou-se a necessidade de se reduzir o tempo de titulação, que em 2009 estava em torno de 33 meses. Entretanto, sem a disponibilidade de bolsas concedidas pelas agências de fomento, esta meta não pode ser atingida em curto e médio prazo. Esse projeto tem como objetivo contribuir para a consolidação do PPGIa como programa stricto-sensu de destaque nacional na área de Ciência da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Apoio ao Programa de Pós-Graduação em Informática da PUCPR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Impacto da Teoria das Redes Sociais em Modelos de Coordenação Multiagente de Larga Escala
Descrição: Edital PQ 2012. O principal objetivo desta pesquisa consiste em desenvolver um estudo teórico e prático sobre a aplicação das Teorias das Redes Sociais no desenvolvimento de modelos distribuídos de coordenação para a resolução de aplicações de larga escala, ou seja, problemas envolvendo ambientes formados por centenas de milhares de agentes autônomos que devem interagir para assegurar uma solução globalmente consistente em termos de qualidade da solução, confiabilidade, dinamicidade e escalabilidade. Esta direção de pesquisa nos parece adequada tendo em vista as limitações dos modelos de coordenação distribuída existentes na literatura, uma vez que a decomposição de um problema produz geralmente soluções sub-ótimas e conflitos que podem exigir um intenso processo de interação, exigindo uma quantidade significativa (e às vezes proibitiva) de recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Laércio Martins Carpes - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante / Heitor Murilo Gomes - Integrante / Jean-Paul Barddal - Integrante / GRANATYR, JONES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Coordenação Distribuída em Larga Escala
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa consiste em desenvolver um estudo teórico e prático sobre os modelos distribuídos de coordenação para a resolução de aplicações de larga escala, ou seja, problemas envolvendo ambientes formados por centenas de milhares de agentes autônomos que devem interagir para assegurar uma solução globalmente consistente em termos de qualidade da solução, confiabilidade, dinamicidade e escalabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Descoberta de Padrões para Redução do Consumo de Combustível em Locomotivas ? PR2C-L
Descrição: O objetivo deste projeto é descobrir padrões para a redução do consumo de combustível em locomotivas. Tais também devem contribuir para uma condução segura de uma composição formada por uma ou mais locomotivas e diferentes vagões. A consecução deste objetivo passará pela aplicação de técnicas de aprendizagem de máquina e descoberta de conhecimento a partir de conjuntos de dados de viagens de trens que transportam cargas. Os conhecimentos descobertos serão usados para dotar um agente de condução de trem, denominado de CARGO. O comportamento deste agente consistirá em executar planos de ações, cujas ações possíveis são: aumentar, manter ou reduzir velocidade. O agente CARGO deverá identificar os pontos de aceleração que gerarão os menores consumos para uma viagem. A hipótese para uma boa condução é realizar uma viagem mantendo, por mais tempo possível, o mesmo ponto de aceleração, bom como velocidade constante e próxima da máxima para o trecho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Jones Granatyr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação a distância
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de contribuir para a formação de recursos humanos altamente qualificados dentro do contexto de TV Digital. Mais especificamente, o foco é no sistema de transmissão (camada física), no canal de retorno (interatividade) e na gestão, produção, veiculação e formas de uso da televisão digital. Pretendemos que os mestres e doutores qualificados dentro deste projeto sejam capazes de interpretar os padrões atualmente existentes, comparar seus desempenhos e diferentes aplicações, além de propor melhorias e evoluções que possam ser utilizadas tanto no contexto brasileiro como exportadas para outros países.
Outro objetivo deste projeto é o de consolidar linhas de pesquisa relacionadas com TV Digital em quatro programas de pós-graduação stricto sensu localizados na cidade de Curitiba. Apesar de três programas já realizarem pesquisas relacionadas com a área de TV Digital, nenhum deles possui oficialmente uma linha de pesquisa direcionada especificamente à TV Digital. Por fim, também é um objetivo constante o de contribuir com a produção de conhecimento científico de alto nível no país, tanto com a publicação de artigos em conferências e periódicos reconhecidos na área, como com a submissão de patentes.
Edital Capes RH-TVD 01/2007. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Marcelo Pellenz - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Evelio Martin Garcia Fernandez - Integrante / Alexandre de Almeida Prado - Integrante / Richard Demo Souza - Integrante / Hilton José Silva de Azevedo - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto CAT - Condução Automática de Trens
Descrição: Atualmente a eficiência energética em transporte ferroviário tem sido objeto de estudo de diversos pesquisadores. Contudo, grande parte destas pesquisas objetiva a produção de veículos com consumo eficiente de combustível, de modo a se adequar às normas das agências de proteção ambiental e apresentar diferencial de mercado. O objetivo do projeto é desenvolver um estudo teórico e prático demonstrando que técnicas de otimização de restrições podem ser utilizadas para se obter políticas ótimas de condução de composições férreas. A proposta deste trabalho consiste em formular o problema de redução do consumo de combustível em sistemas de condução férrea como um Problema de Otimização Distribuída de Restrições (DCOP), implementando um software de controle ótimo para condução de locomotivas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal  - Valor : R$ 87.239,15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Agente Inteligente de Software com Multi-Estratégias para a Condução de Locomotivas AISMEC-L
Descrição: O objetivo deste projeto é reduzir o número de paradas ao longo da viagem. Essa redução irá auxiliar o maquinista na condução segura e econômica de uma composição formada por uma ou mais locomotivas, e vagões com diferentes características. Para se atingir esse objetivo deverão ser empregadas técnicas de Inteligência Artificial sobre diversos dados do transporte ferroviário de cargas (os perfis de cada via, as composições dos trens, os históricos das viagens (dados lidos dos equipamentos que medem pressão, velocidade, posição), os horários de saída e de chegada, as velocidades máximas dos percursos, dados meteorológicos, etc.). O principal resultado é a definição de um conjunto de estratégias que possibilitem a diminuição do número de paradas ao longo da viagem, pois, sabe-se que o consumo é proporcional à quantidade dessas paradas. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / Edson Emílio Scalabrin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Agentes de Aprendizagem
Descrição: Atualmente os interesses de pesquisa desse projeto estão relacionados à utilização de técnicas de Aprendizagem de Máquina, Mineração Distribuída de Dados e Resolução Distribuída de Problemas utilizadas por Agentes de Aprendizagem. Os objetivos dessa pesquisa são:
- estudar e desenvolver frameworks baseados em agentes capazes de produzir rapidamente conceitos simbólicos a partir de grandes bases de dados explorando a eficiência dos sistemas Multi-Agente e utilizando princípios de algoritmos de mineração de dados existentes;
- estudar e desenvolver técnicas conhecidas de aprendizagem de agentes autônomos adaptativos que evoluem dentro de ambientes parcialmente conhecidos e dinâmicos. Neste contexto os agentes devem utilizar algoritmos baseados em Aprendizagem por Reforço e Técnicas de Aprendizagem On-line (Drift Detection) para aprender políticas de ações que permitem a previsão de eventos e a realização de planos para os quais os agentes não foram programados.
Este projeto teve como fontes parciais de financiamento 2 bolsas de IC, sendo que 1 bolsa foi concedida ao aluno Rafael Barbosa pela PUCPR e outra pelo CNPq ao aluno Willian Filus. Além disso, todos os alunos de mestrado recebem bolsas parciais da PUCPR que variam de 30% a 100% do valor da mensalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Coordenador / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Rafael Couto Barbosa - Integrante / Willian Filus - Integrante / Ana Carolina Mendonça Pilatti de Paula - Integrante / Richardson Ribeiro - Integrante / Diogo Domanski de Souza - Integrante / Márcio Fuckner - Integrante / Luís Gustavo Moro Senko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 23
2004 - Atual
Modelagem de conhecimento e de agentes
Descrição: Os interesses sobre os agentes portam essencialmente em termos de arquitetura de agentes. Ou seja, que estrutura deve ter um agente?  O comportamento reativo é suficiente, ou necessita-se também do comportamento deliberativo? Como se pode integrar componentes reativos e deliberativos de forma clara e eficiente?  Como representar e fazer evoluir o dinamismo da memória de um agente? Nesta linha, os objetivos deste projeto são estudar e testar técnicas de modelagens e implementação que facilitem a construção das competências dos agentes de software. Estes modelos contemplar:
1.	desenvolver arquiteturas de agentes autônomos que utilizam diferentes formas de representação de conhecimento;
2.	estudar e desenvolver formas de aquisição e representação de memória dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / Emerson L. dos Santos - Integrante / Fabiano M. Hasegawa - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Jaime Wojciechowski - Integrante / Fernanda hembecker - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Agentes de Informação
Descrição: O interesse sobre os agentes de informação porta sobre o potencial da tecnologia para vencer a complexidade dos sistemas de informação. Um agente de informação é um software computacional que pode agir no lugar de um ser humano em ambiente aberto e evolutivo (e.g. Internet e WWW), empregando técnicas de inteligência artificial para executar certas tarefas relativas à manipulação de informações, fornecer uma assistência a um usuário, negociando uma informação com uma outra aplicação, responder solicitações feitas por usuários e/ou por outros agentes, criar um perfil do usuário a partir de um modelo de suas atividades habilitando assim o agente a fornecer informações no tocante a execução de suas atividades. Neste universo, os objetivos do projeto são estudar métodos existentes ou desenvolver novos métodos para:
1.	disseminar informações sobre a restrição de minimizar os custos de geração e transporte da informação em rede de agentes de informação.
2.	aprender, de forma automática a partir das interações entre agentes, quais são os melhores atributos e valores a serem utilizados em um processo de negociação de informação ou serviço.
3.	indexar, filtrar e personalizar as informações em um universo aberto e evolutivo com a Internet.
4.	utilizar de forma adequada padrões existentes que permitem a comunicação, interação e desenvolvimento de aplicações de agentes em um ambiente aberto. Inclui-se aqui a recuperação de sistemas legados por meio do desenvolvimento de linguagens de codificação de aplicações clássicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Emerson L. dos Santos - Integrante / Fabiano M. Hasegawa - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Coordenador / Jaime Wojciechowski - Integrante / Carlos Eduardo Fernandes - Integrante / Gisele Borsato - Integrante / Allan Rodrigo Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2004
Engenharia e Capitalização do Conhecimento em Organizações
Descrição: Este projeto tem como objetivo:
-auxiliar as organizações no tocante a conceito e tecnologia, na estruturação, na capitalização e no retorno que o conhecimento adquirido e aprendido, durante o seu ciclo de vida, pode proporcionar;
- desenvolver trabalhos científicos no domínio da gerência do conhecimento organizacional, contribuindo para o avanço da sociedade baseada em organizações;
- identificar, localizar e caracterizar o conhecimento estratégico das organizações;
- preservar o conhecimento corporativo das organizações;
- disponibilizar o conhecimento das organizações de forma adequada a seus usuários;
- descobrir novos conhecimentos nas organizações, possibilitando a melhoria da competitividade;
- valorizar o conhecimento produzido pelas organizações, tornando-os fontes de recurso.
Palavras-chave: Capitalização de Conhecimentos, Engenharia do Conhecimento, Organização Virtual, Sistemas Baseados em 
Recursos Computacionais, Inteligência Artificial, Agente Cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Enembreck - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Coordenador / Emerson L. dos Santos - Integrante / Fabiano M. Hasegawa - Integrante / Júlio Cesar Nievola - Integrante / Jaime Wojciechowski - Integrante / Fernanda hembecker - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 5