2021 - Atual
DIPAC - DINÂMICA INTERACIONAL PEDAGÓGICA ADAPTATIVA COMPLEXA
Descrição: O projeto de pesquisa se organiza em três eixos: 
i)	Mediações de interações em ambientes de aprendizagem sob a perspectiva de metodologias ativas, da Teoria do Caos e do paradigma da Complexidade; 
ii)	mediações tecnológicas dos processos pedagógicos;
iii)	aplicações do conceito de "design pedagógico" para mediação de interações em ambientes pedagógicos; 
O projeto de pesquisa visa a analisar o papel do professor como mediador pedagógico via DIPAC com base nos diversos tipos de interações sob as perspectivas de metodologias ativas em interface com a Teoria do Caos e com o paradigma da Complexidade. Focalizamos ensino e aprendizagem como processos não lineares, ativos, caóticos, complexos, dinâmicos e abertos. Sendo assim, nosso objetivo principal é o de discutir o papel do professor na sua condição de mediador de interações em ambientes digitais e presenciais de aprendizagem em que os elementos têm alto grau de autonomia e em que o foco do processo pedagógico recaia sobre a construção significativa de conhecimentos e produções contextualizadas dos estudantes em situações de ensino híbrido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (11) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Mateus Esteves de Oliveira - Integrante / Maurício Teixeira Mendes - Integrante / Ming Wei Ng - Integrante / Debora Evelyn da Silva Batista - Integrante / Rodrigo Matias Ferreira Andrade - Integrante / Maria Aparecida Martins - Integrante / Pytti Valverde Rocha Diniz Silva - Integrante / CLÁUDIA SALES DO CARMO - Integrante / Daniele Oliveira Furtado - Integrante / Edson André Barbosa - Integrante / Daiane Patrícia Lopes Lima - Integrante / RENATA RAQUEL COSTA - Integrante / CASSIA MARA AMORIM JESUS - Integrante / MARINALDO DE SOUZA SILVA. - Integrante / MÔNICA FERREIRA DA SILVA - Integrante / GERALDA APARECIDA DO CARMO SCHYRA - Integrante / ADRIANA ALVES PINTO - Integrante / ARCADE JOHANNES KAKPO - Integrante / Maria Fernanda Lacerda de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 17
2020 - Atual
CACD - CEFET Aberto à Comunidade Docente
Descrição: O Projeto intitulado ?CACD ? CEFET Aberto à Comunidade Docente? é uma proposta de formação contínua de docentes em serviço, com foco em Metodologias Ativas via a Dinâmica Interacional Pedagógica Adaptativa Complexa - DIPAC (PARREIRAS, 2015) e visa a socializar os resultados das pesquisas desenvolvidas especialmente na linha III ? ?linguagem, ensino, aprendizagem e tecnologia? do POSLING/CEFET-MG, de maneira aplicada e em formato de a) oficinas e minicursos presenciais e b) via o Canal INFORTEC no YouTube, criado para este fim.  O objetivo principal do Projeto CACD é o de estimular práticas docentes reflexivas com ênfase nas mediações de interações e de tecnologias diversas, incluindo as digitais e de informação e comunicação ? T(D)IC, sob as perspectivas de metodologias ativas e do paradigma da complexidade subjacentes à DIPAC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (14) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Jerônimo Coura-Sobrinho - Integrante / Cássia Mara Amorim-Jesus - Integrante / Gláucio G. M. Fernandes - Integrante / Mateus Esteves de Oliveira - Integrante / Maurício Teixeira Mendes - Integrante / Pytti Valverde Rocha Diniz Silva - Integrante / MARINALDO DE SOUZA SILVA. - Integrante / MÔNICA FERREIRA DA SILVA - Integrante / ADRIANA ALVES PINTO - Integrante / ARCADE JOHANNES KAKPO - Integrante / GERALDA APARECIDA DO CARMO SCHRYRA - Integrante / Gasperim Ramalho de Souza - Integrante / Maria Fernanda Lacerda de Oliveira - Integrante / Rodrigo Matias Ferreira  Andrade - Integrante / Gérard Gbènoukpo Nouatin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
LALINTEC: um ecossistema de produção e divulgação de pesquisa em linguagem e tecnologia
Descrição: 3.1. Objetivo geral: Produzir, explorar e difundir novos conhecimentos sobre linguagem e tecnologia e ferramentas digitais na aprendizagem de inglês. 3.2. Objetivos Específicos: a.	Catalogar informações sobre pesquisa em linguagem e tecnologia e detectar temas mais e menos pesquisados. b.	Investigar quais são as ferramentas digitais mais utilizadas por alunos e professores no Brasil e no exterior. c.	Avaliar as ferramentas mais indicadas por alunos e professores em busca de suas affordances e de suas limitações. d.	Fazer curadoria de ferramentas e aplicativos digitais para o ensino de línguas e para produção de textos escritos, orais e multimodais. e.	Investigar novas práticas pedagógicas mediadas por ferramentas digitais para o ensino de inglês, especialmente para o desenvolvimento de habilidades orais. f.	Implantar um canal no Youtube para divulgação de pesquisas em Linguagem e Tecnologia. g.	Produzir tutoriais sobre ferramentas digitais em vídeo para divulgação no canal do Youtube. h.	Gravar e publicar entrevistas com pesquisadores em linguagem e tecnologia i. Criar disciplinas sobre ferramentas digitais para a graduação e a pós-graduação a serem ministradas on-line na UFMG e na UESC.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Integrante / Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Júnia de Carvalho Fidélis Braga - Integrante / Sergio Gartner - Integrante / Luciana de Oliveira Silva - Integrante / Rodrigo Camargo Aragão - Integrante / Ronaldo Correa Gomes Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Fomentando multiletramentos em língua estrangeira - por uma abordagem de ensino via gêneros textuais
Descrição: Com o objetivo de subsidiar uma nova forma de se trabalhar o inglês no CEFET-MG, este projeto de pesquisa parte de uma reflexão acerca dos princípios basilares dos documentos legais que norteiam o ensino de línguas estrangeiras no ensino médio - PCN (BRASIL, 2000), PCN+ (BRASIL, 2002), OCEM (BRASIL, 2008) e Proposta Curricular para as Línguas Estrangeiras (MINAS GERAIS, 2007) -, bem como de algumas pesquisas já realizadas na instituição. O deslocamento cada vez maior do lugar de realização das práticas sociais para o universo virtual, viabilizado pela apropriação que se faz das tecnologias digitais (CASTELLS, 2009; GIDDENS, 2003), delineia um novo perfil de estudantes que ingressam nos cursos técnicos do CEFET-MG (OLIVEIRA, 2012). Por outro lado, porém pelo mesmo motivo, o mercado de trabalho passa a demandar um novo perfil de egresso (TAVARES, 2010). Parece urgente e necessário que a escola busque formas de ensinar as línguas estrangeiras de maneiras mais contextualizadas, que fomentem o desenvolvimento de autonomia (BAMBIRRA, 2009) e de cidadania (MARCHETTI, 2010), apoiada por iniciativas que foquem o desenvolvimento de letramentos múltiplos pelos estudantes de tal forma a lhes permitir participar das práticas sociais mediadas pelos diversos textos que circulam no âmbito pessoal e profissional. Nesta perspectiva, a adoção de uma abordagem de ensino de línguas via gêneros textuais apresenta-se como uma possibilidade interessante (BAMBIRRA, 2004), visto que ela vai ao encontro da nova demanda apontada. Na busca de subsídios teóricos para embasar a escrita de um novo Projeto Político Pedagógico para as Línguas Estrangeiras do CEFET-MG, entendemos que a Escola de Sydney apresenta-se mais afinada com os objetivos educacionais atuais da instituição, por ter direcionado seus esforços na lida com os gêneros primeiramente para o ensino de inglês como LE. Por isso, adotamos suas contribuições como marco teórico de nossos trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Integrante / Eliane Tavares Barreto Matias - Integrante / Silvane Aparecida Gomes - Integrante / Silvana Lúcia Teixeira de Avelar - Integrante / MARIA RAQUEL DE ANDRADE BAMBIRRA - Coordenador / Marcos Racilan Andrade - Integrante / Eliane Marchetti Silva Azevedo - Integrante / Elke Streit de Oliveira - Integrante.
2005 - Atual
PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL POR ROBOT DESENVOLVIDO NO LPLC/CEFET-MG
Descrição: Analisar sistemas instrucionais fundamentados na Psicologia Cognitiva, na Lingüística Aplicada e nos pressupostos do Processamento de Linguagem Natural. Investigar os usos das tecnologias digitais da informação e da comunicação como instrumento de mediação e de apoio ao ensino e à aprendizagem de Línguas nas perspectivas da robótica pedagógica, das linguagens de programação computacionais e da Engenharia da Linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Heitor Garcia de Carvalho - Integrante / Douglas Ferreira Senra - Integrante / Marco André Loureiro Mendes Silva - Integrante / Vítor Vidal de Negreiros - Integrante / Talles Rafael Soares Dantas - Integrante / Flávio Henrique Carvalho Cardoso - Integrante / Carla Carvalho de Souza - Integrante / Christiane Louise Leão - Integrante / Juliana Braga Marques - Integrante / Cássia Mara Amorim-Jesus - Integrante / Leonardo Drummond Vilaça Lima Camargo - Integrante / Bruno Alves Rodrigues - Integrante / Luan Alison Cardoso de Carvalho - Integrante / Barbara Gomes Ribeiro - Integrante / Bruno Petrocchi Sena Azevedo - Integrante / Caio Henrique Lucas - Integrante / Gustavo Santos de Carvalho - Integrante / Thales Fiaux - Integrante / Ulisses de Sá Alves - Integrante / Thiago Cabral - Integrante / Jonathan da Silva Tavares - Integrante / Luís Gabriel Assis Silva - Integrante / Tyago Venâncio Mendes Souza - Integrante / Rafaela da Silva Castorino - Integrante / José Otávio Alves Ferreira Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2003 - 2008
Aspectos cognitivos da leitura hipertextual
Descrição: Investigar as estratégias de construção de sentido nos diversos gêneros, em diferentes suportes. Analisar, comparativamente, textos midiáticos. Refletir sobre as estratégias de geração de sentido nos processos de produção e recepção de hipertextos nos diversos suportes. Analisar as interferências das tecnologias digitais da informação e da comunicação nos processos intersemióticos envolvidos na produção de sentido a partir de textos escritos em diversos suportes e gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / DIEGO FAGUNDES PINHEIRO - Integrante / Talles Rafael Soares Dantas - Integrante / Ramon Gonçalves Moreno - Integrante / Ramon Barbosa Pepe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2007
Design Instrucional no LPLC/CEFET-MG
Descrição: Analisar as interferências das tecnologias digitais da informação e da comunicação nos processos intersemióticos envolvidos no design de materiais instrucionais desenvolvidos no LPLC/CEFET-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Danilo Marçal Peixoto - Integrante / KELLEN STEPHANY B. MARQUES - Integrante / DIEGO FAGUNDES PINHEIRO - Integrante / RENATO FERREIRA LIMA E CORREA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2020
Avaliação, produção e uso de materiais didáticos
Descrição: Investigação dos processos de avaliação, produção e uso de materiais instrucionais e das suas interfaces com as teorias de ensino e aprendizagem de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Danilo Marçal Peixoto - Integrante / KELLEN STEPHANY B. MARQUES - Integrante / RENATO FERREIRA LIMA E CORREA PEREIRA - Integrante / marta passos pinheiro - Integrante / Cléber Lessa de Moura - Integrante / Geralda Cristina Fortunato - Integrante / Frank da Silva Gonçalves - Integrante / Christiane Louise Leão - Integrante / Maria Catarina Paiva Repolês - Integrante / ARCADE JOHANNES KAKPO - Integrante / Leonardo Rodrigo Soares - Integrante / GERALDA APARECIDA DO CARMO SCHRYRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 2
1999 - 2004
Módulo EAD de Inglês Instrumental no LPLC/CEFET-MG
Descrição: Investigar os usos das tecnologias digitais da informação e da comunicação como instrumento de mediação e de apoio ao ensino e à aprendizagem de Línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
1998 - Atual
Ensino e Aprendizagem de línguas apoiadas e mediadas pelas TDIC
Descrição: Análise dos sistemas instrucionais fundamentados na Psicologia Cognitiva e na Lingüística Aplicada. Investigação dos usos das tecnologias digitais da informação e da comunicação como instrumento de mediação e de apoio ao ensino e à aprendizagem de Línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vicente Aguimar Parreiras - Coordenador / Valéria Netto Valente - Integrante / JADER ARAÚJO DE SOUZA REIS - Integrante / ARLETH APARECIDA COUTO - Integrante / LUCIANA MARIA DE SOUZA GRUNA - Integrante / VIVIANE CRISTINA CARVALHO TELES - Integrante / TOBIAS SANTOS TEIXEIRA - Integrante / Silvane Aparecida Gomes - Integrante / Adriana Dutra Gouvêa Teixeira - Integrante / Amílcar Figueiroa Peres dos Santos - Integrante / Geralda Cristina Fortunato - Integrante / Frank da Silva Gonçalves - Integrante / Maria Catarina Paiva Repolês - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88