2020 - 2022
Modelos Descritivos Escaláveis para Grandes Volumes de Dados Distribuídos
Projeto certificado pela empresa Serasa em 14/02/2020.
Descrição: O crescente aumento da quantidade de dados gerados pelas tecnologias atuais tornam
sua análise desafiadora. Primeiro, porque grande parte destes dados muitas vezes não são
identificados (rotulados) durante sua criação e, portanto, a organização/relação entre seus
objetos não são explı́citas. Segundo, porque é preciso que os métodos utilizados na análise
que sejam escaláveis a ponto de atingirem seus objetivos mesmo com o aumento da quanti-
dade de dados analisada. Tendo tais questões em vista, o agrupamento de dados mostra-se
adequado como parte da análise destes dados, pois consiste em um conjunto de técnicas
não supervisionadas que permitem a categorização automática destes dados. Por meio
destas técnicas, é possı́vel obter uma análise descritiva dos dados a partir de informações
implı́citas a suas relações e as estruturas por elas formadas. Contudo, técnicas tradici-
onais de agrupamentos foram desenvolvidas objetivando conjuntos de dados pequenos e
estáticos. Suas limitações nem sempre permitem escalabilidade, ou seja, sua aplicação
em conjuntos de dados maiores, distribuı́dos ou até mesmo em conjunto de dados que
estão em constante crescimento. Este projeto visa o estudo de técnicas de agrupamento
aplicáveis em conjuntos de dados incrementais. Pretende-se alcançar tal objetivo por meio
de duas frentes de pesquisa: a primeira consiste na adaptação de algoritmos para modelos
de programação escaláveis, que permitam o uso de divisão e conquista para o acesso e dis-
tribuição do dados; a segunda consiste no estudo de algoritmos de agrupamento que gerem
um modelo e permitem sua adaptação a medida que o conjunto de dados é incrementado,
ou seja, os dados são apresentados continuamente ao algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Ricardo Cerri - Integrante / Campello, R.J.G.B. - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / Paulo Gustavo Lopes Candido - Integrante / Aline Regina de Oliveira - Integrante / Alberto Atilio Sbrana Júnior - Integrante / Igor Raphael Magollo - Integrante / Gabriel Olivato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Mineração de Dados Distribuídos para Plataformas Escaláveis
Descrição: Empresas e órgãos governamentais geram e armazenam cada vez mais grandes volumes de dados, o que fomenta a importância crescente da economia baseada na descoberta do conhecimento a partir dos dados obtidos. Por esse motivo, as áreas de mineração e análise de dados estão em crescente expansão e aplicação por essas instituições. Entretanto, a quantidade de dados gerada é tamanha que sua distribuição se torna imperativa. Em alguns casos, é necessário adaptar modelos obtidos de acordo com o fluxo em que os dados são gerados. Esse projeto objetiva o estudo de técnicas de mineração de dados, em especial técnicas de agrupamento, voltados para grandes quantidades de dados estáticos e de fluxo contínuo. Para isso, ele propõem a utilização de modelos de programação distribuída para generalização de técnicas bem sucedidas para conjuntos centralizados e estudo de técnicas novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Coordenador / André Carlos Pounce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / Luis César Dias Drummond - Integrante / Mariana Alves Pereira - Integrante / Kemilly Dearo Garcia - Integrante / Adriana Zanella Martinhago - Integrante / Gilberto Viana de Oliveira - Integrante / Fabio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Victor Hugo Andrade Soares - Integrante / Larissa Ferreira Rodrigues - Integrante / Paulo Gustavo Lopes Candido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Desafios em Mineração de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 21/06/2013.
Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Integrante / André Carlos Pounce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / E. R. Hruschka - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Elaine Ribeiro de Faria - Integrante / Rodrigo Barros - Integrante / Alex Freitas - Integrante / David S. dos Santos Jr - Integrante / Rosane Maffei Vallim - Integrante / Carlos M. Soares - Integrante / José Augusto de Andrade Jr - Integrante / Pablo Granitto - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Luiz Fernando Sommaggio Coletta - Integrante / Thiago Ferreira Covões - Integrante / Dino Ienco - Integrante / Maguelonne Teisseire - Integrante / Pascal Poncelet - Integrante / Rogério Miguel Pascual - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Técnicas de Agrupamento de Dados em Ambiente de Computação em Nuvens (Projeto 173306/10305262399))
Descrição: Técnicas de agrupamento são vantajosas para o estudo de problemas em várias áreas do conhecimento, em especial para a solução de problemas que estão em estágios iniciais. A quantidade de dados nos campos da ciência e negócios vem crescendo substancialmente ao longo dos anos, à medida que o uso de novas tecnologias aumenta. Em virtude disso, existe uma tendência cada vez maior de se distribuir grandes conjuntos de dados. 
  O crescimento e a distribuição de conjuntos de dados geram uma necessidade cada vez maior de técnicas computacionais que sejam capazes de extrair informações relevantes com bom desempenho computacional e escalabilidade. A computação em nuvens é uma nova plataforma de oferecimento de serviços escalável que pode ser aplicada no agrupamento e gerenciamento de grandes conjuntos de dados.
O principal objetivo deste trabalho consiste em pesquisar por algoritmos de agrupamento de dados aplicáveis em computação em nuvens, que
 que sejam capazes de obter resultados com qualidade próxima à algoritmos de agrupamento convencionais, mas sem a necessidade de centralização de dados ou de recursos. Em outras palavras, os algoritmos as serem pesquisados obtêm informações relativas ao conjunto de dados e os recursos computacionais necessários a partir da plataforma de nuvem. Para isso é preciso desenvolver algoritmos de alocação e gerenciamento de recursos virtualizados voltados para o problema de agrupamento de dados.  Adicionalmente, este projeto objetiva o desenvolvimento tecnológico da região do Alto Paranaíba, a fim de suprir a demanda por inovação tecnológica que a região possui e financiar a formação de novos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Coordenador / Rachel Carlos Duque Reis - Integrante / Cláudio Pagotto Ronchi - Integrante / Luis César Dias Drummond - Integrante / Maycon Leone Maciel Peixoto - Integrante / Kemilly Dearo Garcia - Integrante / Flávio Dias Pêgas da Silva - Integrante / Pricila Resende Rodrigues - Integrante / Marcelo Roberto Zorzan - Integrante / Flávio Lemes Fernandes - Integrante / Iris Fabiana de Barcelos Tronto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Respostas de Coffea arabica L. ao déficit hídrico aplicado para concentração da florada, na região do Alto Paranaíba-MG: efeitos sobre o crescimento, frutificação, trocas gasosas e metabolismo do carbono.
Descrição: Testar diferentes níveis e épocas de imposição do déficit hídrico na concentração da florada e, consequentemente, na maturação dos frutos café arábica do cultivar Catuaí e da variedade Bourbon, na região do Alto Paranaíba-MG, visando principalmente melhorias na qualidade do café. Além disso, pretende-se avaliar o crescimento, o metabolismo do carbono e a fotossíntese do cafeeiro submetido a essa tecnologia. Objetivos específicos: - Determinar, no campo, para cada genótipo, a influência de dois níveis de déficit hídrico na concentração da florada. - Determinar, no campo, para cada genótipo, o momento ideal para aplicação do déficit hídrico (qual o melhor estádio de desenvolvimento do botão floral em que o déficit hídrico deve ser aplicado) - Avaliar, no campo, tanto para o Catuaí como para o Bourbon, a uniformidade de maturação frutos e qualidade dos grãos. - Determinar, em casa de vegetação, o nível mínimo de déficit hídrico necessário à concentração da florada do cafeeiro e a importância do estádio de desenvolvimento do botão floral para se ter o efeito desejado. - Avaliar, em casa de vegetação, a uniformidade de maturação dos frutos e os efeitos de cada nível de déficit sobre o crescimento, trocas gasosas, fluorescência da clorofila a e o metabolismo do carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Integrante / Cláudio Pagotto Ronchi - Coordenador.
2006 - 2008
Técnicas Avançadas de classificação de dados (Processo 473778/2006-8)
Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Integrante / André Carlos Pounce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Eduardo Spinosa - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante / Eduardo de Paula Costa - Integrante / André Rossi - Integrante / Luis Paulo Garcia - Integrante / Andre Billia - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise de Expressão Gênica Utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina - CNPq (Biotecnologia) (Processo 401968/2003-0)
Descrição: Os projetos Genoma estão gerando uma grande massa de dados biológicos. Diversas pesquisas correntes em Bioinformática têm sido dedicada à análise destes dados para a descoberta de padrões e aquisição de novos conhecimentos. Ou seja, o foco mudou do acúmulo dessas informações para uma análise das mesmas. Porém, a realização desta tarefa de forma manual, em laboratórios, se mostra impraticável e muito custosa. Técnicas computacionais capazes de extrair conhecimento dos dados clínicos e biológicos de forma automática se tornam especialmente adequadas neste caso. É crescente a utilização de Algoritmos de Aprendizado de Máquina (AM) em diferentes domínios de aplicação onde o principal objetivo é a implementação de sistemas capazes de adquirir conhecimento de forma automatizada. Este projeto tem como objetivo a investigação e uso de técnicas de Aprendizado de Máquina para o auxílio na resolução de problemas computacionais envolvendo a análise de expressão gênica e previsão da estrutura de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Integrante / André Carlos Pounce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Bioinformática - CNPq-Universal (Processo 470291/2003-6)
Descrição: Este projeto tem por objetivo a investigação do desempenho de técnicas de Aprendizado de Máquina em problemas de Biologia Molecular através de: Análise do desempenho de máquinas de vetores de suporte para problemas com mais de duas classes; Análise do desempenho de diferentes técnicas de clusterização para análise de expressão gênica; Estudo de alternativas para combinação de técnicas de clusterização em comitês para análise de expressão gênica; O desenvolvimento de ferramentas computacionais para auxílio à solução de problemas de Biologia Molecular utilizando os resultados obtidos nos experimentos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Murilo Coelho Naldi - Integrante / André Carlos Pounce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Katti Faceli - Integrante / Rodrigo Bianchi - Integrante / Eduardo Spinosa - Integrante / Debora Rossi de Medeiros - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.