2022 - Atual
Fantástico no Brasil: Sistemas
Descrição: A proposta se dedica a investigar, por meio do estudo de exemplos pontuais, em que extensão é verificável um sistema literário próprio do fantástico na produção artística brasileira, especialmente a produção literária. A noção de "fantástico" a ser privilegiada não o toma como um gênero circunscrito histórica e geograficamente, mas como um modo que se deixa entrever em diferentes literaturas e gêneros - o modo fantástico. Desta feita, é possível abordar textos que se enquadram tanto no fantástico todoroviano, caracterizado pela hesitação, quanto em expressões que dele escapam, como a fantasia, o horror, a ficção científica, o realismo mágico e qualquer outra que seja capaz de "suscitar outros tons para enxergarmos o real" (GAMA-KHALIL, 2013). Quanto à noção de sistema literário, é importante destacar que, ao contrário do interesse original de Antonio Candido, a proposta se dedica a investigar a existência de um entre muitos possíveis sistemas literários simultâneos - e não um único sistema literário brasileiro hegemônico. Como os sistemas literários estão em contato uns com os outros, bem como com expressões artísticas as mais diversas (como o cinema, a música, as histórias em quadrinhos etc.), a proposta se abre também para o estudo de exemplos pontuais do fantástico em outras artes e advindas de outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ramiro Giroldo - Coordenador / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / Elton Luiz Aliandro Furlanetto - Integrante.
2022 - Atual
A difícil compreensão da memória na literatura indígena brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Cristina Zanelatto Santos em 11/03/2022.
Descrição: A hipótese central gravita em torno da necessidade de compreensão das narrativas de escritores/as indígenas brasileiros/as de modo processual, o que significa, entre outras coisas, colocar em prática seu deslocamento de uma perspectiva folclorizada e escrita por não indígenas, alocando-as/incluindo-as na historiografia literária brasileira. Do ponto de vista temático, serão tratadas questões relativas à memória, à literatura, à subjetividade, à oralidade e à escrita e suas representações dentro da estrutura estética do objeto literário/das narrativas indígenas. A ideia geral da pesquisa é interpretar e estabelecer proposições crítico-analíticas sobre a literatura indígena brasileira, habitada por narradores/as cujas vozes, ainda que utilizando o discurso em primeira pessoa ("eu"), compõem um coletivo, um "nós" que dá suporte à memória cultural como forma de resistência e (re)existência e que garante aos/às indígenas brasileiros/as os mesmos direitos à constituição não somente de seus textos literários, mas também de sua própria concepção do seja literatura, buscando problematizar caminhos críticos que estiveram/estão marcados por interfaces em que se cruzam valores representativos de perspectivas teóricas estigmatizadas, como as que veem os textos escritos por indígenas como folclore. O método analítico-historiográfico de abordagem da diversidade literária será associado ao aporte teórico oferecido pela teoria literária, pela teoria crítica, pela filosofia e pela antropologia. Essas bases serão essencialmente operacionalizadas pelo raciocínio dedutivo formal e relacional. Em última instância, a presente investigação justifica-se na medida em que acreditamos que é preciso compreender as condições de ação do sujeito no mundo e como isso está inexoravelmente relacionado à linguagem, capaz de trazer a público as subjetividades do ser humano, revelando quem está por detrás de cada ato de linguagem, fundando e compartilhando seu lugar no mundo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / Andre Rezende Benatti - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / Juliana Ciambra Rahe - Integrante / Augusto Ferreira Sampaio Rosa - Integrante.
2017 - 2021
Laboratório de Estudos do Horror e da Violência na Cultura (LEHViC)
Descrição: Este projeto visa à consecução do Laboratório de Estudos do Horror e da Violência na Cultura, que não
somente servirá como suporte instrumental/tecnológico para a Pesquisa e o Ensino, mas sobretudo deverá fomentar junto ao Curso de Letras e ao Programa de Pós-Graduação Mestrado em Estudos de Linguagens (PPGEL), à Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e a outras IES, brasileiras e do exterior, o desenvolvimento de pesquisas referentes aos temas da violência, do horror e  correlatos, na cultura. O laboratório será vinculado às ações de Ensino das disciplinas  sob a responsabilidade do Prof. Dr. Ramiro Giroldo, às atividades do Núcleo de Estudos Historiográficos de Mato Grosso do Sul, à pesquisa de Desenvolvimento Científico Regional "Visões utópicas de Mato Grosso do Sul na literatura", desenvolvida com financiamento CNPq/FUNDECT, e à atuação do docente em pauta como colaborador do Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens. O projeto prevê a publicação de dois livros compostos por artigos produzidos no âmbito do laboratório. O LEHViC é um projeto aprovado no Edital Universal 01/2016, sendo financiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ramiro Giroldo - Coordenador / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / João Luis Pereira Ourique - Integrante / Isabella Pereira Marucci - Integrante / Rebeca Cacho de Souza - Integrante / Isabela Boaventura Pimenta Gomide - Integrante / Alexandre Albernaz Simões - Integrante / Carla dos Santos Meneses Campos - Integrante / Carla Larissa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Historiografia e cânone: o abjeto, o perverso, o animal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Cristina Zanelatto Santos em 12/01/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / Lucilene Soares da Costa - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Integrante / Andre Rezende Benatti - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / João Luis Pereira Ourique - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
As metamorfoses do professor na literatura brasileira dos séculos XX e XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Cristina Zanelatto Santos em 12/01/2017.
Descrição: A proposição principal deste projeto é ler, tendo como texto-base o Professor Unrat, de Heinrich Mann, as metamorfoses do professor na literatura brasileira dos séculos XX e XXI, com destaque para os romances brasileiros supracitados, porém, não nos eximindo da seleção de outros objetos, considerando o caminhar da pesquisa e seus desdobramentos. Essas metamorfoses serão nuançadas por alguns percursos: o autoritarismo, a hipocrisia, a burocracia, a corrupção, a dor, a culpa e a descoberta de si e do mundo, este último não mirado como redentor ou expurgatório, mas tão somente como um estado de (re)conhecimento. Nossa hipótese é a de que estamos diante de um herói trágico contemporâneo, dissimulado sob a disciplina ritualizada do ato de professar. Essa disciplina, que controla e fixa limites, também oprimi e reprimi, obscurecendo o olhar do sujeito sobre si mesmo e o seu em redor, levando-o a uma exposição (des)contínua e exploratória de algo que não consegue nominar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / Danglei de Castro Pereira - Integrante / Andre Rezende Benatti - Integrante / Wellington Furtado Ramos - Integrante / Lucilo Antonio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Os influxos melancólicos do épico ao romance: Os Lusíadas, Meu tio Roseno, a cavalo e Uma viagem à Índia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Cristina Zanelatto Santos em 12/01/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / Wellington Furtado Ramos - Integrante / Karina Kristiane Vicelli - Integrante / Juliana Ciambra Rahe - Integrante / Thais Ferreira Pompêo de Camargo - Integrante / Marli Lucia de Oliveira Barbosa Leite - Integrante / Leila Aparecida Cardoso de Freitas - Integrante.
2013 - 2016
Visões utópicas de Mato Grosso do Sul na Literatura
Descrição: Projeto de Pesquisa Desenvolvimento Científico Regional  C com financiamento CNPq/FUNDECT.
O projeto de pesquisa se dedica a investigar a presença da utopia na literatura produzida no Mato Grosso do Sul ou que o aborda tematicamente. Tem como embasamento a noção de que não há literatura sem utopia, , desde que a literatura seja compreendida como uma transfiguração do mundo sensível que a cerca, passível de questionar ou colocar em novo ângulo as estruturas da realidade aparente. A utopia não se apresenta apenas em textos literários que explicitamente apontam soluções para os problemas observados na circunstância empírica, pelo contrário: se o texto transfigura o contexto histórico-social a cercá-lo de forma a promover acerca dele um novo olhar, há um impulso utópico. A utopia, afinal, se define pelo contraponto ente o ideal e a deficitária circunstância empírica. Quando verbalmente construída, cunha um contraponto entre o esteticamente configurado e a realidade aparente. A questão que o projeto coloca é: como a utopia pode ser vista na produção literária do Mato Grosso do Sul e também nos textos de outros estados que voltam seus olhos à região? Do estereótipo que resulta em visões utópicas alienadas e alienantes à utopia situada na linguagem poética de Manoel de Barros, o percurso da pesquisa também passará pela inclinação à distopia, pela fugaz utopia que se deixa entrever no fato cotidiano narrado na crônica e pelas demais obras literárias que se mostrem capazes de iluminar como o senso utópico se deixa notar na produção do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramiro Giroldo - Coordenador.
2012 - 2015
Historiografia e cânone: olhares sobre o marginal
Descrição: Projeto contemplado com recursos do Edital PRONEM FUNDECT 2011. 
O projeto de pesquisa 'Historiografia e cânone: olhares sobre o marginal' é parte integrante na formação e consolidação do Núcleo de Estudos Historiográficos de Mato Grosso do Sul. O Núcleo , composto por pesquisadores da UEMS, UFMS,UFGD, é vinculado ao Programa de Pós-Graduação Stricto Senu em Letras da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul e ao Grupo de pesquisa 'Literatura, História e Sociedade'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Coordenador.
2008 - 2011
Violência e forma
Descrição: Elaborar, em perspectiva histórica, uma reflexão compreensiva das relações estabelecidas, em termos conceituais, entre os estudos literários e a violência, avaliando a importância que a violência social pode assumir na criação ou transformação de formas artísticas;Relacionar a violência com concepções tradicionais e modernas de gêneros literários, elementos estilísticos e procedimentos literários, examinando articulações e contrastes entre proposições teóricas e metodológicas expostas em textos elaborados dentro de debates referentes ao idealismo alemão, à escola de Frankfurt, e a teorias literárias e estéticas desenvolvidas na contemporaneidade; Examinar, em termos epistemológicos, as conexões interdisciplinares surgidas, nos estudos literários recentes, com campos de ciências humanas responsáveis por teorizações fundamentais sobre a violência;Discutir orientações teóricas e metodológicas em trabalhos recentes sobre violência e literatura, incluindo sistematizações teóricas, estudos do impacto das ditaduras militares na América Latina, reflexões sobre o nazismo e a Shoah, elaborações teóricas de política da memória e do esquecimento, discussões do papel dos escritores e dos críticos em sociedades violentas, e configurações específicas da complexidade da produção urbana contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramiro Giroldo - Integrante / Jaime Ginzburg - Coordenador.