2022 - Atual
Development of 3D battery architectures and materials for high energy and high-power performances in medical equipment
Descrição: Projeto CAPES DAAD Probral
Laser Induced Forward Transfer (LIFT) 3D battery coated with 3D-printed biopolymer film will be developed to improve cycle retention at high C-rates, high power and high-energy operation, with flexible footprint with regard to the medical equipment design. The 3D batteries production will be up-scaled by roll-to-roll (R2R) processing, post-processing for functional improvements (e.g., annealing), and the reliable overall manufacturing of next generation All-Solid-State-Batteries. The developed batteries will be fully characterized and further investigated after 3D printed biocompatible polymer housing made of PCL, PLLA, or PLGA. To assess the bioactivity of the developed devices, in vitro biocompatibility, cell adhesion and cell proliferation tests will be performed with different cell lines such as fibroblasts, keratinocytes, and osteoblasts..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (8).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Wilhelm Pfleging - Integrante / Dayane Batista Tada - Coordenador.
2018 - Atual
Bomba centrífuga de suporte circulatório temporário pediátrico
Descrição: Programa PITCHGOV da FAPESP 2017/25233-9, Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas (PIPE), Pesquisador Associado. ?Bomba centrífuga de suporte circulatório temporário pediátrico? R$ 64.075,00  de 01/10/2018 a 30/06/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Tarcísio Fernandes Leão - Integrante / Marcelo Barboza Silva - Integrante / Bruno Jesus dos Santos - Integrante / Mariana Hernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Sistemas propulsores eletromagnéticos para coração artificial implantável e dispositivos de suporte circulatório mecânico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Cardoso em 14/08/2015.
Descrição: Projeto Temático FAPESP 13/24434-0. Pesquisador Responsável: José Roberto Cardoso. Pesquisadores Principais: Diolino José dos Santos Filho, Emílio Carlos Nelli Silva e Aron José Pazin de Andrade. Vigência: 01 de abril de 2015 - 31 de março de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Denys C. Nicolosi - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Jeison Fonseca - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Tarcísio Fernandes Leão - Integrante / Diolino J. Santos Filho - Integrante / Aron Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante.
2014 - 2021
Plataforma Reconfigurável de Tecnologia Assistiva para Pacientes Acamados
Descrição: Projeto CAPES ? PGPTA. Coordenador Associado. Programa de Apoio à Pós-Graduação e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Tecnologia Assistiva no Brasil. Plataforma Reconfigurável de Tecnologia Assistiva para Pacientes Acamados. R$470.664,00. Edital Tecnologia Assistiva no Brasil e Estudos sobre Deficiência (PGPTA) N° 59/ 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Daniel Martins - Coordenador / Carlos Rodrigo de Mello Roesler - Integrante / Aníbal Alexandre Campos Bonilla - Integrante.
2012 - 2013
Simulação numérica computacional de bombas de sangue
Descrição: O projeto ?Simulação numérica computacional de bombas de sangue? tem como objetivo a criação de uma bancada de simulação e testes de bombas de sangue. Serão construídos modelos matemáticos de bombas de sangue baseados em modelos recentemente estudados. Serão realizadas simulações computacionais utilizando programas criados em linguagem C# e MathLab baseados em programas anteriores criados em Fortran e Basic. A bancada de testes será criada em acrílico com tubulação de PVC flexível e servirá para a validação do modelo estudado. Serão utilizados protótipos de bombas de sangue que estão atualmente em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Coordenador / Italo Mauricio - Integrante / Camila Yuri Omori - Integrante / Eric Tada - Integrante / Tarcísio Fernandes Leão - Integrante / Guilherme Barbosa Lopes Júnior - Integrante / Luben Cabezas-Gómez - Integrante / Vitória Iwamoto Sercundes Leite da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Modelo Tridimensional e Simulação Computadorizada de um sistema de elevação para Cadeiras de Rodas
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Coordenador / Luciano Fuentes Leo - Integrante / Sergio Araki - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2011 - Atual
Biomateriais e engenharia biomédica: modelagem, simulação e manufatura de equipamentos médicos
Descrição: O projeto de pesquisa foi motivado pelo interesse de estudar biomateriais e sua aplicação em engenharia biomédica, passando por etapas de modelagem, simulação e manufatura de equipamentos médicos. Dessa forma, poder desenvolver tecnologia, métodos de análise, equipamentos, dispositivos e instrumentos baseados na aplicação de biomateriais. Tendo enfoque específico na aplicação, o projeto visa agregar pesquisadores de diversas áreas dentro da instituição, reforçando a multidisciplinaridade dentro da linha de pesquisa em materiais. Outro motivo para a escolha desse tema foi o bom relacionamento do grupo de pesquisas com instituições nacionais e internacionais de ensino e pesquisa em medicina, na área de cardiologia, ortopedia e reabilitação como: Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia de São Paulo; Baylor College of Medicine, Houston, EUA; Associação de Assistência à Criança Deficiente AACD; Faculdade de Engenharia Mecânica da Unicamp; Grupo de Pesquisas em Bioengenharia do CNPQ; Projeto Temático da FAPESP em conjunto com a Escola Politécnica da USP; Instituto Tecnológico da Aeronáutica; Universidade São Judas Tadeu; Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares; Universidade Federal de Minas Gerais; Hospital do Coração; Faculdade de Medicina da USP. 
O projeto pretende agregar professores de outros departamentos e campi da instituição, nas áreas de automação, eletrônica, computação e ciências biológicas. Conforme já foi citado, o intuito é poder estudar as aplicações de biomateriais em diversos campos da engenharia biomédica e, assim, reforçar o caráter tecnológico da instituição.
Os objetivos da pesquisa são: o desenvolvimento de novos biomateriais e a caracterização de suas propriedades; dar mobilidade e agregar grupos de pesquisas de áreas multidisciplinares como a engenharia biomédica; consolidar a produtividade científica em andamento e os relacionamentos entre instituições parceiras; desenvolvimento de tecnologia e formação de recursos humanos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Coordenador / Waldecir Paula Lima - Integrante / Carlos Frajuca - Integrante / Francisco Yastami Nakamoto - Integrante / Givanildo Alves do Santos - Integrante / Paulo Roberto Barbosa - Integrante / Vitória Iwamoto Sercundes Leite da Silva - Integrante.
2008 - 2012
Sistemas propulsores eletromagneticos implantaveis para dispositivos de assistencia circulatoria sanguinea uni e bi ventricular ou coração artificial.
Descrição: nº 2006/58773-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Aron J. Pazin de Andrade - Integrante / Antônio Celso Arruda - Integrante / Denys C. Nicolosi - Integrante / Jarbas Dinkhuysen - Integrante / Ricardo Manrique - Integrante / Rodrigo Bonzeri - Integrante / Carlos Rocha - Integrante / Oswaldo Horikawa - Integrante / I. Silva - Integrante / Biscegli, José - Integrante / José Roberto Cardoso - Coordenador / Beatriz Uebelhart - Integrante / Cecília Zavaglia - Integrante / C.A.F. Sartori - Integrante / Viviane Silva - Integrante / L. Lebensztajn - Integrante / Cibele Silva - Integrante / Camargo, Fernando A. - Integrante / Squillante, Reinaldo - Integrante / Paulo E. Miyagi - Integrante / Carlos Contreras - Integrante / Luciano Fuentes Leo - Integrante / Bruno Utiyama da Silva - Integrante / Jeison Willian Gomes da Fonseca - Integrante / Juliana Leme - Integrante / Julio Cesar Lucchi - Integrante / Italo Mauricio - Integrante / Camila Yuri Omori - Integrante / Eric Tada - Integrante / Evandro Drigo - Integrante / CHABU, IVAN - Integrante / CAMPO, ALEXANDRE - Integrante / Diolino J. Santos Filho - Integrante / Marcelo Barboza Silva - Integrante / Rosa Corrêa Leoncio de Sá - Integrante / LEÃO, TARCÍSIO - Integrante / André Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57
2008 - 2008
Desenvolvimento do controle de motores ?brushless? (BLDC) em Dispositivos de Assistência Ventricular
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Coordenador / Tarcísio Leão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Modelagem e otimização de atuadores para Dispositivos de Assistência Ventricular
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica Institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Coordenador / Carlos Magno Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Bomba de Sangue Centrífuga Implantável
Descrição: Bolsa de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Antônio Celso Arruda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2003
Dispositivos de Assistência Circulatória e o Estado da Arte
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Guy Perpétuo Bock - Integrante / Jeison W. G. Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Judas Tadeu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3