2019 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao Direito
Descrição: Visa ao estudo da Inteligência Artificial (IA) e sua correlação com o universo jurídico, à identificação de seus benefícios e vantagens, mas em uma análise crítica de verificação de sua conformidade às determinações do direito nacional e às diretrizes jurídicas da atualidade. Em especial, busca compreender o desenvolvimento dos algoritmos no processo de tomada (ou auxílio a tomada) de decisão relacionada a procedimentos jurídicos ou que podem suscitar impactos no Direito.
O projeto também busca colocar os estudantes s alunos em contato com tecnologias e iniciativas voltadas ao desenvolvimento de soluções computacionais para serviços jurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Coordenador.
2014 - 2019
As conexões entre Ética e Direito em decisões judiciais do STF
Descrição: A presente pesquisa pretende questionar o papel que a ética 1  exerce 
na busca das soluções dos conflitos por parte do Poder Judiciário brasileiro no século XXI, ou seja, no momento da construção das decisões judiciais atualmente em nosso país.
  O  marco  teórico  que  se  pretende  adotar  se  divide  em  dois  eixos:  a)  o  debate  entre Herbert  Hart  e  Ronald  Dworkin,  especificamente  no  que  concerne  à  divergência  sobre  a relação  que  existiria  entre  direito  e  ética  (se  necessária  ou  contingente);  b)  a  disputa  entre Robert  Alexy  e  Eugenio  Bulygin  cujo  objeto  refere-se  à  possibilidade  de  uma  relação 
conceitual  entre o direito e  a moral. Como se vê, ambos os debates tratam sobre a mesma questão  central,  entretanto,  sua  análise  em  paralelo  pode  colaborar,  se  não  para  elucidar  o tema, ao menos para permitir uma compreensão melhor do assunto através da comparação de uma  visão  anglo-americana  (Hart-Dworkin)  a  outra  que  alberga  tanto  o  espectro  alemão quanto o prisma latino (Alexy-Bulygin). 
  Num  segundo  momento  da  pesquisa  ?  após  a  compreensão  das  teorias  e  de  suas respectivas vantagens e desvantagens ? será realizada pesquisa jurisprudencial, que consistirá na análise de alguns casos emblemáticos ocorridos no âmbito do Supremo Tribunal Federal para verificar, de forma inicial, a possível existência de adequação entre a atuação desta corte e as propostas contrárias acerca da influência dos valores morais no momento da aplicação do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Direito e literatura: a ficção do Direito na Ficção Científica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um estudo 
sobre a relação entre Direito e Literatura, especificamente sobre a ficção do direito nas obras de Ficção Científica. Analisando, dessa forma, como o Direito pode ou não ser ficcionado nas obras literárias a partir da ocorrência da  fidelidade a um Direito pré-existente na sociedade humana ou da criação ficcional de novos direitos projetados. Desta forma, a ficção pode contribuir para uma visão crítica sobre a Teoria do Direito, permitindo compreender que determinados fatos, tidos culturalmente como algo dado e incontestável, são na verdade circunstanciais e contingentes advindos de escolhas conscientes ou inconscientes da sociedade.
A partir da percepção dessa contingência, há como estimular a compreensão e a sensibilidade multiculturais, adequadas ao convívio respeitoso entre formas de vida orientadas por diferentes valores que é característica de nossa sociedade contemporânea.
o leitor pode perceber como convencionais ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Caroline da Rosa Pinheiro - Integrante / Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Coordenador / Carla Ferreira Gonçalves - Integrante.
2012 - 2016
A percepção dos Direitos Humanos pela população carioca
Descrição: Pesquisa empírica acerca de como a população da cidade do Rio de Janeiro percebe e compreende os direitos humanos. O plano amostral é segmentado por cotas em idade, gênero e etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / José Ricardo Ferreira Cunha - Coordenador / Daniel Queiroz Pereira - Integrante / Carolina Alves Vestena - Integrante.
2009 - 2013
O Conceito de Direito - Entre Princípios e Regras
Descrição: O projeto investiga a plausibilidade das críticas de Dworkin ao chamado positivismo jurídico, representado aqui pelas posições defendidas por Hart em sua obra O conceito de Direito. Discute-se se uma compreensão do fenômeno do direito nas sociedades modernas pode limitar-se a uma delimitação do mesmo a partir das fontes ou se é necessária a recorrência a princípuios para a determinação desse fenômeno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Fernando Augusto da Rocha Rodrigues - Coordenador / Eduardo Ribeiro Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Fórum Permanente de Direito, Ética e Sociedade
Descrição: Visa fomentar a pesquisa da Ética não somente no âmbito da atividade jurídica, mas na sociedade contemporânea de uma forma mais abrangente, analisando as correlações entre o Direito, a Ética e a Sociedade, através do estudo da legislação pátria em contraposição ao comportamento social muitas vezes tolerado e até estimulado, bem como pela valorização do estudo comparado das normas e do comportamento em outros países, pretende-se contribuir para evolução do tema em nosso país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Coordenador / Edson Medeiros Branco Luiz - Integrante / Caroline da Rosa Pinheiro - Integrante / Antonio Jorge dos Santos Mello Béze - Integrante / ANDRADE, Marlene Quintas - Integrante / Paulo Santos - Integrante.
2006 - 2013
Filosofia Prática - Seminário de Filosofia Jurídica e Política
Descrição: O Seminário de Filosofia Jurídica e Política é um núcleo de pesquisa e debates em torno de questões relacionadas com os fundamentos da Justiça e do Direito e com os fundamentos da ação política, tanto na perspectiva da virtude quanto na dimensão escatológica que ela assume no curso da modernidade.
   Prioritária será sempre a questão dos fundamentos, do enraizamento das convicções, tendo em vista a demanda de respostas suscitada pelo avanço do relativismo e do niilismo produzidas pelo reinado da técnica como detentora dos fins em si mesma.
   O Seminário é orientado pelas diretrizes gerais da atitude fenomenológica enquanto recurso disposto à busca de fundamentos. Isto não significa a exclusão de quaisquer outras orientações, desde que voltadas para o mesmo objetivo: a pergunta por fundamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Fernando Augusto da Rocha Rodrigues - Coordenador / Aquiles Côrtes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Segurança: Vitimização e Bem Comum
Descrição: A criminalidade é um dos maiores problemas da sociedade moderna e suas vítimas não mais estão adstritas a condições sociais, econômicas ou culturais específicas. Toda a comunidade tem sido feita refém de uma situação alarmante não só no país, mas em todo o mundo.
Através da análise das legislações pátria e estrangeira, bem como de projetos que têm surtido efeito positivo na diminuição da violência social, pretendemos fomentar a atividade das autoridades competentes, sempre tendo como norte a valorização do homem e a diminuição das desigualdades sociais, com intuito de minimizar a criminalidade e seus efeitos nefastos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / A. A. Cruz Filho - Coordenador / Patricia de Andrade Machado - Integrante / Maria P. A. Cruz - Integrante / Daniela Czerwinski - Integrante / Douglas Santos Araujo - Integrante / Edson Medeiros Branco Luiz - Integrante.
2003 - 2004
A Questão do Menor: Uma Nova Abordagem Jurídica
Descrição: A pesquisa tem como fulcro radiografar a situação do menor e do jovem em nosso país, buscando na legislação pátria e internacional a efetiva preservação dos direitos que estes possuem ou deveriam possuir. O estudo de casos e programas nacionais e estrangeiros que vem apresentando bons resultados também é foco importante deste trabalho no intuito de diminuir a violência e efetivar políticas públicas para este setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Maria P. A. Cruz - Coordenador / Daniela Czerwinski - Integrante / Pedro Henrique Di Masi Palheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Estatuto Jurídico da Vida Humana. A Bioética e o Biodireito
Descrição: O projeto consiste na elaboração de um Anteprojeto de Lei sobre a proteção jurídica da vida humana, em todos os seus estágios e manifestações, de modo a preencher a lacuna jurídica existente nesta matéria em nosso direito, enfrentando os problemas fundamentais da bioética. Esse estatuto pretende apreciar campos como: engenharia genética; embriogênese humana; aborto; manutenção da vida; ampliação dos delitos contra a vida; direito de renúncia à vida (eutanásia); proibição de tortura e maus tratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Patricia de Andrade Machado - Integrante / Francisco dos Santos Amaral Neto - Coordenador / Daniela Czerwinski - Integrante / Bruno Magrani de Souza - Integrante / Douglas Santos Araujo - Integrante / Edson Medeiros Branco Luiz - Integrante / Adriana Lucia de Andrade e Maciel - Integrante / Luis Fernando dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
O Trabalho Prisional: Aspectos Teóricos e Práticos
Descrição: Pesquisa acerca das teorias que estudam o trabalho prisional e como este se apresenta na realidade brasileira de nossas penitenciárias. Análise de projetos bem sucedidos no Brasil e no exterior visando sua aplicação, ressalvada as peculiaridades nacionais e regionais, à nossa realidade. Busca de dados estatísticos para comparar a reincidência dos detentos que tiveram a oportunidade de exercer atividade laborativa com aquela referente aos que não conseguiram trabalhar. Exame do número de vagas de trabalho oferecidas pelo Estado em confronto com o número de pessoas que cumprem pena privativa de liberdade.
Pretende-se estimular o aperfeiçoamento da legislação e o desenvolvimento da mentalidade de nossos magistrados e tribunais no sentido de utilizar o trabalho dos detentos como fator determinante de sua readaptação social, bem como vetor de melhoria das condições de nosso Sistema Prisional. O Objetivo maior é a diminuição da violência e a ressocialização do detento através da recuperação de sua dignidade. Sabendo-se que a prisão reforça os valores negativos do condenado, busca-se limitar e atenuar os rigores da pena privativa de liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / A. A. Cruz Filho - Coordenador / Luciano Campos do Amaral e Vasconcelos - Integrante / Renata Mello de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2004
As Experiências Biogenéticas em Seres Humanos: Uma Abordagem Jurídica da Bioética
Descrição: Pesquisa sobre as novas técnicas de reprodução humana e as experiências genéticas com a finalidade de obter maiores dados sobre a clonagem de seres "vivos", analisando a visão da sociedade sobre esta forma de conquista científica e os efeitos jurídicos ocasionados. Avaliação da revolução produzida pela realidade cutural científica da atualidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / A. A. Cruz Filho - Coordenador / Patricia de Andrade Machado - Integrante / Daniela Czerwinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Bioética e Biodireito: Uma Questão Jurídica
Descrição: A Bioética como disciplina que examina e discute os aspectos éticos relacionados com o desenvolvimento e as aplicações das novas técnicas e processos científicos da biologia e da medicina, indicando os caminhos e o modo de se respeitar o valor da pessoa. O Biodireito como processo de concretização normativa dos valores e princípios fixados pela ética, tomando também como paradigma o princípio da dignidade humana. Obtenção de dados sobre a clonagem de seres vivos e demais avanços correlatos e a visão da sociedade sobre esta nova era de conquistas científicas, possibilitando o estudo do impacto destas perante a legislação de países que as praticam bem como o posicionamento de juristas frente às práticas da manipulação genética e da procriação artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / Patricia de Andrade Machado - Integrante / Maria P. A. Cruz - Coordenador / Elisa Accioly Gonçalves - Integrante / Sylvia da Silveira Mello Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Uma Abordagem Crítica e Jurídica do Sistema Prisional
Descrição: Buscar dentro do contexto da legislação em vigor os parâmetros para se adequar à nova sistemática do sistema prisional, de maneira a propiciar ao detento condições dignas para que este efetue sua reintegração na sociedade.
Cadastrado no SAG sob o número 340121P012-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Figueiredo Barbosa - Integrante / A. A. Cruz Filho - Coordenador / Luis Filipe Maksoud Greco - Integrante / Douglas Santos Araujo - Integrante / Heitor Romero Cajaty - Integrante / Ana Carolina Martini Braz - Integrante / Ana Carolina Fucs Anderson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7