2014 - Atual
Rede de Estudos da Língua Portuguesa ao Redor do Mundo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vânia Cristina Casseb Galvão em 11/03/2016.
Descrição: O projeto nasceu no âmbito do SIMELP - Simpósio Mundial de Estudos de Língua Portuguesa -, cuja primeira edição realizou-se na USP, em 2008, mais precisamente, no IV SIMELP, realizado em 2013, na UFG. Constitui-se como um conjunto articulado de projetos, o "Rede de estudos da língua portuguesa ao redor do mundo", que vincula um grupo de pesquisadores e alunos de pós-graduação e de graduação de instituições de ensino superior sediadas no Brasil, em Portugal, na Itália e em Macau, e que envolve estudos de descrição, análise e ensino do português em suas múltiplas variedades e modalidades de realização, especialmente aquelas que variedades que, ao longo da história de constituição da Língua Portuguesa, são tradicionalmente reconhecidas como politicamente minoritárias, partindo-se da concepção senso comum de que a variante padrão europeia é a matriz e o português brasileiro e seus dialetos; o macaense; o português de herança da Itália etc são subsistemas dessa matriz e não línguas representativas dos grupos sociais que as falam e/ou que se expressam por suas respectivas literaturas. A proposta é descrever essas variantes, a fim de mostrar as gramáticas e elaborações de linguagem altamente complexas que elas realizam, e, partir dos resultados dessa descrição, fomentar ações que coloquem essas comunidades em evidência, se desconstroem mitos, e, efetivamente, se contribui para a valorização e a promoção dessas línguas. Um princípio básico desta proposta é que a descrição linguística, além de constatar ou confirmar hipóteses a respeito do funcionamento dessas línguas, seja instrumento de valorização da identidade dos falantes e de promoção da língua descrita, logo, trabalhos de descrição e de análise linguística configuram ações de política linguística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lennie Aryete Dias Pereira Bertoque - Integrante / Déborah Magalhães de Barros - Integrante / Leosmar Aparecido da Silva - Integrante / Vânia Cristina Casseb Galvão - Coordenador / Tânia Ferreira Rezende - Integrante / Sinval Martins de Sousa Filho - Integrante / Maria Célia Lima-Hernandes - Integrante / Katia de Abreu Chulata - Integrante / Renata Barbosa Vicente - Integrante / Maria Madalena Teles Vasconcelos Leite Dias Ferreira Teixeir - Integrante.
2012 - 2017
O português contemporâneo falado em Goiás - Descortinando a gramática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vânia Cristina Casseb Galvão em 11/03/2016.
Descrição: Constitui-se a partir de um conjunto articulado de projetos da área da Teoria e Análise Linguística, de orientação funcionalista, e objetiva investigar fenômenos de constituição do português do Brasil a partir de variedades linguísticas visíveis na fala goiana. Os pesquisadores envolvidos neste projeto estão unidos pela concepção partilhada de que a língua se constitui na atividade interativa, logo, as categorias linguísticas de naturezas discursiva, gramatical, semântica e lexical estão a serviço da produção de sentido decorrente da atividade cooperativa que é a linguagem em suas múltiplas manifestações. A língua, portanto, é um sistema dinâmico, inacabado, fluido, em processo de constituição. Contribuem para isso processos de mudança em geral e processos de mudança em direção à gramática ou ao discurso?  Fenômenos que serão tratados a partir dos pressupostos da Gramática Funcional, da Gramática Funcional do Discurso, da Teoria da Gramaticalização e da Teoria Construcional. Os pesquisadores nele reunidos integram o Grupo de Estudos da Linguagem: análise, descrição e ensino, subgrupo ?Grupo de Estudos Funcionalistas? (GEF), sediado na Faculdade de Letras da UFG desde junho de 2004. Para o triênio (2013-2016) serão enfocados fenômenos da macro organização interativa e sua realização na microssintaxe, como, ?Perspectivização? (Bertoque, em preparação), Intersubjetificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lennie Aryete Dias Pereira Bertoque - Integrante / Déborah Magalhães de Barros - Integrante / Leosmar Aparecido da Silva - Integrante / Vânia Cristina Casseb Galvão - Coordenador / Milcinele da Conceição Duarte - Integrante.
2009 - 2013
Fala goiana - O português contemporâneo falado em Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vânia Cristina Casseb Galvão em 11/03/2016.
Descrição: Projeto envolvendo pesquisadores da FL/UFG e da UEG (Universidade (Estadual de Goiás) que pretende descrever e analisar a variante do português popular contemporâneo falado em Goiás, a partir de uma orientação teórica funcionalista da linguagem. Atenta-se, especialmente, para fenômenos de mudança e de gramaticalização envolvendo itens e construções. Projeto em fase de implementação e que vincula projetos de pesquisa no nível de doutorado, mestrado e de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lennie Aryete Dias Pereira Bertoque - Integrante / Déborah Magalhães de Barros - Integrante / Leosmar Aparecido da Silva - Integrante / Vânia Cristina Casseb Galvão - Coordenador / Neide Domingues da Silva - Integrante / Izac Vieira Chaves - Integrante / Silvone Fernandes Melchior Silva - Integrante.