2022 - Atual
Transformações no paradigma tecnoeconômico e os limites da contribuição da indústria ao desenvolvimento: uma análise comparada entre Brasil e China
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é mensurar e analisar ? em perspectiva comparada ? as contribuições das estruturas produtivas manufatureira brasileiras e chinesas ao desenvolvimento, no período entre 2000 e 2018. Tal mensuração e análise será realizada a partir da dimensão setorial das respectivas indústrias nacionais e de sua posterior agregação segundo tipos de tecnologia ? intensiva em escala, diferenciada, intensiva em trabalho, baseada em recursos naturais e baseada em ciência, tal qual expresso em Pavitt (1984) e OCDE (1987). A hipótese é a de que as capacidades de contribuição ao desenvolvimento das respectivas indústrias nacionais são condicionadas pela intensidade e pelas características de suas inserções nas cadeias globais de valor. Assim, espera-se que uma integração exportadora em segmentos com maior complexidade tecnológica esteja relacionada a uma maior capacidade de fomentar a transformação estrutural e, consequentemente, contribuir positivamente para o desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Coordenador / Caroline Giusti de Araújo - Integrante / José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / GOMES, GUILHERME NASCIMENTO - Integrante / Thiago Noronha Sugimoto - Integrante.
2022 - Atual
Transformações no paradigma tecno-econômico e os limites da contribuição da indústria ao desenvolvimento: uma análise comparada entre países emergentes e de alta renda
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é mensurar e analisar ? em perspectiva comparada ? a contribuição da indústria de transformação ao desenvolvimento de países emergentes e de alta renda em dois períodos: entre 1980 e 2000 e entre 2001 e 2019. Tal mensuração e análise será realizada a partir da dimensão setorial das respectivas indústrias nacionais.
Empiricamente, a mensuração da contribuição da indústria ao desenvolvimento ocorrerá por meio da quantificação dos efeitos da mudança estrutural através do procedimento de shift-share tal qual adotado por McMillan & Rodrik (2011), Unctad (2016) e Timmer & de Vries (2009) (vide seção metodológica). Assim será possível verificar os impactos inter-setoriais e intra-setoriais da reconfiguração da estrutura produtiva dos países analisados nas seguintes variáveis (a nível setorial): produtividade,  remuneração média e sofisticação das exportações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Coordenador / Caroline Giusti de Araújo - Integrante / José Eduardo de Salles Roselino Júnior - Integrante / GOMES, GUILHERME NASCIMENTO - Integrante / Thiago Noronha Sugimoto - Integrante.
2019 - Atual
Os limites do arcabouço convencional de política industrial em um cenário de transformações do paradigma produtivo em direção à Indústria 4.0
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a proposição de uma abordagem alternativa voltada ao desenho de iniciativas de política industrial em um cenário de importante reconfiguração da estrutura e da dinâmica da produção capitalista, em curso desde o último quartel do século XX. 
A fim de interpretar as mediações desta relação, este esforço constrói-se em duas frentes. Inicialmente procura-se compreender os desdobramentos da constituição do que se denomina paradigma produtivo de estruturas fluidas como elementos determinante da dinâmica concorrencial e de acumulação industrial no período em questão. Em seguida, busca-se identificar as limitações do arcabouço tradicional de política industrial ? consolidado diante do padrão anterior, o paradigma produtivo de estruturas estanques ? com o propósito de se desenhar estratégias mais efetivas e virtuosas de desenvolvimento. Assume-se que a mera replicação das estratégias de desenvolvimento baseadas neste paradigma anterior está condenada a desempenho limitado mediante profundas transformações na determinação mútua entre industrialização e desenvolvimento. Isso porque o arcabouço convencional baseia-se essencialmente em mediações construídas teórica e politicamente em um momento histórico onde se observava a generalização de um padrão caracterizado pela coexistência e pela coincidência territorial entre a produção, a geração e a apropriação do valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Coordenador / José Eduardo Roselino - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Giselle Caroline Marques Ferraz - Integrante / Thiago Noronha Sugimoto - Integrante / Guilherme da Silva Jenuíno - Integrante / Andréia Andrade - Integrante / Luana Simão Lucas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Uma nova versão do industrialismo periférico? Os limites da contribuição da indústria brasileira ao desenvolvimento pós anos 2000
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar as limitações da contribuição da indústria brasileira ao desenvolvimento pós anos 2000. Para se compreender o caráter estrutural destas limitações, inicialmente será realizado um recorte temporal que buscará analisa-las em dois momentos qualitativamente bastante distintos da economia brasileira: o ciclo de aceleração do crescimento entre 2000 e 2010 e a desaceleração e reversão entre 2011 e 2015. 
A hipótese é a de que, dadas as configurações estruturais da indústria brasileira, as limitações de sua contribuição ao desenvolvimento se estenderam durante todos os anos 2000, inclusive no breve período de elevado crescimento na primeira década deste século. Isso porque, após um longo período de permanente reação defensiva à concorrência internacional, a indústria brasileira teria reorganizado sua estratégia de concorrência e acumulação a partir do aprofundamento da integração importadora à fábrica asiática e da busca por competitividade na esfera doméstica a partir da redução de custos desvinculada do aumento do investimento, fato este que contribuiria decisivamente para a estagnação do crescimento da produtividade no período. Este padrão de organização, por sua vez, também estaria associado à incapacidade de se incrementar a sofisticação das exportações com vistas a reduzir a restrição externa ao crescimento. Por fim, faria com que a evolução do salário médio real não apresentasse uma tendência de crescimento sustentável em médio prazo, dada a regressão estrutural da indústria, caracterizada pelo aumento da participação relativa de setores com menor produtividade e baixos níveis salariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Coordenador / José Eduardo Roselino - Integrante / José César Cruz - Integrante / Rodrigo Vilela Rodrigues - Integrante / Mariusa Momenti Pitelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
A relação entre Política Industrial e as transformações no modelo de desenvolvimento chinês a partir da reconfiguração de sua estrutura produtiva
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a complementariedade entre (i) as transformações na estrutura produtiva chinesa pós 1978, (ii) as diferentes fases de sua estratégia de desenvolvimento e (iii) a a utilização da política industrial como um vetor do processo de catching up produtivo e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Coordenador / José Eduardo Roselino - Integrante / José César Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2018
Indústria 2027: Riscos e Oportunidades para o Brasil Diante de Inovações Disruptivas
Descrição: O projeto Indústria 2027: Riscos e Oportunidades para o Brasil Diante de Inovações Disruptivas pretende apontar, para diferentes Sistemas Produtivos e Clusters de Inovações Disruptivas, as principais tendências no plano nacional e internacional, os processos associados de geração e difusão e seus determinantes, as transformações e os impactos potenciais, principalmente sobre a competitividade empresarial e delinear quais deveriam ser as estratégias públicas pertinentes para fortalecer a capacidade de resposta dos sistemas empresarial, de pesquisa e de formação profissional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Coordenador / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Luciano Coutinho - Integrante / Ariana Ribeiro Costa - Integrante.
2014 - 2017
As limitações do desenvolvimento produtivo em um cenário de ?Doença Brasileira?:  transformações no padrão de organização e acumulação da indústria no período recente
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar as transformações no padrão de organização e acumulação da indústria brasileira na primeira década de 2000. Segundo a interpretação defendida neste trabalho, a partir da reação defensiva à crise do desenvolvimentismo e às transformações derivadas do esgotamento do paradigma tecnoeconômico vigente na segunda metade do século XX, observou-se a na primeira década de 2000 a emergência de um novo padrão de organização e acumulação da indústria local, denominado de Doença Brasileira. Essa seria caracterizada por um cenário em que se observam reconfigurações estruturais em direção à especialização regressiva e à desindustrialização em paralelo ao surgimento de estratégias que garantem a acumulação do capital investido na esfera industrial. Tal acumulação, por sua vez, estaria associada à emergência de estratégias crescentemente desvinculadas do desempenho estritamente produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Coordenador / Caroline Gut Rossi - Integrante / Caroline Miranda Brandão - Integrante / Caroline Giusti de Araújo - Integrante / Guilherme Gomes - Integrante / Karina Mescollotto - Integrante / Andre Simões - Integrante / Lucas Massarotto - Integrante.
2013 - 2014
Perspectivas de Desenvolvimento das TIC aplicadas às Cidades Inteligentes.
Descrição: Projeto no âmbito da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. O objetivo deste projeto é analisar as perspectivas de desenvolvimento das TIC aplicadas às Cidades Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Célio Hiratuka - Coordenador.
2013 - 2014
Perspectivas de Desenvolvimento do setor de Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Projeto no âmbito da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. O objetivo deste projeto é analisar as perspectivas de desenvolvimento do setor de Energia Solar Fotovoltaica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Célio Hiratuka - Coordenador.
2011 - 2012
Perspectivas de Desenvolvimento das TIC para o Agronegócio
Descrição: Projeto no âmbito da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. O objetivo deste projeto é discutir as possibilidades de desenvolvimento das TIC
aplicadas ao agronegócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Célio Hiratuka - Coordenador.
2009 - 2017
As transformações no modelo de desenvolvimento chinês a partir da reconfiguração de sua estrutura produtiva
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é descrever e analisar a relação entre as políticas públicas e as transformações no modelo de desenvolvimento chinês a partir da reconfiguração de sua estrutura produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Coordenador / Caroline Gut Rossi - Integrante / Caroline Miranda Brandão - Integrante / Caroline Giusti de Araújo - Integrante / Valdemir Garcia de Moraes - Integrante / Guilherme Gomes - Integrante / Karina Mescollotto - Integrante / Andre Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2012
Projeto Temático FAPESP: Interações de universidades/instituições de pesquisa com empresas industriais no Brasil
Descrição: Este projeto estuda as interações das dimensões científica e tecnológica no Brasil. O objetivo é analisar as relações de universidades e institutos de pesquisa com empresas, instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. A análise inclui o plano regional, de sistemas regionais ou locais de inovação, admitindo que a proximidade importa para estabelecer vínculos interativos. Este projeto tem apoio da Fapesp por meio do Programa Projeto Temático, cujo papel é de pesquisador-principal. O referencial teórico é dado pela abordagem de sistemas nacionais de inovação e abordagens complementares como as de sistemas regionais ou locais de inovação e geografia da inovação. Sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos participantes: firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa, instituições de ensino em geral, sistema financeiro capaz de apoiar investimentos em inovação, sistemas legais, mecanismos mercantis e não-mercantis de seleção, governos, mecanismos e instituições de coordenação. Esses componentes interagem, articulam-se e possuem diversos mecanismos que iniciam processos de ciclos virtuosos . E a geografia da inovação refere-se a vínculos geograficamente mediados entre atividades de empresas inovadoras e presença de universidades e instituições de pesquisa. O problema de pesquisa que se coloca é o de avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos? A metodologia toma como ponto de partida informações disponíveis em bases de dados sobre empresas, universidades e instituições de pesquisa, sobretudo o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e a PINTEC Pesquisa Industrial de.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Sérgio Salles - Integrante / Gabriela Scur da Silva - Integrante / Silvio Cario - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Flávia Gutierrez Motta - Integrante / Geciane Porto - Integrante / Sérgio Kannebley Júnior - Integrante / Cláudio Puty - Integrante / Herica Morais Righi - Integrante / José Gabriel Porcile - Integrante / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante.
2006 - 2009
Interações de Universidades e Institutos de Pesquisa com Empresas no Brasil (Edital Universal CNPq - proc n. 478.994/2006-0)
Descrição: Este projeto estuda as interações das dimensões científica e tecnológica no Brasil. O objetivo é analisar as relações das universidades e instituições públicas de pesquisa com as empresas, duas instituições fundamentais de um sistema nacional de inovação. Além do plano nacional, a análise desdobra-se no plano regional sistemas regionais ou locais de inovação, levando em conta que a proximidade importa para o estabelecimento daquelas relações. O projeto apóia-se no referencial teórico sobre sistemas nacionais de inovação e em abordagens complementares como as de sistemas regionais ou locais de inovação e da geografia da inovação. As abordagens de sistemas de inovação referem-se a arranjos institucionais envolvendo múltiplos participantes: firmas, com seus laboratórios de P&D e suas redes de cooperação e interação; universidades e institutos de pesquisa; instituições de ensino em geral; sistema financeiro capaz de apoiar o investimento em inovação; sistemas legais; mecanismos mercantis e não-mercantis de seleção; governos; mecanismos e instituições de coordenação. Esses componentes interagem, articulam-se e possuem diversos mecanismos que iniciam processos de ciclos virtuosos . A geografia da inovação, por sua vez, estuda a relação entre localização de atividades inovativas das empresas e presença de instituições de pesquisa e indústrias correlatas. O problema de pesquisa é avaliar o padrão de interações entre os dois tipos de instituições num país com sistema de inovação imaturo como o Brasil. No atual estágio de construção do sistema de inovação brasileiro já estão em operação fluxos bidirecionais e mutuamente reforçadores? É possível identificar padrões de interação regionalmente mais densos? A metodologia da pesquisa tem como ponto de partida as informações disponíveis em bases de dados sobre empresas, universidades e instituições de pesquisa, sobretudo o Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq e a PINTEC Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica (IBGE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / José Eduardo Roselino - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Sérgio Salles - Integrante / Myleni Eugênia de Oliveira Ishida - Integrante / Gabriela Scur da Silva - Integrante / Silvio Cario - Integrante / Marcelo Pinho - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante / Jorge de Nogueira Brito - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Geciane Porto - Integrante / Sérgio Kannebley Júnior - Integrante / Cláudio Puty - Integrante / Herica Morais Righi - Integrante / José Gabriel Porcile - Integrante / Maria Beatriz Bonacelli - Integrante / Carolina Andrade - Integrante / Vanessa Cristiane de Siqueira - Integrante / Jefferson Souza Honório - Integrante / João Alberto DeNegri - Integrante / Orlando Martinelli - Integrante / Osvaldo Guerra - Integrante.
2006 - 2007
Identificação, mapeamento e caracterização estrutural de Arranjos Produtivos Locais no Brasil
Descrição: Projeto no âmbito do IPEA. Nos últimos anos, foi verificada uma preocupação crescente com o desenvolvimento de aglomerações produtivas (chamadas no Brasil de APLs - Arranjos Produtivos Locais) e com a competitividade dos produtores inseridos nessas estruturas produtivas geograficamente concentradas. Diversos países lançaram mão de políticas voltadas ao apoio e ao suporte às atividades produtivas e inovativas locais. No caso do Brasil, uma das diretrizes constantes da Política Industrial Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE) vincula-se com a promoção e o desenvolvimento de ações integradas de fomento às atividades de micro, pequenos e médios empreendimentos (PMES) em Arranjos Produtivos Locais (APLs). No âmbito da PITCE, foi instituído em agosto de 2004 o Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos Produtivos Locais (GTP/APL), composto por 23 instituições, sendo onze ministérios e suas vinculadas, além de instituições não-governamentais, de abrangência nacional. O objetivo dessa instituição é a integração de um conjunto de ações isoladas voltadas a APLs que já vêm sendo desenvolvidas tanto pelo poder público nas diversas instâncias (federal, estadual e local), como também por agências não governamentais como Sebrae, Apex, IEL e outros. Todavia, esses programas e ações empreendidas careciam de uma diretriz orientadora comum que permitisse uma maior integração de forma a potencializar os esforços para o desenvolvimento competitivo dos APLs. Como base nessa problemática, o projeto de trabalho constante neste termo de referência tem como objetivo assessorar metodologicamente os trabalhos do GTP/APL, por meio da aplicação de uma metodologia estatística de identificação, mapeamento e caracterização estrutural dos APLs no Brasil. Por meio dessa metodologia, é possível identificar diferentes tipos de APLs, que requerem medidas de políticas igualmente diferenciadas. Além disso, a metodologia permite também a caracterização das atividades inovativas dos APLs identificados, por meio do levant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Dayane Rocha - Integrante / Natália Vidotti Orlovicin - Integrante / Myleni Eugênia de Oliveira Ishida - Integrante / Murilo Damião Carolo - Integrante / Janaina Ruffoni Trez - Integrante / Vanessa Cristiane de Siqueira - Integrante.
2003 - 2006
Sistemas Locais de Produção na Indústria Brasileira de Calçados: o papel das instituições de apoio às empresas
Descrição: Projeto no âmbito do CNPQ Este projeto tem como principal objetivo o estudo e a compreensão dos elementos que determinam a competitividade das empresas em sistemas locais de produção, focalizando o papel e a atuação das instituições de apoio às empresas na indústria brasileira de calçados. A competitividade dos produtores em sistemas locais está fortemente calcada na existência das economias externas, que podem ser de caráter puramente incidental ou resultado de ações deliberadas dos agentes. É a partir do reconhecimento de que as ações coletivas podem criar externalidades que se justifica a investigação do papel das instituições de apoio. A atuação dessas instituições de apoio pode representar uma fonte importante de geração e criação de economias externas locais por meio de ações estratégicas visando à formação de recursos humanos mais qualificados e à constituição de novas capacidades tecnológicas e gerenciais nas empresas locais. Nesse sentido, o papel das instituições abrange desde as práticas produtivas consideradas mais rotineiras, como a prestação de diversos serviços às firmas locais, passando pela promoção de estratégias comerciais específicas, até a capacitação técnica, tecnológica e as atividades inovativas de desenvolvimento de produtos, processos e design das empresas. Por meio da investigação dessa atuação será possível compreender se e como essas instituições são capazes de estabelecer formas relevantes de apoio aos produtores, contribuindo para melhorar a capacidade de competição das empresas e, por consequência, para o crescimento da produção e o desenvolvimento local, gerando empregos e estimulando as exportações. Para isso, foram selecionados os cinco sistemas locais de produção (SLPs) mais importantes da indústria brasileira de calçados. Esses sistemas foram identificados, geograficamente delimitados e, posteriormente, foram objeto de estudos de casos em pesquisa anterior da equipe, realizada com apoio financeiro do CNPq... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Natália Vidotti Orlovicin - Integrante / Myleni Eugênia de Oliveira Ishida - Integrante / Sergio Eduardo Ketelhute Sampaio - Integrante / Bruna Monte - Integrante.
2003 - 2004
Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo - 2003 - Fapesp
Descrição: Projeto no âmbito da Fapesp. Nos moldes da edição precedente, lançada em abril de 2002, a publicação Fapesp Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo-2003 objetiva a apresentação e análise de indicadores relativos aos esforços de C,T&I no estado de São Paulo - com ênfase no período 1998-2002. O panorama dos esforços de C&T paulistas no período deve estar inserido no contexto mais amplo da dinâmica nacional e internacional do setor. Nesse sentido, os indicadores de C,T&I do estado de São Paulo devem ser acompanhados, sempre que possível, de dados comparativos relativos a outros estados da federação, ao total nacional e resultados de outros países. À semelhança do volume anterior, a edição 2003 compõe-se de uma dezena de capítulos abarcando temas relativos ao que se convencionou chamar de indicadores de insumo, de produto e de impacto da C&T, complementados pelo conjunto de séries estatísticas a partir das quais foram construídos os indicadores comentados. O volume integra ainda uma descrição dos principais procedimentos metodológicos adotados na coleta e no tratamento dos dados apresentados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Diegues - Integrante / Antonio Carlos Diegues Junior - Integrante / Wilson Suzigan - Coordenador / Ana Paula Munhoz Cerrón - Integrante / João Furtado - Integrante / Renato Garcia - Integrante / Sergio Eduardo Ketelhute Sampaio - Integrante / Bruna Monte - Integrante / Rogério Vicentim de Oliveira - Integrante.