2022 - Atual
Residência em Segurança da Informação
Descrição: Projeto de capacitação em nível de Pós-Graduação Lato Sensu na área de Segurança da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Coordenador / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Francisco R. P. da Ponte - Integrante / Marlon Bruno Matos Paiva - Integrante / Patrícia Araújo Silva - Integrante / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / César Lincoln Cavalcante Mattos - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / Márcio Espíndola Freire Maia - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Integrante / Rodrigo Carvalho Souza Costa - Integrante / Renato Rodrigues Marinho - Integrante.
2019 - 2022
Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver ferramentas e incorporar novas funcionalidades às soluções utilizadas pelas forças de segurança pública do Estado do Ceará, tais como: (i) motor de buscas para reconhecimento facial; (ii) analíticos para vídeo monitoramento, visando a identificação de objetos e comportamentos de interesse; (iii) novo modelo de registro civil com uso de tecnologias e inteligências que garantam uma coleta rápida e de qualidade; e (iv) plataforma de identidade digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Coordenador / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Lincoln Souza Rocha - Integrante / José Gilvan R. Maia - Integrante / José A. F. de Macedo - Integrante / Aloisio Vieira Lira Neto - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Victor Hugo C. de Albuquerque - Integrante / Davi Almeida da Mota - Integrante.
2016 - 2018
Gerência de Qualidade de Serviço para Redes de Acesso via Rádio de Quinta Geração com Múltiplas Tecnologias de Acesso e Multiconectividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / CAVALCANTI, F.R.P. - Integrante / Victor Farias Monteiro - Integrante / Diego Aguiar Sousa - Integrante / Carlos Filipe Moreira Silva - Integrante / Roberto Pinto Antonioli - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2016
Controle e Provisão de Qualidade de Serviço para Sistemas sem Fio de Quinta Geração
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 23/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2014
Gerenciamento de Recursos de Rádio para o Controle de QoS e Comunicações Dispositivo-a-Dispositivo em Sistemas de Comunicações Sem Fio de Próxima Geração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti em 14/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Gerenciamento de Recursos de Rádio para a Provisão de Qualidade de Serviço e Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Coordenador / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Márzio G. da S. Rêgo - Integrante / Henrique de H. M. Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Rede de Excelência em Comunicações Sem Fio - NEWCOM++
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Marco Moretti - Integrante / Pawel Sroka - Integrante / Jordi Pérez-Romero - Coordenador.
2006 - 2008
Alocação de Recursos de Rádio para Sistemas Sem Fio Muticelular e Multiusuário Baseados em OFDMA
Descrição: - Construção de um simulador sistêmico e interface enlace-sistema (link-to-system) para avaliação de desempenho de sistemas de comunicações móveis 4G baseados na tecnologia OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access)
- Estudo de ferramentas matemáticas/algorítmicas e técnicas de Gerenciamento de Recursos de Rádio multidimensionais para otimização da alocação de recursos em sistemas baseados em OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Raimunto Abreu Neto - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Coordenador / Elvis M. G. Stancanelli - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Ricardo Brauner dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Gerenciamento de Recursos de Rádio para Serviços Emergentes em Redes UMTS Evoluídas
Descrição: - Construção de simuladores em níveis de sistema e enlace para estudo de redes UMTS evoluídas: High Speed Downlink Packet Access (HSDPA) e High Speed Uplink Packet Access (HSUPA);
- Estudo de algoritmos de Gerenciamento de Recursos de Rádio para o serviço Voz sobre IP (VoIP) em redes HSDPA: Controle de Admissão de Chamadas, Escalonamento de Pacotes e Controle de Carga;
- Estudo de Controle de Potência em redes HSUPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Coordenador / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Elvis M. G. Stancanelli - Integrante / Jean M. da S. Maciel - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / Francisco Fábio Lobo Freitas - Integrante / Cibelly Azevedo Araújo - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2006
Gerência de Recursos de Rádio Avançada e Global para Redes Sem Fio Multi-serviço e Multi-acesso
Descrição: Avaliação de desempenho de algoritmos de gerenciamento de recursos de rádio para redes heterogêneas HSDPA / WLAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Jr - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Yuri C. B. Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Raimunto Abreu Neto - Integrante / Júlio Fernandes Pimentel - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2004
Admission Control for Streaming Services over HSDPA
Descrição: Estágio de pesquisa onde foram estudados e propostos algoritmos de Controle de Admissão para serviços streaming em uma rede HSDPA com múltiplos serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Gunnar Bark - Integrante / Jonas Olsson - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Pesquisa Estendida em Gerência de Recursos de Rádio para a Provisão Eficiente de Serviços 3G
Descrição: Avaliação de desempenho de algoritmos de gerenciamento de recursos de rádio para sistema de comunicações móveis 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Yuri C. B. Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / André Ribeiro Braga - Integrante / Leonardo Sampaio Cardoso - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Integrante / Júlio Fernandes Pimentel - Integrante / Alex P. da Silva - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Gerência de Recursos de Rádio para a Provisão Eficiente de Serviços 3G
Descrição: Avaliação de desempenho de algoritmos de gerenciamento de recursos de rádio para sistema de comunicações móveis 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Jr - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Yuri C. B. Silva - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Charles Cavalcante - Integrante / Raimunto Abreu Neto - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2003
Algoritmos Avançados de Processamento Espaço-Temporal para a Evolução do Sistema EDGE para a Terceira Geração
Descrição: Avaliação de desempenho de algoritmos de gerenciamento de recursos de rádio e processamento espaço-temporal de redes celulares 3G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Vicente Ângelo de Sousa Jr - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Coordenador / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante / Yuri C. B. Silva - Integrante / Waltemar M. de Sousa Jr. - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Charles Cavalcante - Integrante / Walter Cruz Freitas Jr. - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5