2021 - Atual
Colaboração e Cibercultura - O poder lateral como vetor de transformação educacional, econômica e social na TRI: uma discussão
Descrição: Este projeto de pesquisa visa discutir a relação entre a disposição das pessoas colaborarem e a cibercultura, ou seja, se as práticas desenvolvidas no ciberespaço determinam o comportamento colaborativo, fator imprescindível para a transformação educacional, econômica e social visando a Terceira Revolução Industrial (TRI), conforme apresentada pelo economista Jeremy Rifkin. Para orientar a pesquisa, elegemos as seguintes questões norteadoras: a) Qual é a relação entre a cibercultura e a TRI? b) Por quê a cibercultura engendra o comportamento da colaboração? c) Qual é o papel da educação para a consolidação da TRI? Portanto, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa que adotará a técnica da pesquisa bibliográfica. Quanto à análise, será utilizada a abordagem hermenêutica para responder aos questionamentos supra apresentados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / José Fonseca da Silva - Integrante / SANTOS, VINICIUS SILVA - Integrante.
2020 - 2021
Gamificação no Processo Ensino-Aprendizagem Remoto Emergencial: estudo de caso no ensin iniciais e no ensino médio, usando o software Kahoot
Descrição: Este projeto de pesquisa visa experenciar o uso da estratégia ?gamificação? no processo
ensino-aprendizagem, tendo como lócus de pesquisa uma turma do ensino fundamental
das séries iniciais da EMEF Professora Núbia Marques da Rede Municipal de Aracaju e
uma turma do ensino médio, na disciplina Informática Básica do campus Estância do
Instituto Federal de Sergipe. Os sujeitos da pesquisa serão as professoras e alunos(as) das
respectivas turma.
A nossa expectativa (hipótese) é que o uso do jogo eletrônico/computador, corrobore com
o processo ensino-aprendizagem por meio da introdução do desafio e da ludicidade na
práxis didática. Como ferramenta de gamificação, usar-se-á o software Kahoot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Sheilla Silva da Conceição - Integrante / Jamille Silva Madureira - Integrante / Elaine Gonçalves Ramos - Integrante / Maryana Gonçalves Souza - Integrante.
2019 - 2020
Metodologias híbridas e multimodais: a gamificação mediada pelas tecnologias digitais no processo de ensino-aprendizagem
Descrição: GERAL:
Experienciar a gamificação apoiada por computador como prática de ensino híbrido
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
a) Associar as tecnologias digitais às metodologias híbridas e multimodais no processo de ensino-aprendizagem;
b) Aplicar a gamificação suportada por computador numa disciplina ofertada pelo Departamento de Computação visando compreender a ressignificação desta metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Sheilla Silva Conceição - Integrante / GABRIEL AUGUSTUS DE AQUINO DIAS LEAO - Integrante.
2019 - 2020
De nativos/imigrantes digitais a sábios digitais: como cruzar esta ponte epistemológica da Educação com o binômio PBL-TDIC?
Descrição: Objetivos
GERAL: Discutir o conceito e os aspectos que caracterizam a sabedoria digital (o que é?), refletir sobre a sua importância na atualidade (por quê?) e apontar as metodologias ativas PBL, suportadas pelas TDIC, como meios para alcançá-la (como).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
a) Compreender o fenômeno ?sabedoria digital? e a sua importância na contemporaneidade;
b) Analisar os aspectos (competências cognitivas e habilidades) que determinam o nível de ?sábio digital?;
c) Analisar como as metodologias ativas PBL (Problem/Project Based Learning) apoiadas pelas TDIC podem desenvolver a ?sabedoria digital? nos aprendizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / BRUNA DOS SANTOS SILVA - Integrante / Josefa Risomar Oliveira Santa Rosa - Integrante.
2019 - Atual
TDIC, Educação e Sociedade
Descrição: Discutir a relação entre as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação - TDIC e a Sociedade, analisando como o o uso intensivo dessas tecnologias digitais pelas pessoas impactam suas vidas. 
Analisar como as TDIC podem ser aplicadas no processo de ensino-aprendizagem visando alinhar a Educação com as demandas cognitivas e sociais contemporâneas, como o pensamento complexo e o pensamento computacional, propondo o uso adequado das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Sheilla Silva Conceição - Integrante / Vinicius da Silva Santos - Integrante / Geovânia Carvalho - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Max Augusto Franco Pereira - Integrante / José Fonseca da Silva - Integrante / Carloney Alves de Oliveira - Integrante / Jamille Silva Madureira - Integrante / Elaine Gonçalves Ramos - Integrante / Maryana Gonçalves Souza - Integrante.
2018 - 2019
RECOMENDAÇÕES PARA O USO SALUTAR DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NA DROMOCRACIA CIBERCULTURAL
Descrição: Objetivo Geral:
- Desenvolver um conjunto de recomendações no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação para evitar a nomofobia na Dromocracia Cibercultural.
Objetivos específicos:
- Compreender estado dromocrático cibercultural vivido pela sociedade contemporânea;
- Pesquisar, na literatura especializada (OMS, dentre outras), o quadro emocional patológico causado pela hiper-conectividade;
- Conhecer a propedêutica da nomofobia em clínicas especializadas de desintoxicação digital; e
- Definir uma lista de recomendações para evitar a nomofobia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / BRUNA DOS SANTOS SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
O PERFIL DO ESTUDANTE DE COMPUTAÇÃO DA UFS CONTADO EM HISTÓRIA EM QUADRINHOS DIGITAL
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral mapear o perfil do estudante da Universidade Federal de Sergipe (UFS) e apresentá-lo através de História em Quadrinhos (HQ) digital através do software HagáQuê. Para tal, são propostos como objetivos específicos os seguintes tópicos:
?	Analisar a estratégia de HQ;	
?	Identificar o perfil do estudante de computação;
?	Conhecer e explorar este perfil através do software HagáQuê;
?	Desenvolver uma HQ baseada no perfil levantado dos estudantes;
?	Publicizar a HQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Izabel Silva Souza D'Ambrosio - Integrante / Lindiney Reis Viana - Integrante / PEDRO HENRIQUE OLIVEIRA DOS SANTO - Integrante.
2017 - 2018
UM MAPEAMENTO SISTEMÁTICO ACERCA DOS OBJETOS DIGITAIS DE APRENDIZAGEM EM COMPUTAÇÃO
Descrição: Objetivo Geral: Proceder o mapeamento sistemático acerca dos Objetos Digitais de Aprendizagem para apoiar o processo de ensino-aprendizagem em computação.
Objetos Específicos:
- Aprender sobre os Objetos Digitais de Aprendizagem (ODA).
- Compreender a técnica de pesquisa ?mapeamento sistemático?.
- Definir as áreas da Computação a serem investigadas.
- Proceder o mapeamento sistemático.
- Elencar o conjunto OAD a ser estudado.
- Estudar e descrever cada OAD quanto à finalidade e o procedimento de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Max Augusto Franco Pereira - Integrante / DIOGO DE LIMA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
Prospectar as ferramentas da Lousa Digital visando o ensino híbrido.
Descrição: A motivação em desenvolver esta pesquisa se justifica, primeiramente, pela expectativa de oferecer à sociedade, a possibilidade de conhecer o objeto pesquisado através de uma perspectiva crítica e científica, onde se buscará problematizar as situações encontradas, de forma a evidenciar os vínculos, para entender a apropriação do ensino híbrido integrado à lousa digital interativa, como alternativa de educação que traga o aluno para o centro do processo de ensino e aprendizagem e enriqueça o modelo tradicional de ensino. 
Somada à natureza científica, esta pesquisa também se justifica pela natureza social, pois tem o objetivo de contribuir para a utilização gradual e continua das TDIC na educação, em especial a LDI, oferecendo a oportunidade de aperfeiçoar as propostas pedagógicas, com ampla perspectiva de ampliar o espectro da sala de aula tradicional e a interatividade no ambiente escolar, podendo tornar a sala de aula mais atrativa e eficaz, resultando na redução dos índices de absenteísmo, de repetência e, consequentemente, na elevação dos índices de qualidade do processo de ensino e aprendizagem, justificando os investimentos correspondentes na implantação das TDIC na educação e incentivando futuros projetos em tecnologia educacional em Sergipe.
Na perspectiva pessoal, este trabalho é pautado pela oportunidade de desenvolver um estudo de base epistemológica, cujo desafio exigirá por em prática um esforço para absorção de conhecimento teórico e experimental na relação com processos corporativos e sistemas tecnológicos, neste caso, aplicados à Educação, tendo como alvos os objetivos do PIBIC da Universidade Federal de Sergipe (UFS) e a oportunidade da iniciação na pesquisa cientifica como possibilidade de carreira profissional profícua.
Objetivo Geral: 
- Prospectar as ferramentas interativas da Lousa Digital visando o Ensino Híbrido.
Objetivos Específicos:
- Apresentar a historiografia do ensino na modernidade (século XVIII ? XX);
- Conhecer o conceito e características da inovação sustentada;
- Discutir a problemática do uso das TDIC na Educação com inovação disruptiva. 
- Analisar os recursos (ferramentas) interativos da lousa digital e estabelecer como os mesmos podem sustentar uma alternativa viável de Ensino Híbrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Max Augusto Franco Pereira - Integrante / AIRTON MATHEUS CARDOSO LEITE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da UFS - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento de interface com o usuário (front-end) do módulo Dmitry
Descrição: Descrição Resumida
O aluno estudará a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos bem como a proposta da Gestão de Projetos na Educação e, por meio de tecnologias para desenvolvimento web, desenvolverá a interface com o usuário (front-end) do módulo Dmitry, uma extensão ao AVA Moodle.
Objetivos Específicos
?	Compreender a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos;
?	Compreender o papel do AVA na Educação no ciberespaço;
?	Estudar a gestão de projetos na Educação;
?	Estudar a proposta da arquitetura Dmitry;
?	Desenvolver uma interface com o usuário capaz de se comunicar com os componentes de sistema especificados na arquitetura proposta.
Metodologia Aplicada
A pesquisa tem natureza descritiva e exploratória, devendo se desenvolver nas seguintes fases:
- Fundamentação das categorias teóricas;
- Estabelecer competência nas tecnologias envolvidas;
- Conhecer a arquitetura proposta;
- Implementar o módulo front-end Dmitry-Moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Diego Santana Silveira - Integrante / GIUSEPE LIMA CHAGAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Framework UEF-WEB na Prática: Estudo de Caso no Desenvolvimento de uma Aplicação WEB
Descrição: O aluno estudará os fundamentos de ergonomia e respectivos conceitos norteadores da usabilidade na Interação Humano-Computador; os princípios de interfaces utilizados no projeto de aplicações Web e o Framework UEF-WEB. Em seguida, aplicará este framework no processo de desenvolvimento de uma aplicação Web através de um Estudo de Caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Diego Santana Silveira - Integrante / AIRTON MATHEUS CARDOSO LEITE - Integrante.
2015 - 2016
UEF-WEB: Framework de Suporte à Usabilidade para Aplicações Web
Descrição: Objetivos
Objetivo geral:
?	Aplicar o Framework UEF-WEB no desenvolvimento de software voltado para Web.
Objetivos específicos:
?	Compreender os princípios, atividades e recursos norteadores da usabilidade e da ergonomia na Interação Humano-Computador;
?	Analisar os princípios e diretrizes de projeto de interfaces empregados no desenvolvimento de aplicações Web;
?	Estudar a proposta do Framework UEF-WEB;
?	Aplicar o Framework UEF-WEB;
?	Desenvolver a ferramenta UEF-WEB Tool à luz do framework proposto.
Metodologia
Este projeto apresenta-se como uma pesquisa aplicada com abordagem qualitativa e natureza exploratória, tendo por base os procedimentos técnicos de revisão bibliográfica, estudo de caso para validar o framework e implementação do artefato de sotfware correspondente ao Framework UEF-WEB .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Diego Santana Silveira - Integrante / AIRTON MATHEUS CARDOSO LEITE - Integrante / IGOR NASCIMENTO DOS SANTOS - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento da Ferramenta UEF-WEB Tool
Descrição: O aluno estudará os fundamentos de Ergonomia e respectivos conceitos norteadores da usabilidade na Interação Humano-Computador; os princípios de interfaces empregados no projeto de aplicações Web e o Framework UEF-WEB. Através de tecnologias para o desenvolvimento de software Web, projetará, construirá e validará a ferramenta UEF-WEB Tool de suporte a este framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Diego Santana Silveira - Integrante / IGOR NASCIMENTO DOS SANTOS - Integrante.
2014 - 2015
Dmitry ? Uma customização do Moodle para a gestão da Aprendizagem Baseada em Projetos
Descrição: Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica cadastrado na COPES/POSGRAP/UFS com Bolsa CNPq.
Objetivo geral:
?	Desenvolver uma customização ao AVA Moodle que suporte a gestão da Aprendizagem Baseada em Projetos.
Objetivos específicos:
?	Compreender a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos;
?	Compreender o papel do AVA na Educação no ciberespaço;
?	Estudar a gestão de projetos na Educação;
?	Estudar a proposta da arquitetura Dmitry;
?	Implementar uma customização que atenda à especificação da arquitetura proposta, através dos seguintes sub-projetos:
- Desenvolvimento de interface com o usuário (front-end) do módulo Dmitry;
- Desenvolvimento de componente para gerenciamento de projetos do módulo Dmitry;
- Desenvolvimento de componente para gerenciamento de usuários e grupos do módulo Dmitry
Metodologia
Este trabalho apresenta-se como uma pesquisa aplicada qualitativa de caráter descritivo e exploratório, tendo como procedimento técnico a revisão bibliográfica.
Produtos Tecnológicos Esperados
A introdução de ferramentas computacionais na Educação que suportem a gestão de projetos educativos oferece tanto recursos que facilitam a construção do conhecimento sob a ótica de Piaget e Vygotstky quanto disponibiliza meios para um melhor acompanhamento individualizado dos aprendizes a partir de métricas de desempenho, permitindo ao professor identificar deficiências e saná-las durante o processo. Além disso, expande a sala de aula para além das fronteiras das escolas, universidades e demais instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Ana Paula Santos Soares - Integrante / GIUSEPE LIMA CHAGAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de componente para gerenciamento de projetos do módulo Dmitry
Descrição: Descrição Resumida
O aluno estudará a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos bem como a proposta da Gestão de Projetos na Educação e, por meio de tecnologias para desenvolvimento web, desenvolverá um componente para gerenciamento de informações relacionadas a projeto para o módulo Dmitry, uma extensão ao AVA Moodle.
Objetivos Específicos
?	Compreender a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos;
?	Compreender o papel do AVA na Educação no ciberespaço;
?	Estudar a gestão de projetos na Educação;
?	Estudar a proposta da arquitetura Dmitry;
?	Desenvolver componente para o gerenciamento de projetos no módulo Dmitry.
Metodologia Aplicada
A pesquisa tem natureza descritiva e exploratória, devendo se desenvolver nas seguintes fases:
- Fundamentação das categorias teóricas;
- Estabelecer competência nas tecnologias envolvidas;
- Conhecer a arquitetura proposta;
- Implementar o componente para o gerenciamento de projetos no Moodle-Dmitry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Diego Santana Silveira - Integrante / GIUSEPE LIMA CHAGAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de componente para gerenciamento de usuários e grupos do módulo Dmitry
Descrição: Descrição Resumida
O bolsista pesquisará sobre Aprendizagem Baseada em Projetos bem como a proposta da Gestão de Projetos na Educação e, por meio de tecnologias para desenvolvimento web, desenvolverá um componente para gerenciamento de informações relacionadas a projeto para o módulo Dmitry, uma extensão ao AVA Moodle.
Objetivos Específicos
?	Compreender a metodologia da Aprendizagem Baseada em Projetos;
?	Compreender o papel do AVA na Educação no ciberespaço;
?	Estudar a gestão de projetos na Educação;
?	Estudar a proposta da arquitetura Dmitry;
?	Desenvolver componente para o gerenciamento de usuários e grupos no módulo Dmitry.
Metodologia Aplicada
A pesquisa tem natureza descritiva e exploratória, devendo se desenvolver nas seguintes fases:
- Fundamentação das categorias teóricas;
- Estabelecer competência nas tecnologias envolvidas;
- Conhecer a arquitetura Dmitry;
- Implementar o componente para o gerenciamento de usuários e grupos no módulo Dmitry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Ana Paula Santos Soares - Integrante / Diego Santana Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Saberes e competências para a aprendizagem colaborativa: uma análise das práticas dos professores-tutores das Licenciaturas a distância do CESAD/UFS/UAB
Descrição: OBJETIVO GERAL: 
Analisar as práticas de mediação das tutorias a distância junto aos alunos no AVA (Plataforma Moodle) nos cursos de Licenciaturas da área de Humanas do Centro de Educação Superior a Distância (CESAD) da Universidade Federal de Sergipe (UFS) do Programa Universidade Aberta do Brasil (UAB). 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Identificar como os professores-tutores a distância estabelecem suas práticas pedagógicas no AVA do CESAD/UFS/UAB;
- Verificar como se dá a mediação professor-tutor/aluno no AVA do do CESAD/UFS/UAB para a construção do conhecimento;
- Perceber o nível de conhecimento dos professores-tutores do do CESAD/UFS/UAB quanto à metodologia da Aprendizagem Colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Christiano Lima santos - Integrante / Carlos Gabriel Santos Nunes - Integrante.
2013 - 2014
Uma interface Moodle que suporte colaboração no processo de ensino e aprendizagem online
Descrição: Objetivos 
OBJETIVO GERAL
Construir uma interface Moodle que suporte colaboração no processo de ensino e aprendizagem online
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Compreender os requisitos de colaboração para a aprendizagem online disponível na literatura;
- Desenhar as interfaces humano-computador necessárias para atender o objetivo supra;
- Implementar a extensão projetada ao Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Elissandra Silva Santos - Integrante / Ana Paula Santos Soares - Integrante.
2012 - 2013
Uma Extensão ao Moodle para Identificar o Perfil de Aprendizagem dos Alunos de EaD
Descrição: Os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) são sistemas web especializados para utilização em estratégias de ensino-aprendizagem não presenciais, porém não excluem as atividades pedagógicas desenvolvidas em contextos de presença, também denominadas de semi-presenciais ; esta última, uma tendência observada por estudos na área de Educação a Distância (EaD) que pode ser comprovada pelas iniciativas ainda incipientes de algumas instituições de ensino federal do sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB) para realizar a transição do modelo de EaD tradicional para uma efetiva estrutura de e-learning com AVA. 
É importante salientar que existe muitos softwares educacionais utilizados na EaD como interfaces para ensinar e aprender disponibilizadas ?gratuitamente? na internet, denominadas de Web 2.0 na qual os AVA estão inseridos.
Estes softwares são sistemas informáticos que encapsulam ferramentas para ações colaborativas, disponibilizando como padrão recursos didáticos digitais e interfaces educacionais, tais como: sala de bate papo, fórum de discussão, conteúdos dinâmicos, atividades e tarefas síncronas ou assíncronas. São ambientes virtuais online que devem proporcionar interatividade no processo ensino-aprendizagem, como também, facilidade no uso das suas interfaces.
O ambiente virtual deve incluir interfaces para atuação autônoma dos estudantes, oferecendo recursos para aprendizagem coletiva. Essas interfaces devem ser definidas, preferencialmente no design instrucional do ambiente digital. O foco principal destes ambientes deve ser a aprendizagem centrada no aluno e, por isso, a facilidade no uso das interfaces educacionais deve ser priorizada pelos designers.
Sendo assim, percebe-se a complexidade e os custos que envolvem o gerenciamento tecnológico e pedagógico adequados para o sucesso de implantação do e-learning, cada vez mais presente na capacitação de trabalhadores e formação continuada dos cidadãos na sociedade contemporânea.
Portanto, faz-se mister com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Givaldo Almeida dos Santos - Integrante / Grace Manuela F Nascimento - Integrante.
2011 - 2012
Sites Ergonômicos: Usabilidade e Acessibilidade de Interfaces Computacionais
Descrição: O projeto de pesquisa enquadra-se como INICIAÇÃO CIENTÌFICA e visa estudar a problemática da usabilidade e acessibilidade de interfaces humano-computador sob a égide da engenharia de usabilidade. Para tanto, está previsto uma pesquisa bibliográfica quanto aos conceitos e prerogativas de usabilidade e acessibilidade na literatura atualizada e depois a aplicação desse conhecimento na avaliação do ´portal de informações e serviços da Universidade Federal de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Givaldo Almeida dos Santos - Integrante / José Fernando Santana Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Cibercultura, Inovação e Entretenimento: Analise sobre a utilização das tecnologias da comunicação e da informação no mercado de entretenimento no município de Aracaju ? Sergipe.
Descrição: O projeto de pesquisa visa analisar os níveis de utilização dos suportes tecnológicos nas empresas, organizações ligadas ao mercado de entretenimento. Nessa perspectiva, pretende-se observar os espaços ligados ao entretenimento do cidadão Aracajuano, tais como, empresas de comunicação, TV, rádio, teatro, cinema, turismo, incubadoras tecnológicas e projetos que visam o entretenimento através da utilização das redes tecnológicas.
OBJETIVOS:
1)	Analisar os níveis de utilização dos suportes tecnológicos por empresas, organização ligada ao mercado de entretenimento do município de Aracaju.
2)	Observar o potencial do mercado de trabalho voltado ao entretenimento do cidadão Aracajuano com suporte das tecnologias da informação e da comunicação.
3)	Investigar o perfil dos usuários dos meios de entretenimento no município de Aracaju.
4)	Observar o cotidiano das empresas que atuam no ramo do entretenimento, analisando seu cotidiano, formação, espaço de atuação, inovação tecnológica e mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / Vinicius da Silva Santos - Integrante.
2010 - 2010
TIC e Educação na UFS: Nível de Apropriação da Telemática nos Cursos da UFS
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar o nível de utilização das TIC nos cursos ofertados pela Universidade Federal de Sergipe. Para tanto, cada grupo investigará um Centro Acadêmico da UFS (CCET, CCBS, CCSA, CECH e CESAD) para verificarse as tecnologias digitais estão sendo usadas e como elas são utilizadas no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2010 - 2010
Fomento ao Uso das Tecnologias de Comunicação e Informação nos cursos de Graduação
Descrição: Edital 015/2010/DED/CAPES - FOMENTO AO USO DAS TECNOLOGIAS DE COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO e a Capacitação de Profissionais para este Uso UFS_TIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Nou Schneider - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Integrante / Glaucio José Couri Machado - Coordenador / Kenia Kodel Cox - Integrante / Florisvaldo Silva Rocha - Integrante / Paulo Heimar Souto - Integrante / Israel Roberto Barnabé - Integrante / Tereza Cristina Nascimento França - Integrante / Valeria Aparecida Bari - Integrante / Manuela Ramos da Silva - Integrante / Antônio Ponciano Bezerra - Integrante / Raquel Meister Ko. Freitag - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação de Usabilidade de Serviços do Portal da Universidade Federal de Sergipe
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar uma avaliação heurística à luz das diretrizes de Jacob Nielsen no Portal WEB da UFS, contemplando alguns serviços disponibilizados no Portal. Para tanto, o trabalho de avaliação foi distribuido com os alunos de graduação da disciplina Interface Humano-Computador do curso de bacharelado em Ciência da Computação sob a minha coordenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2010 - 2010
Criando uma metodologia para melhorar os aspectos de acessibilidade à deficientes nos sites da POSGRAD da UFS
Descrição: Promover um estudo do portal da UFS (leia-se novo portal- projeto PIBITI encaminhado), especificamente o portal da Pos Graduação, propondo a extensão na Interface considerando questões de acessibilidade e ergonomia visando melhorar a interação , considerando aspectos de inclusão e acessibilidade de usuários portadores de deficiência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Integrante / Maria Augusta Silveira Netto Nunes - Coordenador / Leonardo Nogueira Matos - Integrante / Adicineia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
O Mercado de Trabalho em TI em Aracaju-SE: Um Olhar através dos NTI das Principais Corporações no Ano de 2009
Descrição: O Projeto visa, através de visitas técnicas aos NTI das principais corporações de AJU (UFS, UNIT, PETROBRAS, Secretarias de Estado, Prefeitura, empresas privadas etc) e entrevistas aos seus gestores, mapear o mercado de trabalho em TI, caracterizando o parque computacional, ambientes SO, SGBD e ferramentas de desenvolvimento de SW, nível salarial e educacional do corpo técnico e perspectiva de futuras contratações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2009 - 2009
Apropriação das TIC em Escolas de Aracaju-SE: A Impresão de Seus Alunos, Professores e Diretores
Descrição: A pesquisa visa levantar o nível de uso das TIC em escolas públicas e partculares de AJU  com a finalidade de verificar o ponto de vista de seus atores principais: alunos, professores e diretores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2009 - 2009
O Jogo Eletrônico como Elemento de Suporte à Aprendizagem
Descrição: Analisar criticamente o jogo eletrônico através do seu objetivo, enredo, grau de dificuldade, colaboração, associação com o mundo real, tipo de abordagem cognitiva como instrumento de apoio ao processo de ensino-aqrendizagem, apontando o seu potencial como objeto de aprendizagem e apresentando sugestões e possíveis falhas. Os jogos escolhidos para análise foram: SimCity4, The Sims2, Rollercoaster Tycoon 3, Knights of Honor, Tomb Raider's - Lara Croft, Final Fantasy VII, Need for Speed 2 Underground, Winning Eleven 9, Food Force ONU, IT Manager Game.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador / José Walter Santos Filho - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação Comparativa de Interfaces de Portais WEB
Descrição: A pesquisa visa estabelecer uma comparação qualitativa entre interfaces de portais web. Para tanto, selecionou-se 11 portais de serviços para se proceder a uma avaliação heurística a partir dos fatores de usabilidade defenidos por Jacob Nielsen:visibilidade do estado do sistema, compatibilidade do sistema com o mundo real, controle e liberdade do usuário, consistência e padrões, prevenção de erros, reconhecimento ao invés de relembrança, flexibilidade e eficiência de uso, estética e design minimalista, ajudar os usuários a reconhecer, diagnosticar e corrigir erros e help e documentação. Foram escolhidos os seguintes portais para serem avaliados:portal UFS e UFSC, AVA UFS e AVA TelEduc, Mercado livre e Compra fácil, Terra e UOL, Bancos(2) e Google.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2008 - 2008
Interfaces Humano-Computador: As Problemáticas da Usabilidade e da Acessibilidade
Descrição: O Projeto de Pesquisa visa levantar e estudar os problemas de usabilidade e acessibilidade em interfaces de software ou produtos midiáticos (como a TV Digital) através de levantamento bibliográfico e estudos de casos específicos, durante o desenvolvimento da Disciplina Interface Humano-Computador do Curso de Ciência da Computação do Departamento de Computação da UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.
2008 - 2008
Informática na Educação: Tecnologias para apoiar o processo de ensino-aprendizagem
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar algumas tecnologias telemáticas que servem para mediar o processo de ensino-aprendizagem, seja na modalidade presencial ou a distância, como Agentes Virtuais de Aprendizagem (TelEduc, AulaNet, e-Proinfo, Authorware) e ações estruturantes que visam a inclusão social via inclusão digital (PROINFO, KIDLINK, CDI, RNP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Henrique Nou Schneider - Coordenador.