2007 - 2011
Amigos de Boussinesq - Construção de uma base de pesquisa e conhecimento em engenharia costeira entre Brasil e Portugal
Descrição: Este projeto visa expandir a rede cooperativa formada no projeto PROCAD 2007 para o âmbito internacional através da inclusão do LNEC - Laboratório Nacional de Engenharia Civil da Universidade Nova de Lisboa. Uma das principais metas deste projeto é a formação de uma base de apoio à instrumentação em equipamentos para aquisição, armazenamento e transmissão de dados hidrológicos e meteorológicas para aplicação em engenharia costeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador / Nara Maria Luzzi Rosauro - Integrante / Claúdio Freitas Neves - Integrante / Luiz Antônio de Alcântara Pereira - Integrante / Marcos Bernardes - Integrante / Luiz Endres - Integrante / Ada Scudelari - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Amigos Boussinesq - Núcleo de Instrumentação para a rede cooperativa de pesquisa em hidrodinâmica costeira e de águas rasas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é consolidar e expandir uma rede cooperativa de pesquisa envolvendo professores em quatro regiões geográficas do Brasil, através das universidades: UNIFEI - Itajubá, UFRGS - Porto Alegre, UNESP - Ilha Solteira e UFRN - Natal que têm se dedicado ao estudo numérico e experimental de ondas em águas rasas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador / Nara Maria Luzzi Rosauro - Integrante / Claúdio Freitas Neves - Integrante / Geraldo de Freitas Maciel - Integrante / Ada Scudelari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Automação do Sistema de Selagem e de Vedação do Eixo da Tampa de Turbina Hidráulicas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema capaz de controlar e monitorar o circuito de água responsável por realizar a selagem e a vedação do eixo da tampa da turbina. Este sistema deverá evitar o vazamento excessivo de água pela junta de vedação do eixo das turbinas hidráulicas e informar, em tempo real, a necessidade de ajuste da pista de carvão e da troca dos cordões calibrados. Por outro lado, deverá informar também quando ocorrer uma insuficiência de água devido a obstrução da tubulação por algas aquáticas, por areia, por corrosão ou outra por outra razão que caracterize uma má qualidade da água do reservatório. A malha de controle a ser implementada no sistema deverá ser modelada para fins de identificação e otimização dos parâmetros dos elementos controladores.
Será montado em laboratório um protótipo do sistema, incluindo a malha de controle com sensores, comunicação através de Field bus, controladores, inversores de frequência e motores, para os testes preliminares antes da implantação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador / Leonardo de Mello Honório - Integrante / Carlos Waldecir de Souza - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Definição de parâmetros climatológicos para otimização de projetos de linhas de transmissão/distribuição e operação inteligente
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema baseado em dados climatológicos para otimizar o projeto de linhas de transmissão através de uma implantação de rede automática para aquisição de dados meteorológicos. A aquisição de dados em tempo real e a gravação em banco de dados permitirá gerar uma série histórica a partir da qual as informações para projeto LT, segundo a norma NBR 5422, refletirão a realidade atual uma vez que a base de dados da norma é do período de 1950-1974. A partir deste sistema também será possível monitorar em tempo real as variáveis meteorológicas (temperatura, vento, radiação solar, etc) e investigar se a condição meteorológica permite um melhor aproveitamento da capacidade da linha de transmissão ou se a LT opera sobre uma condição de sobrecarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador.Financiador(es): Centrais Eletricas Matogrossenses S/A - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - 2006
Desenvolvimento de metodologias para a determinação da influência de fatores físicos sobre as medições de temperatura à distância usando termografia infravermelha
Descrição: Os principais objetivos a serem alcançados com o projeto são:
Desenvolver metodologia que permita determinar a influência de fatores físicos sobre inspeções utilizando câmeras de infravermelho.
Aumentar a confiabilidade na operação dos equipamentos das subestações e linhas de transmissão.
Avaliar metrologicamente fontes de incerteza do sistema de medição de temperatura à distância.
Desenvolver procedimentos de manutenção preditiva, utilizando termografia infravermelha, mais consistentes, confiáveis e que resultem em períodos mais longos entre as paradas para manutenção de subestações e linhas de transmissão
Consolidar o Centro Técnico de Ensaios e Medicões - CTE.O (Furnas Centrais Elétricas S.A.) e a Universidade Federal de Itajubá - UNIFEI, como centros de referência na área de termografia infravermelha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador / Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Bortoni - Integrante.Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Centro de Referência em Tecnologias da Informação da Rota Tecnológica 459 - Projeto FINEP N. 22 01 06 27 00
Descrição: Consolidar um centro de referência em tecnologias da informação para o Cluster de Eletroeletrônica e Tecnologia de Informação da Rota Tecnológica 459 a fim de suprir o cluster com inovações na área tecnológica, seja com pesquisa, desenvolvimento de produtos e serviços, aplicação de tecnologia e formação de recursos humanos.
O centro deverá ser capaz de atender as necessidades das empresas do cluster desde o nível ?chão-de-fábrica? até o nível de gestão empresarial, de uma forma integrada e homogênea. Por esta razão optou-se por expandir o projeto original tornando-o mais amplo através da parceria com o grupo GRC (atuação em gestão empresarial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Edival de Souza - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2