2022 - Atual
Corrupção no Brasil: Lições aprendidas após a Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013) com a operação Lava Jato e a eficácia dos acordos de colaboração empresarial (leniência e assemelhados) na recuperação das empresas no mercado doméstico e internacional.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Ramazzini Bechara em 31/01/2022.
Descrição: Descrição: As Leis nº 12.846 (Lei Anticorrupção) e nº 12.850 (Lei das Organizações Criminosas) editadas em agosto de 2013 representam um marco importante no combate à corrupção. A operação Lava Jato, por sua vez, inicia a sua primeira fase ostensiva em março de 2014 e até janeiro de 2021 foram deflagradas 79 fases, iniciados e concluídos centenas de processos criminais, cíveis, de improbidade administrativa e administrativos, com condenações, multas e prisões que modificaram substancialmente o combate e a punição à corrupção e crimes correlatos no Brasil. Esta pesquisa objetiva inventariar e traçar um retrato analítico dos resultados e efeitos da Lava Jato sobre as empresas envolvidas neste período de 2014 a 2021. Considerando as lições aprendidas com a Lava Jato (e outras assemelhadas) e do seu declínio a partir, principalmente, das decisões do STF: (i) a favor da competência da Justiça Eleitoral para investigar casos de corrupção quando envolverem simultaneamente caixa 2 de campanha e outros crimes comuns, como lavagem de dinheiro (em março de 2019); e (ii) quando a corte derrubou a possibilidade de prisão após a condenação em 2ª Instância (em novembro de 2019). Ademais, o decaimento da Lava Jato foi acelerado pelo escândalo nacional (apelidado ?Vaza Jato?) decorrente da divulgação de diálogos pela imprensa comprometendo a isenção dos membros da força-tarefa do MPF, em junho de 2019. A força-tarefa da operação Lava Jato ? após alguns anos de investigação conduzidas em sigilo pela Polícia Federal em Curitiba (PR) e, posteriormente, com a participação do Ministério Público Federal (MPF) ?, foi encerrada em fevereiro de 2021 quando os trabalhos foram transferidos para os Grupos de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaecos). De acordo com o MPF (http://www.mpf.mp.br/grandes-casos/Lava Jato), até agosto de 2021, foram cumpridas em todo país e em várias instâncias 79 fases da operação. O MPF informa, entre outros dados, que por decorrência de milhares de procedimentos, foram expedidos 132 mandados de prisões preventivas e 163 mandados de prisões temporárias, além de 723 pedidos de cooperação internacional com dezenas de países. Houve denúncia de 553 pessoas com a condenação criminal de 174 delas (em 1ª e 2ª Instâncias). Foram firmados 138 acordos de colaboração homologados no STF em atuação conjunta com a PGR. Valores com os crimes denunciados envolvem R$ 14.7 bilhões que são alvo de recuperação, sendo que os montantes decorrentes de multas compensatórias dos acordos de colaboração são da ordem de R$ R$ 2.1 bilhões e os valores previstos de multas compensatórias em acordos de leniência chegam a R$ 12.7 bilhões. Neste contexto, há o interesse da presente pesquisa em também analisar as implicações da Lava Jato em países que serão selecionados dentre os que foram destacados com algum tipo de contato/relação dos agentes públicos e/ou empresas privadas, considerando o que foi apurado a partir de acordos de cooperação ativa e passiva entabulados pelas autoridades competentes: Figura 1- Acordos Internacionais de Cooperação Ativa e Passiva (fonte: MPF, 2021) No âmbito das empresas estatais envolvidas destacam-se a PETROBRAS e a ELETROBRAS, que, além do Brasil, também foram investigadas nos Estados Unidos. As maiores construtoras brasileiras foram acusadas da prática de corrupção, entre vários outros crimes, e de terem participado de cartéis para burlar licitações públicas, entre elas: ODEBRECHT, CAMARGO CORRÊA, OAS, ANDRADE GUTIERREZ, QUEIROZ GALVÃO, UTC, ENGEVIX, MENDES JÚNIOR, GDK, TECHINT, SCHAHIN, CONSTRUCAP e WTORRE. Ademais, empresas de outros setores, como notadamente o grupo J&F (JBS), foram também seriamente envolvidas nas investigações, com graves implicações internacionais.
Financiamento: Mackepesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Vivian Leinz - Integrante / João Paulo Sales - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues do Amaral - Integrante / Ana Flavia Messa - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante / Fabiano Augusto Pentean - Integrante / Alexandre Affonso Castilho - Integrante / Levy Emannuel Magno - Integrante / Denise Abade - Integrante / Irene Inohara - Integrante / Samuel Paiva Naves Mamede - Integrante / Glenda Margareth Oliveira Laranjo - Integrante / Fernando Medici - Integrante / Cristiane Serro Azul - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Justiça penal negocial
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar o funcionamento das instâncias de
intervenção estatal para o enfrentamento da criminalidade a partir de uma estrutura histórica
caracterizada pelo modelo liberal de Direito Penal e Processo Penal, privilegiando a proteção de
bens jurídicos individuais, em face da formatação processual penal que privilegia o modelo
procedimentalista instrumental, que passou a implantar condições e possibilidades para a existência
e aplicação de novo sistema embasado no consensualismo. Neste contexto, objetiva-se oferecer
perspectivas concretas que orientem o Direito e o Processo Penal para configuração resolutiva.
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos e epistêmicos da
estrutura tradicional e histórica que convencionou situar o Direito Processual Penal como
instrumento adjetivo do Direito Penal; (ii) delimitar problemas concretos envolvendo o
procedimentalismo formal e sua conjugação com o devido processo legal, apurando as
consequências concretas no âmbito da jurisprudência dos Tribunais Estaduais e Federais. (iii)
explorar os institutos consensuais vigentes em nosso sistema jurídico penal, compatibilizando-os
com o primado do devido processo legal e as garantias constitucionais, para os fins de prospectar
(in)congruências que necessitam de aperfeiçoamento. Serão avaliados também instrumentos
específicos da dogmática e legislação nestes campos, a saber: (a) estrutura constitutiva do
arcabouço teórico envolvendo processo e procedimento, conjugando-o com o princípio da
obrigatoriedade; (b) concepção do modelo colaborativo aplicado ao Direito Penal e ao Processo
Penal no Brasil.
Estes elementos serão abordados a partir das seguintes etapas na execução da pesquisa: (i)
apreensão da realidade e contextualização fática dos temas (funcionamento do mundo real e práticas
usualmente adotadas, indicadas pelas fontes consultadas e referidas anteriormente); (ii) reflexão
jurídica com proposta de posicionamento sobre os temas tratados (enquadramento jurídico e
questões sensíveis); (iii) análise e avaliação crítica das situações que envolvem os temas
enfrentados (pontos fortes e pontos fracos; principais riscos); (iv) recomendações de conduta ou
ação prática diante dos problemas pesquisados instalados no passado, e dos seus desafios para o
presente e para futuro (como agir e com que cautelas).
A pesquisa terá por enfoque a prática profissional e seus desafios, a partir de problemas a
serem solvidos sobre os temas investigados. Também se ocupará de aspectos técnicos e dogmáticos
de alta relevância que são transversais, como, por exemplo, a atuação concreta do Juiz, do
Ministério Público e da defesa em processos e procedimentos dos temas pesquisados.
Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e reflexivos ao tratamento de
novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa propõe debate permanente e aperfeiçoado com os alunos do Mestrado
Profissionalizante, como com a comunidade jurídica, pela via de workshops consorciados com as
Escolas Superiores do Ministério Público e da Advocacia do país, de forma remota e física; com os
Centros de Aperfeiçoamento do Ministério Público do país, pela via remota e física; com as Escolas
da Magistratura do país, pela via remota e física, constituindo-se, assim, também como pesquisa-
ação.
Por conta disto, propõe-se gerar produtos como: livros, artigos, workshops, seminários e
congressos, regionais, nacionais e internacionais.
O grupo é constituído também de alunos da graduação e da especialização da FMP, reunindo-se
quinzenalmente, tanto física como remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Coordenador / André Machado Maya - Integrante / Fábio Roque Sbardelotto - Integrante.
2022 - Atual
Tutela processual na criminalidade econômica
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno da criminalidade econômica e os instrumentos
processuais de tutela penal de bens jurídicos econômicos, preventivos e repressivos, com especial
ênfase (I) no controle e na prevenção de delitos econômicos por intermédio do compliance e da
governança corporativa, e (II) nos mecanismos processuais de repressão da criminalidade
econômica, como a cooperação jurídica internacional em matéria penal e o compartilhamento de
dados entre agências estatais de controle e repressão de ilícitos econômicos, dentre outros aspectos
processuais penais.
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do Direito Penal
Econômico, com especial ênfase em questões relacionadas à política criminal e à dogmática de
crimes de lavagem de dinheiro, contra o meio ambiente, evasão de divisas, corrupção e demais
fraudes à licitação; (ii) Demarcar as questões teóricas e práticas do compliance enquanto
instrumento de controle de riscos e prevenção da prática de crimes contra a ordem econômica, e
(III) investigar e refletir sobre problemas concretos relacionados ao compliance e aos demais
instrumentos processuais de investigação e repressão da criminalidade econômica.
Dar-se-á prevalência nesta pesquisa a metodologias que envolvam: (i) trabalho exploratório, (ii)
resolução de problemas e (iii) estudos de casos. A este efeito, a pesquisa vai dar destaque, em
especial, ao que a prática profissional tem apresentado em termos de desafios e problemas a serem
solvidos sobre os temas investigados, ocupando-se também de aspectos técnicos e dogmáticos de
alta relevância que são transversais em todos estes campos, como, por exemplo, a imputação
objetiva nos crimes econômicos, da responsabilidade penal das pessoas jurídicas e das investigações
internas corporativas. Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e
reflexivos ao tratamento de novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa vai ser permanentemente debatido e aperfeiçoado tanto com os alunos
do Mestrado Profissionalizante, como com a comunidade jurídica especialmente interessada
nela, pela via de workshops consorciados com a Escola da Advocacia do Rio Grande do Sul e de
outros Estados, de forma remota e física; com Centro de Aperfeiçoamento do Ministério Público do
Estado do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física; com a Escola da
Magistratura do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física, constituindo-se,
assim, também como pesquisa-ação. Além disso, pretende-se promover a interação com outros
Mestrados profissionalizantes e, também, acadêmicos, que possuam pesquisas afins.
Por conta disto, vai gerar ao longo de sua execução produtos como: livros, artigos, workshops,
seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais.
O grupo é constituído também de alunos da graduação e da especialização da FMP, reunindo-se
quinzenalmente, tanto física como remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Rogério Gesta Leal - Integrante / Luciano Santos Lopes - Integrante / André Machado Maya - Coordenador / Pietro Cardia Lorenzoni - Integrante / Roberta Schaum - Integrante / Rodrigo Chamorro da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Tutela Processual na Criminalidade Governativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Gesta Leal em 06/10/2022.
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno explosivo da
criminalidade e ilicitudes governativas, enquanto delitos e infrações provocados por agentes
públicos e privados, por vezes em comunhão de esforços, envolvendo nomeadamente os praticados
contra a Administração Pública, como corrupção, crimes de licitações, crimes de prefeitos e
vereadores, e outros que têm depredado os interesses e bens públicos nacionais e internacionais.
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do que se chama de
criminalidade e ilicitudes governativas; (ii) delimitar problemas concretos, regionais e nacionais,
envolvendo esta criminalidade governativa, e como ela está sendo tratada/solvida em termos de
procedimentos e processos de apuração e responsabilização no campo penal, a partir,
fundamentalmente, dos indicadores oriundos (fontes) do Poder Judiciário Gaúcho, do Superior
Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, nomeadamente a partir do ano de 2020 (quando já
vigente a Lei Anticrime, nº13.964/2019, e outras legislações de combate a corrupção e improbidade
administrativa), assim como do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. Serão
avaliados também instrumentos específicos da dogmática jurídica nestes campos, a saber: (i)
formatação da prova e sua cadeia de custódia; (ii) crimes licitatórios; (iii) casos da Lei
Anticorrupção; (iv) crimes de Prefeitos e Vereadores; (v) Lei Anticrime (nº nº13.964/2019) no
âmbito da criminalidade governativa.
Dar-se-á prevalência nesta pesquisa a metodologias que envolvam: (i) trabalho exploratório, (ii)
resolução de problemas e (iii) estudos de casos.
Estes elementos serão abordados a partir das seguintes etapas na execução da pesquisa: (i)
apreensão da realidade e contextualização fática dos temas (funcionamento do mundo real e práticas
usualmente adotadas, indicadas pelas fontes consultadas e referidas anteriormente); (ii) reflexão
jurídica com proposta de posicionamento sobre os temas tratados (enquadramento jurídico e
questões sensíveis); (iii) análise e avaliação crítica das situações que envolvem os temas
enfrentados (pontos fortes e pontos fracos; principais riscos); (iv) recomendações de conduta ou
ação prática diante dos problemas pesquisados instalados no passado, e dos seus desafios para o
presente e para futuro (como agir e com que cautelas).
A pesquisa vai dar destaque, em especial, ao que a prática profissional tem apresentado em
termos de desafios e problemas a serem solvidos sobre os temas investigados, ocupando-se também
de aspectos técnicos e dogmáticos de alta relevância que são transversais em todos estes
campos, como, por exemplo, a PROVA e NULIDADES em processos e procedimentos na aferição
dos temas pesquisados, a partir sempre de casos concretos oriundos das fontes consultadas.
Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e reflexivos ao tratamento de
novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa vai ser permanentemente debatido e aperfeiçoado tanto com os
alunos do Mestrado Profissionalizante, como com a comunidade jurídica especialmente
interessada nela, pela via de workshops consorciados com a Escola da Advocacia do Rio Grande
do Sul e de outros Estados, de forma remota e física; com Centro de Aperfeiçoamento do Ministério
Público do Estado do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física; com a Escola
da Magistratura do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física, constituindo-se,
assim, também como pesquisa-ação.
Por conta disto, vai gerar ao longo de sua execução produtos como: livros, artigos, workshops,
seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais.
O grupo é constituído também de alunos da graduação e da especialização da FMP, reunindo-se
quinzenalmente, tanto física como remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Rogério Gesta Leal - Coordenador / André Machado Maya - Integrante.
2020 - 2021
Legal, institutional and economic analysis of Car Wash Operation in Brazil: lessons and challenges
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovani Agostini Saavedra em 24/11/2020.
Descrição: Institutional and Economic Analysis This section discusses the circumstances involving the huge financial losses incurred by Petrobrás after the disclosure of the Car Wash Operation in order to approach some reasonable explanations for the results obtained in this turbulent period in the company´s history. In the period 2014-2017, Petrobrás reported an accumulated loss of R$ 71.6 billion, equivalent to US$ 21 billion. This section focuses on several mechanisms, as perceived in Brazil from legal, economic and political perspectives, as result of the recent spiral of scandals related to the Car Wash Operation. 2. Legal Analysis This section analyzes the investigations in Operation Lava Jato, in view of the innovative methods of investigation and obtaining evidence that were used, in which the search for greater efficiency runs into the spheres of protection of individual rights. This is a particularly sensitive issue in times of increased control and supervision of human rights by regional protection systems. There is therefore no room for extreme solutions. Complex problems do not involve simplistic answers. Thus, the scenario provided by Lava Jato represents a rich laboratory in which to research the legal dilemmas that contemporary democracies face in dealing with serious crime, in particular corruption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Heloisa Estellita - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Marta Cristina Cury Saad Gimenes - Integrante.
2020 - Atual
Presenting Humanities and Rights - Global Network
Descrição: From an interdisciplinary perspective, Humanities and Rights - Global Network aims at connecting scientists of Law and Humanities. The research group, and its invited authors, intends to critically investigate the conception and application of law from several interdisciplinary points of view, particularly in the area of Human Rights. Humanities and Rights? wants to open dialogues on various aspects of both the theoretical concepts of human rights, and their practical applicability as subjective rights in a wide range of national states and legal systems. Interdisciplinarity is highly esteemed and the network will welcome studies originating from the paradigms of History, Philosophy, Psychology, Economy and Sociology of Law, but also literature, theatre, poetry and art. Humanities and Rights - Global Network Journal fosters debate on various intersections of positive Law and the Humanities. Three main lines of investigation have been delimited, each of them guided by a specialist team of scholars: (1) Gender, Human Rigths and Justice; (2) Globalization and Rule of Law; (3) Human Dignity and Criminal Systems; (4) Law and Literature; and (5) Legal Pluralism. https://www.humanitiesandrights.com/journal/index.php/har/about. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Juliana Abrusio Florêncio - Integrante / Sílvia ALVES - Integrante / Agata AMATO MANGIAMELI - Integrante / Georges MARTYN - Integrante / Claudio BRANDÃO - Coordenador / Ana Elisa BECHARA - Integrante / Maria Clara CALHEIROS - Integrante / Guilherme Coelho Colen - Integrante / Vincenzo BALDINI - Integrante / Claudio Jesús SANTAGATI - Integrante / Jacinto COUTINHO - Integrante / Pedro GARRIDO RODRIGUEZ - Integrante / Manuel GÓMEZ TOMILLO - Integrante / Patrick HUGG - Integrante / Stephan KIRSTE - Integrante / Stelio MANGIAMELI - Integrante / Maria Esther MARTINEZ QUINTEIRO - Integrante / Gerges MARTYN - Integrante / Maria de la Paz PANDO BALLESTEROS - Integrante / Ana Lucia SABADELL - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2022
Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados: sobre a mudança estrutural no regulação jurídica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovani Agostini Saavedra em 24/11/2020.
Descrição: O presente projeto visa a mapear as mudanças e refletir criticamente sobre as mudanças estruturais no regime jurídico contemporâneo provocado pelo surgimento dos novos institutos da Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados. Nesse contexto, serão abordadas também as mudanças na política criminal e seus impactos no Direito Penal Empresarial, bem como sua correlação com os fenômenos da Justiça Criminal Negocial. Serão mapeadas também em nível nacional todas as normas jurídicas, que instituem no Brasil e no direito comparado o regime jurídico da Governança Corporativa, Compliance e da Proteção para então mensurar-se qual é o impacto desses institutos no regime jurídico pátrio e comparado. A pesquisa trabalha com a hipótese de que os institutos da Governança Corporativa, do Compliance e as leis gerais de proteção de dados tem provocado mudanças profundas na maneira como o direito aborda temas complexos do mundo empresarial e da prevenção de ilícitos. Mapear e compreender o impacto dessa mudanças é fundamental para compreensão das mudanças nos sistemas jurídicos contemporâneos, bem como para melhor definição de políticas públicas e o desenvolvimento de uma melhor e mais eficiente regulamentação do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Fabio Roberto D'Ávila - Integrante / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Thomas Rotsch - Integrante / Arndt Sinn - Integrante / Alaor Leite - Integrante / Luis Greco - Integrante / Marcelo Crespo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2019 - Atual
Instituições Jurídicas e Desenvolvimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Carvalho Veloso em 10/04/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa, decorrente do edital CAPES PROCAD/Amazônia, busca analisar o papel das instituições jurídicas na promoção do desenvolvimento nacional e especialmente da Amazônia Legal. Tratará dos motivos para ceticismo da atuação das Instituições e, suas implicações para a prática do direito e desenvolvimento, examinando sucessivamente as afirmações de que os reformadores jurídicos carecem da capacidade de identificar as reformas apropriadas que eles devem realizar para enfrentar os desafios econômicos, políticos ou culturais, potencialmente insuperáveis, para efetuar reformas, ou ainda, que a reforma jurídica é irrelevante porque as alternativas informais ao direito têm importância prioritária como mecanismos de controle social. A hipótese de pesquisa é que há uma terceira e mais radical forma de ceticismo que tem sido indevidamente negligenciada buscando com isso fazer um exame das evidências empíricas que dizem respeito a esses debates. destina a elevar o nível dos programas de pós-graduação da Amazônia Legal formado pela Universidade Federal do Maranhão, pela Universidade Federal do Pará e Universidade Presbiteriana Mackenzie. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (50) Doutorado: (20) . Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Paulo Roberto Barbosa Ramos - Integrante / Roberto Carvalho Veloso - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Paulo Sérgio Weyl Albuquerque Costa - Integrante / CLÁUDIO ALBERTO GABRIEL GUIMARÃES - Integrante / EDITH MARIA BARBOSA RAMOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Direitos sociais e Políticas Públicas: Inclusão Social, Políticas Públicas e Governança para reduzir as desigualdades [CAPES PrInt/UPM nº 8881.310362/2018-01]
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto. Objetivo geral do projeto: consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A promoção dos direitos da cidadania pressupõe a ordem democrática, um padrão de desenvolvimento e uma governança sustentável das políticas públicas, que estabeleça relações transparentes entre organizações empresariais e os diferentes públicos (internos e externos), pautadas pelo reconhecimento de direitos e deveres sociais, e na formação de gestores públicos, empresarias e sociais. A identiﬁcação das vulnerabilidades sociais e diﬁculdades no funcionamento da estrutura organizacional do estado brasileiro exigem novas formatações para a execução da política pública de aﬁrmação de direitos. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Clarice Seixas Duarte - Coordenador / José Francisco Siqueira Neto - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Ana Gabriela Godinho Lima - Integrante / Janette Brunstein - Integrante / Marta Fabiano Sambiase - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Claudio Salvador Lembo - Integrante / Eunice Helena Abascal - Integrante / Fabio Sampaio Mascarenhas - Integrante / Maria Lucia Idjaian Gomes da Cruz - Integrante / Nadia Somekh - Integrante / Silvia Domenico - Integrante / Susana Mesquita Barbosa - Integrante / Thales Fernandes - Integrante / Cácia Campos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundo MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2021
Projeto de Pesquisa -  Acompanhamento Legislativo
Descrição: O objeto de estudo do projeto de pesquisa consiste na análise e produção de pareceres técnicos em projetos de lei na área criminal que tenham impacto ou fundamento econômico ou internacional, com o objetivo de contribuir com o processo legislativo do Congresso Nacional. O projeto vem sendo desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Direito Penal Econômico e Justiça Penal Internacional em parceria com o Grupo de Pesquisa Políticas Públicas e Cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Coordenador / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante.
2017 - 2020
Observação sistêmica da violência como sistema organizacional na criminalidade em rede e seus reflexos no mercado: Análise comparativa entre a operação mãos limpas e a operação Lava jato
Descrição: O presente projeto visa a identificar como a nova criminalidade em rede opera, ao criar uma organização própria e com repercussões em todos os sistemas sociais da sociedade atual, especialmente no mercado. Busca-se estudar os impactos nas políticas públicas, na violência e na cidadania, identificando, a partir da experiência brasileira e italiana, as novas formas de violência sistêmica. Para o escopo do projeto dois casos específicos serão analisados: a Operação Mãos Limpas (Itália, 1992) e a Operação Lava Jato (Brasil, 2014). Ambas as operações desvelam não apenas a corrupção sistêmica, mas também novas formas de violência, as quais serão identificadas neste projeto conjunto. Assim, com o presente projeto, objetiva-se instrumentalizar a implementação de políticas públicas no combate à violação de direitos humanos, de modo a trazer efetividade à legislação vigente e a melhoria da regulação do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Tais Ramos - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Francesco Bilancia - Integrante / Gabrielle Kölling - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante / Fernanda Bassegio Biavatti - Integrante / Tatiana de Almeida Freitas Rodrigues Cardoso Squeff - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Projeto de Pesquisa - A teoria penal de Aníbal Bruno
Descrição: Projeto desenvolvido pela Universidade de Göttingen, Alemanha, no âmbito do Centro de Estudos de Direito Penal e Processo Penal Latino-americano, organizado pelos Profs. Kai Ambos (Göttingen) e Paulo de Sousa Mendes (Lisboa). Participantes: Paulo César Busato (UFPR), Marco Aurélio Florêncio Filho (Universidade Presbiteriana Mackenzie), Fabio Roberto D'Ávila (PUCRS), Gustavo Badaró (USP), Pablo Rodrigo Alflen (UFRGS), Diego Reis e Eneas Romero... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Kai Ambos - Integrante / Pablo Rodrigo Alflen da Silva - Integrante / Fabio Roberto D'Ávila - Coordenador / Paulo César Busato - Integrante / Gustavo Henrique Righi Ivahy Badaró - Integrante / Paulo de Sousa Mendes - Integrante.
2012 - Atual
Direito Penal Econômico e Justiça Penal Internacional
Descrição: O objetivo é consolidar a linha de pesquisa Limites Jurídicos do Poder Econômico do Programa de Direito Político e Econômico e, também, auxiliar a compreensão dos pesquisadores sobre os temas afetos ao Direito Penal Econômico. O objetivo principal é identificar, justificar e fundamentar os limites jurídicos do Poder Econômico, relacionando-os com o papel do Estado no domínio econômico.
Não se busca com este projeto, compreender o poder econômico como uma questão isolada, restrita aos poderes repressivos ou de polícia do Direito Penal. Pelo contrário, o objetivo é a compreensão do fenômeno do poder econômico sob os mais variados aspectos, entendendo o poder econômico como um fenômeno da realidade social cuja regulação e, em determinados casos, repressão, abrange os mais variados ramos jurídicos.  Desta forma, a partir do mesmo objeto de pesquisa, o poder econômico, buscamos promover sua análise jurídica sob os mais diversos conteúdos, identificando, justificando e fundamentando os limites jurídicos sistêmicos e específicos do poder econômico. link: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1105602038897839
Este projeto conta com a participação de pesquisadores de diversas instituições brasileiras, tais como:
1. Universidade Federal do Maranhão;
2. Universidade de São Paulo;
3. Faculdade Autônoma de Direito;
4 Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais;
5 Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Coordenador / Lauro Ishikawa - Integrante / Fabio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Pablo Rodrigo Alflen da Silva - Integrante / Leandro Piquet Carneiro - Integrante / Patricie Barricelli Zanon - Integrante / Amanda Scalisse Silva - Integrante / Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Roberto Carvalho Veloso - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Thiago Wender Silva Ferreira - Integrante / Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho - Integrante / André Adriano do Nascimento da Silva - Integrante / Lorena Simoes Florencio - Integrante / Luciano Santos Lopes - Integrante / Rogério Luis Adolfo Cury - Integrante / Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante / Silvia Porto de Sousa Silva - Integrante / Vivian Leinz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1