2013 - 2016
Índices de Preços ao Consumidor
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa compreende o levantamento de preços ao consumidor de diferentes artigos comumente consumidos pelas famílias dos municípios a serem pesquisados, o que possibilitará aos mesmos verificar diferentes fatores que interferem na composição dos preços e seus reajustes. Serão cadastrados em média 100 artigos dos setores de alimentação, higiene e limpeza, e eletrodomésticos. Este levantamento será efetuado mensalmente em estabelecimentos comerciais ao longo de 03 anos e a cada trimestre será apurada a inflação interna da região para a comparação com os índices oficiais de inflação. As informações apuradas ao longo do projeto deverão ser disponibilizadas para o público através de uma página na internet e também de material de divulgação em meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lemke - Coordenador / Tulio Lima Baségio - Integrante / Rodrigo Dullius - Integrante / Cecília Brasil Biguelini - Integrante.
2012 - 2014
Colocações em inglês acadêmico
Descrição: Tendo o inglês como língua franca do meio acadêmico, a necessidade de se redigir artigos científicos é algo que suscita preocupação em discentes graduandos e pós-graduandos. Uma estrutura que, especificamente, pode causar dúvidas e aborrecimentos é o uso de colocações verbais. A presente pesquisa tem por objetivo realizar um levantamento de tais ocorrências. Assim, busca-se a construção de um corpus subdividido em duas partes, devido à autoria de artigos científicos: 1) nativos e, 2) não nativos. Metodologicamente, através de análise contrastiva, serão observadas as colocações verbais mais recorrentes, bem como os contextos em que as mesmas ocorrem. Os resultados esperados vislumbram a listar as colocações verbais mais empregadas por autores experientes e nativos e aquelas utilizadas por universitários brasileiros. Com esta proposta, por certo, poderá ser proporcionada uma ferramenta computacional que viabilize a consulta por parte de alunos do IFRS no que diz respeito ao auxílio à escrita científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Andrea Jessica Borges Monzón - Coordenador.
2012 - 2012
Adaptação de Agentes de Software ao Contexto
Descrição: A tecnologia de agentes de software é cada vez mais citada como uma abordagem atrativa para o desenvolvimento de aplicações em ambientes pervasivos. No entanto, muitas plataformas para o desenvolvimento de agentes apóiam apenas o desenvolvimento de sistemas multiagentes estáticos e capazes de lidar com um conjunto limitado de situações (os agentes precisam ser reprogramados quando se deparam com situações não previstas). Assim, é necessário desenvolver agentes que consigam aprender e se adaptar de forma a satisfazer as condições de um novo ambiente, ou de um novo contexto. Considerando esta necessidade, o objetivo desta pesquisa é evoluir uma arquitetura para a criação de agentes adaptativos ao contexto já parcialmente desenvolvida (vide [Lem11]), incluindo novas funcionalidades e mecanismos na arquitetura. De fato, o objetivo principal do projeto é disponibilizar uma arquitetura estável que permita a modificação de partes de elementos estruturais de um agente de software (a saber, seus planos de ação e ações), adaptando o seu comportamento de acordo com as mudanças percebidas no contexto em que o agente está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lemke - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Ontowledge - Um Framework para Gerenciar o Conhecimento de Agentes de Software
Descrição: Permitir aos agentes organizar e compartilhar seus conhecimentos possibilita que estas entidades utilizem de fato a sua habilidade de aprendizagem. Para que os agentes possam aprender com a sua experiência, incorporando fatos e conceitos, é necessário que as plataformas para desenvolvimento de SMAs ofereçam formas de representação e estruturação do conhecimento e permitam aos agentes efetuar transformações sobre estas estruturas. Entretanto, através de uma análise em algumas das plataformas disponíveis para o desenvolvimento de SMAs (JADE , OpenCybele , Madkit , SemantiCore ) pôde-se observar um suporte insuficiente à definição interna dos agentes, principalmente em relação à criação e organização do conhecimento (existem apenas modelos simplificados de arquitetura interna, que não incluem todas as características de um agente). Com o objetivo de capturar um processo de GC em uma arquitetura de software flexível (capaz de ser integrada a diferentes plataformas), vem sendo desenvolvido o framework Ontowledge. O Ontowledge busca permitir aos agentes que atuam no contexto da Web Semântica organizar seus conhecimentos, criando e utilizando entidades denominadas objetos de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador / Pier Cláudio Michelon Nicotti - Integrante / Ricardo Melo Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Ontowledge - Um Framework para Gerenciar o Conhecimento de Agentes de Software
Descrição: Tendo-se como ponto de partida o framework Ontowledge para a organização do conhecimento de agentes já definido e parcialmente implementado, o presente projeto de pesquisa visa, principalmente, a evolução do protótipo do framework e o desenvolvimento de aplicações para demonstrar a sua viabilidade e a sua usabilidade. Como há funcionalidades parcialmente implementadas na arquitetura, outro objetivo do projeto é implementar as funcionalidades faltantes, de forma a disponibilizar uma versão completa do framework. As funcionalidades que serão integradas à arquitetura referem-se ao fluxo de criação e representação de novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador / Bruno Krebs - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
Teoria sistêmica e sistema multi-agentes: Aproximações teóricas e simulações de arranjos institucionais em contextos de alta complexidade
Descrição: O objetivo central da pesquisa aqui proposta é investigar a possibilidade de integração entre a teoria sistêmica desenvolvida por Talcott Parsons e os sistemas multi-agentes, com vistas à construção de cenários tendenciais na solução de problemas sociais determinados em ambientes complexos e com alto grau de incerteza. O foco do projeto inicialmente está no mapeamento dos possíveis arranjos institucionais entre empresas do TECNOPUC (parque tecnológico da PUCRS) de acordo com as demandas por pesquisa e desenvolvimento geradas pelo governo ou outros parceiros financiadores. O projeto irá gerar um protótipo que através do casamento de interesses e mapeamento dos relacionamentos institucionais entre as diferentes empresas, mostrará os possíveis arranjos para uma determinada demanda. Este protótipo será desenvolvido como um sistema multiagentes sobre a plataforma SemantiCore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador / Hermílio Pereira dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Tecnologias para Gestão de Conhecimento em Fábricas de Software
Descrição: O projeto visa à criação de um framework baseado em agentes, que provê a infra-estrutura de apoio aos processos de Gestão de Conhecimento, automatizando as etapas de criação, identificação, classificação, organização/armazenamento, compartilhamento e acesso ao conhecimento. A utilização de ontologias em conjunto com os agentes de software pretende melhorar a indexação dos documentos, uma vez que a indexação passa a ser feita pelos conteúdos. O framework poderá ser integrado em uma infra-estrutura de portal corporativo, de forma a ampliar os serviços providos pelo portal, incorporando a Gestão de Conhecimento. A aplicação do Framework sugerido em portais de gestão interna de organizações depende necessariamente do conhecimento da sua cultura de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Bolsa.
2005 - 2005
Criação de um Mecanismo de Recuperação de Conhecimento para o Processo de Gestão de Conhecimento Automatizado Usando Ontologias
Descrição: Este projeto visa à criação de um mecanismo para recuperação de conhecimento baseado em ontologias para dar suporte ao processo de GC, automatizando as etapas de recuperação e classificação do conhecimento. A recuperação do conhecimento será feita através de máquinas de inferência - será usada a máquina de inferência do framework Jena - o que possibilita a recuperação dos objetos de conhecimento de acordo com sua semântica; a ontologia será formalizada utilizando-se OWL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Lemke - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Coordenador / Diego Kingeski Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.