2022 - Atual
Otimização multicritério parametrizada: uma ferramenta computacional de suporte à gestão integrada de demandas operacionais na Educação Básica
Descrição: A otimização multicritério parametrizada engloba diversas classes de problemas de otimização, como por exemplo a otimização vetorial, além de estar intimamente relacionada com outras áreas relevantes, tais como a teoria de controle, podendo assim ser adaptada a diversas situações reais. No entanto, devido à complexidade do tema, ainda são, em geral, inadequadas as propostas algorítmicas para resolução de problemas dessa classe. Por outro lado, a administração de demandas operacionais em escolas públicas de médio e grande porte, tais como campi universitários que abrigam diferentes cursos, é um dos grandes desafios enfrentados pelos gestores educacionais pois desvia o foco de questões pedagógicas relacionadas ao processo ensino-aprendizagem. O presente projeto propõe o estabelecimento de duas frentes de investigação interconectadas, uma direcionada à síntese de uma proposta algorítmica para problemas de otimização multicritério parametrizada, fundamentada na teoria correlata a metodologias de ponto proximal, tendo como ponto de partida uma variante do Princípio Variacional de Ekland e o conceito de convexidade generalizada, e outra direcionada à síntese de um modelo de otimização multicritério dinâmico e, portanto, parametrizado para a gestão integrada de demandas operacionais em escolas públicas de pequeno e médio porte, com base em modelos mono-objetivos de otimização previamente consolidados na literatura científica, tais como os modelos de alocação de salas de aula e da dieta, visando a síntese de uma ferramenta computacional de suporte à gestão integrada de demandas operacionais em instituições dessa natureza... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Erito Marques de Souza Filho - Integrante / Ronaldo Malheiros Gregório - Coordenador / Marcelo Dib Cruz - Integrante / Erik Alex Papa Quiroz - Integrante / Marcela Lima Santos - Integrante / Paulo Roberto Oliveira - Integrante / Rosa Figueiredo - Integrante / Gilmar Teixeira dos Santos - Integrante / Mônica Márcia Leal Utsch - Integrante / Márcia Regina Silva de Paiva Fagundes - Integrante / Vanessa Alexandre Silva - Integrante / Carolina Pinheiro dos Santos - Integrante / Rodrigo Vitorino dos Santos - Integrante / CAIO VASCONCELLOS de Paulo - Integrante / Stephanie Pimentel da Silva - Integrante / Maxuell Lucas de Queiroz de Abreu Cabral - Integrante / Thiago Mauro de Lima Moraes - Integrante / Bianca Santana da Silva - Integrante / Joyce de Limeira Caldeira Rangel - Integrante / Raphael da Silva Bacelar - Integrante / Anna Beatriz Gama Estevão - Integrante / amily PACHECO VICENTE DA Silva - Integrante.
2018 - Atual
Utilização de Métodos Computacionais nos diversos momentos de emprego de exames de imagem.
Descrição: Uso de aplicativos para melhoria das indicações clínicas, preparo de pacientes, interpretação de exames, aquisição de melhores imagens, redução da exposição à radia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erito Marques de Souza Filho - Integrante / Ronaldo Gismondi - Integrante / Cláudio Tinoco Mesquita - Coordenador / Fernando de Amorim Fernandes - Integrante / Celine Lacerda de Abreu Soares - Integrante / Alair Sarmet Santos - Integrante / RAFFAELE GIUBBINI - Integrante / MARINA GAZZILLI - Integrante / ERNEST GARCIA - Integrante / Debora Cristina Muchaluat Saade - Integrante / Bruna de Almeida Coutinho - Integrante.