2019 - Atual
Métodos Biofísicos Moleculares Computacionais e Bioinformática Estrutural: Estudo da relação flexibilidade/função da enzima InhA (EC 1.3.1.9) de "Mycobacterium tuberculosis" por simulações de dinâmica molecular
Descrição: A enzima InhA de "Mycobacterium tuberculosis" é capaz de reconhecer substratos que variam de 16 a 56 carbonos. A diversidade no tamanho dos seus reagentes requer que sua cavidade de ligação seja flexível o suficiente para que estes sejam devidamente posicionados durante a catálise. Com isso, o estudo sobre a flexibilidade desta enzima torna-se relevante para melhor compreender os fatores que podem estar envolvidos no processo de abertura e fechamento da sua cavidade de ligação ao substrato, e como esse processo pode influenciar tanto a função catalítica da enzima como a interação com inibidores. Este estudo pode demonstrar, ou não, por exemplo, que apenas o monômero de uma proteína homo-oligomérica é suficiente em abordagens computacionais, como tem sido realizado com a MtInhA e outras proteínas. Esse resultado não invalidará os estudos existentes, mas proverá um modelo mais robusto para abordagens computacionais mais realísticas, e de menor custo, de problemas biofísicos macromoleculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Renata Fioravante Tarabini - Integrante.
2017 - Atual
Calmodulina como modelo de estudo para o processo de reconhecimento molecular.
Descrição: O reconhecimento biomolecular está diretamente relacionado à capacidade de uma proteína a suportar mudanças conformacionais, ou seja, sua plasticidade. Compreender como ocorre a associação entre as proteínas e seus ligantes é de extrema importância não apenas para a área de desenvolvimento de fármacos, como também para área de biofísica de processos biológicos. Um dos modelos de estudos sobre reconhecimento biomolecular é a Calmodulina, a qual tem a capacidade de interagir com mais de 300 tipos de parceiros, entretanto, ainda não está claro como esta proteína apresenta esta capacidade de interação. O objetivo deste projeto é estudar, por meio de metodologias de Biofísica Molecular Computacional, as características que fazem a Calmodulina reconhecer as diferentes sequências peptídicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Integrante / Luiz Augusto Basso - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Coordenador / Paula Bacaicoa Caruso - Integrante.
2016 - 2019
Métodos Biofísicos Moleculares Computacionais e Bioinformática Estrutural no Estudo de Doenças Negligenciadas: A Via de Síntese de Ácidos Graxos do
Descrição: Dentro do contexto do Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia em Tuberculose (INCT-TB), Área de Drogas, o objetivo geral deste projeto é descobrir novos compostos químicos líderes, pequenas moléculas do tipo fármaco, para desenvolver novos medicamentos para o combate à tuberculose, utilizando a enzima 2-trans-enoil-ACP (CoA) redutase (EC 1.3.1.9) de Mycobacterium tuberculosis como alvo terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.
2016 - Atual
Abordagem Racional para o Desenvolvimento de Drogas para Tratar, Vacinas para Prevenir, e Métodos Diagnósticos para Detectar o "Mycobacterium tuberculosis", Agente Causador da Tuberculose (TB)
Descrição: Descrição: Este projeto está relacionado com a renovação do INCT-TB aprovada entre os Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia anunciados pelo CNPq no final de 2016. O Instituto tem por finalidade o desenvolvimento de drogas para tratar, vacinas para prevenir e métodos diagnósticos para identificar o agente causal da tuberculose, o "Mycobacterium tuberculosis", responsável por cerca de 2 milhões de óbitos anuais em escala global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Integrante / Arthur Germano Fett Neto - Integrante / Eduardo H.S. de Sousa - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Cristiano Valim Bizarro - Integrante / Valnês da Silva Rodrigues Junior - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Anne Drumond Villela - Integrante / Luiz Augusto Basso - Coordenador / Pablo Machado - Integrante / Luiz Gonzaga de França Lopes - Integrante.
2013 - 2016
Métodos Biofísicos Moleculares Computacionais e Bioinformática Estrutural no Estudo de Doenças Negligenciadas: A Via de Síntese de Ácidos Graxos do Mycobacterium tuberculosis, Parte III
Descrição: Dentro do contexto do Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia em Tuberculose (INCT-TB), Área de Drogas, o objetivo geral deste projeto é descobrir novos compostos químicos líderes, pequenas moléculas do tipo fármaco, para desenvolver novos medicamentos para o combate à tuberculose, utilizando a enzima 2-trans-enoil-ACP (CoA) redutase (EC 1.3.1.9) de Mycobacterium tuberculosis como alvo terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
Métodos computacionais para a predição da estrutura tridimensional de proteínas: aprimoramento do método CReF (Central-Residue-Fragment-based method for predicting approximate 3-D structures of proteins)
Descrição: A predição computacional da estrutura tridimensional (3D ) de proteínas [The Protein Structure Prediction (PSP) Problem, em inglês] é um dos maiores problemas da Bioinformática Estrutural e se enquadra nos Grandes Desafios da Pesquisa em Computação no Brasil - 2006 a 2016. O desafio é compreender como a informação codificada na sequência de aminoácidos (estrutura primária) traduz-se na estrutura 3D (estrutura terciária). Muitas metodologias e algoritmos foram propostos nos últimos 60 anos para resolver este problema. 
A busca de soluções para o problema PSP necessita uma abordagem interdisciplinar; dependente da ciência da computação, desde software até hardware, e sua interação com a biologia, física, química, engenharias, matemática e estatística. Apesar do relativo sucesso obtido por alguns métodos de predição ab initio e de novo, para proteínas pequenas, ainda é necessário o desenvolvimento de estratégias mais eficazes. Nós trabalhamos no problema PSP desde 2003. CReF: ?A Central-Residue-Fragment-based method for predicting approximate 3-D structures of proteins? é o principal resultado deste trabalho. 
CReF é uma nova proposta para o problema PSP apresentada por Norberto de Souza e colaboradores (PUCRS). CReF utiliza técnicas de mineração de dados, representação de intervalos e de manipulação das informações estruturais de proteínas para reduzir o espaço conformacional. CReF, todavia, não foi bem sucedido na predição de estruturas secundárias específicas. Este projeto busca recursos para o aprimoramento do método CReF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Thiago Lipinski-Paes - Integrante / José Fernando Ruggiero Bachega - Integrante / Michele dos Santos Silva - Integrante.
2011 - 2014
Uma proposta para o desenvolvimento e aplicação de métodos computacionais para a predição da estrutura tridimensional de polipeptídeos e proteínas
Descrição: A predição da topologia ou enovelamento de uma proteína é atualmente um dos maiores problemas da Bioinformática Estrutural e da Biologia Molecular. O principal desafio é compreender como a informação codificada na seqüência linear de aminoácidos traduz-se na estrutura tridimensional (3D) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais ou in silico que possam predizer, de forma correta, a estrutura 3D aproximada e funcional da proteína. O objetivo central deste projeto é desenvolver métodos e metodologias para a prediçõa da estrutura 3D aproximada de polipeptídeos e proteínas com base no método CReF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Karina Cristina Da Motta Dall'Agno - Integrante / Mirocem Fernandes de Oliveira - Integrante / Thiago Lipinski-Paes - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Renata De Paris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Simulações de redocagem e docagem molecular cruzada de ligantes da enzima InhA de Mycobacterium tuberculosis
Descrição: Investigar detalhamente, do ponto de vista estrutural, as informações existentes sobre a enzima InhA de Mycobacterium tuberculosis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Ivani Pauli - Integrante / Bruno Couto Giacobbo - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2014
Triagem in silico e caracterização experimental in vitro de moléculas do tipo-fármaco para identificação de novos inibidores da enzima InhA de M. tuberculosis: planejamento racional de quimioterápicos para o tratamento da tuberculose
Descrição: Devido à natureza interdisciplinar das pesquisas para o descobrimento de novos fármacos, este projeto empregará uma combinação de métodos e metodologias de experimentação in sílico (dry-lab) e in vitro (wet-lab). Os experimentos in silico serão realizados no LABIO e os experimentos in vitro, no Centro de Pesquisa em Biologia Molecular e Funcional (CPBMF), ambos da PUCRS. Estes experimentos estarão sob as coordenações dos professores pesquisadores Osmar Norberto de Souza, Luiz Augusto Basso e Diógenes Santiago Santos. O processo de planejamento racional de fármacos consiste basicamente em quatro etapas: (1) a primeira etapa consiste em isolar um alvo específico ou receptor. A partir da análise computacional da estrutura tridimensional (3D) dessa proteína, determinada por cristalografia por difração de raios X ou ressonância magnética nuclear, é possível apontar prováveis regiões de ligação de uma pequena molécula do tipo-fármaco (ligante); (2) baseado nas prováveis regiões de ligação identificadas na etapa anterior é selecionado um conjunto de prováveis candidatos a ligantes que podem se ligar à região identificada no receptor. As diferentes conformações que determinado ligante pode assumir dentro do sítio de ligação de uma determinado receptor podem ser simuladas por ?software? de docagem molecular, como o Autodock3.05; (3) os ligantes que teoricamente obtiveram melhores resultados nas simulações são experimentalmente sintetizados (ou comprados) e testados; (4) baseado nos resultados experimentais, o medicamento é gerado ou o processo retorna à etapa 1, de maneira iterativa, com pequenas modificações no ligante. De acordo com este processo, a interação entre moléculas é o princípio fundamental do planejamento racional de fármacos. É na docagem (docking) molecular que se investiga e avalia o melhor encaixe do ligante na estrutura-alvo ou receptor. As ligações ocorrem em locais específicos, como o sítio ativo de uma enzima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Elisângela Machado Leal Cohen - Integrante / Ivani Pauli - Integrante / Bruno Couto Giacobbo - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Desenvolvimento de drogas e uso de produtos naturais como fonte de novos compostos químicos ativos contra albos moleculares definidos para tratar a tuberculose (TB), e abordagem racional para a obtenção de amostras atenuadas para prevenir a infecção ...
Descrição: Este projeto visa essencialmente identificar compostos químicos oriundos de plantas que possuam atividade inibitória frente a alvos moleculares definidos do Mycobacterium tuberculosis, principal agente causador da tuberculose em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Integrante / Luiz Augusto Basso - Coordenador / Diógenes Santiago Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Métodos Biofísicos Moleculares Computacionais e Bioinformática Estrutural no Estudo de Doenças Negligenciadas: A Via de Síntese de Ácidos Graxos Mycobacterium tuberculosis, Parte II.
Descrição: Os trabalhos desenvolvidos no LABIO da PUCRS abordam problemas científicos pertinentes à relação seqüência-estrutura-dinâmica-função de macromoléculas biológicas e suas interações. Neste sentido, a produção científica do LABIO envolve trabalhos de desenvolvimento de métodos e protocolos para a predição da estrutura tridimensional de proteínas e polipeptídios e de metodologias para a realização de docagem molecular, onde o receptor é considerado totalmente flexível (no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, PPGCC) da PUCRS. Estudos de aplicação dos métodos que desenvolvemos e de métodos e software disponíveis gratuitamente, ou a custos baixos para uso acadêmico, na comunidade científica, utilizam a enzima InhA de M. tuberculosis como alvo e são desenvolvidos no Programa de Pós-Graduação em Biologia Celular e Molecular (PPGBCM) da PUCRS. Dissertações de mestrado e teses de doutorados foram e continuam sendo desenvolvidas nestas áreas. Este projeto é uma continuação do projeto apresentado em 2006 quando da solicitação da atual Bolsa PQ-2. O subtítulo para este projeto que é apresentado a seguir é ?Seleção e testes in silico de pequenas moléculas do tipo-fármaco para identificação e caracterização experimental in vitro de novos inibidores da enzima InhA de M. tuberculosis: planejamento racional de quimioterápicos para o tratamento da tuberculose?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Furia Gargano - Integrante / André Luciano Pasinato da Costa - Integrante / Elisângela Machado Leal Cohen - Integrante / André Luís da Silva - Integrante / Ivani Pauli - Integrante / Mirocem Fernandes de Oliveira - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Thiago Lipinski-Paes - Integrante / Márcio Dorn - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Um estudo do efeito da flexibilidade explícita dos mutantes I21V e I16T da enzima InhA de M. tuberculosis na docagem molecular
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir para o entendimento detalhado do papel da flexibilidade explícita dos receptores, obtidas por meio de trajetórias de simulações pela dinâmica molecular, na interação com pequenas moléculas do tipo fármaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Elisângela Machado Leal Cohen - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2008 - 2010
Modelagem Comparativa por Homologia da Estrutura Tridimensional da Sétima Enzima da Via do Ácido Chiquímico em Plasmodium falciparum: A Corismato Sintase
Descrição: O objetivo específico deste projeto de IC é modelar e estrutura 3D da enzima Corismato Sintase (CS, EC 4.2.3.5) de Plasmodium falciparum (Pf), utilizando o método da modelagem comparativa por homologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Um ambiente de descoberta de conhecimento em banco de dados para docagem molecular utilizando receptor flexível
Descrição: A abordagem proposta para endereçar esses problemas é a de construção de um ambiente de KDD para tratar o grande volume de dados envolvidos. Pretende-se explorar técnicas de mineração de dados e, em especial, pretende-se concentrar esforços sobre técnicas de preparação de dados, de modo a aumentar a qualidade dos dados a serem utilizados pelos algoritmos de mineração e, por conseqüência, tentar acelerar a identificação de ligantes promissores para o tratamento da tuberculose (contribuição de indiscutível aplicação social). Ao buscar desenvolver maneiras de otimizar os experimentos in-silico e tentar diminuir o número de docagens moleculares, objetiva-se contribuir para a redução do tempo de desenvolvimento de novos fármacos como, por exemplo, para o tratamento da tuberculose. Universal pequeno porte (R$19.985,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Integrante / Ana Trindade Winck - Integrante / Duncan Dubugras Ruiz - Coordenador / Karina dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Molecular de Enzimas da VAC de Plasmodium falciparum
Descrição: Identificar enzimas da VAC de Plasmodium falciparum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Carla Carvalho de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Identificação e caracterização estrutural via Bioinformática da via do ácido chiquímico em Plasmodium falciparum
Descrição: Análise e modelagem molecular de enzimas da via do ácido chiquímico em Plamodium falciparum,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Danieli Forgiarini Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Métodos Biofísicos Moleculares Computacionais e Bioinformática Estrutural no Estudo de Doenças Negligenciadas: A Via de Síntese de Ácidos Graxos em Mycobacterium tuberculosis
Descrição: Este projeto visa dar continuidade aos projetos iniciados com recursos da FAPERGS e Instituto do Milênio (MCT-CNPq), no qual participo como pesquisador associado ao Centro de Pesquisa em Biologia Molecular e Funcional, TECNOPUC-PUCRS, coordenado pelo Prof. Dr. Diógenes Santiago Santos. Os projetos FAPERGS (Construção e Aplicação de Máquinas Paralelas em Bioinformática: Engenharia Computacional da Proteína InhA de Mycobacterium tuberculosis) e Instituto do Milênio (Estratégias Integradas para Controle da Tuberculose no Brasil) resultaram, como objetivo geral no estabelecimento do Laboratório de Bioinformática, Modelagem e Simulação de Biossistemas (LABIO) da PUCRS. Seu objetivo específico é a resolução da estrutura tridimensional (3D) dos mutantes da enzima InhA [alvo da droga izoniazida em Mycobacterium tuberculosis (MTB)] utilizando-se técnicas de bioinformática estrutural, modelagem e simulação computacional por dinâmica molecular. Este projeto já resultou em três importantes publicações em 2002 e 2005, uma tese de doutorado defendida em novembro de 2004 e em outros artigos que deverão ser submetidos para publicação. Levando-se em consideração um modelo atomístico da InhA, seus mutantes, e o ambiente aquoso em sua volta, dados estáticos e dinâmicos de alta qualidade foram produzidos e continuam sendo analisados para se entender o mecanismo de resistência a drogas em MTB. A partir deste estudo obtivemos não somente as estruturas das enzimas alteradas pelas mutações como, também, informações detalhadas e importantes sobre as relações seqüência-estrutura-dinâmica-função, essenciais para o funcionamento da InhA. Uma novidade do nosso trabalho, em nível de pesquisa fundamental e aplicada, é a inclusão explícita da flexibilidade da enzima InhA quando utilizada em experimentos de docking. Nós acreditamos que a inclusão desta importante característica das enzimas aumentará sobremaneira as chances de se obter ligantes alternativos que, por sua vez, fornecerão a base para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Furia Gargano - Integrante / André Luciano Pasinato da Costa - Integrante / Elisângela Machado Leal Cohen - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Márcio Dorn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Identificação e caracterização estrutural via bioinformática de possíveis alvos protéicos para o desenvolvimento de novos fármacos antimaláricos
Descrição: Esta proposta tem como principal objetivo a identificação bioinformática das enzimas da via do ácido chiquímico, tanto em P. falciparum como em P. vivax.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Danieli Forgiarini Figueiredo - Integrante / Giselle Afonso Funchal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Estratégias integradas para estudo e controle da tuberculose no Brasil
Descrição: Este projeto, um dos aprovados do Instituto do Milênio, visa integrar diferentes grupos de pesquisa no Brasil para propor soluções para o problema da tuberculose. O nosso grupo, o de medicamentos, coordenado pelo professor Díogenes Santiago Santos, propõe descobrir e desenhar novas drogas ou fármacos para o combate à tuberculose. Utilizaremos além de técnicas experimentais, modelagem e simulação para auxiliar no desenho racional de drogas assistido por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Integrante / Evelyn Koeche Schroeder - Integrante / Ardala Breda - Integrante / Cláudia Lemelle Fernandes - Integrante / Luiz Augusto Basso - Integrante / Diógenes Santiago Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2002
Bioinformática Estrutural: Da Seqüência de Aminoácidos à Estrutura Tridimensional de Proteínas e sua Utilização no Planejamento Racional de Fármacos Assistido por Computador
Descrição: Muitas das proteínas (de 30% a 40%, em alguns casos até 50%) obtidas a partir do novos programas de seqüenciamento de genomas não possuem similares com estrutura 3D conhecida. Nesses casos, os métodos de Fold Recognition e Modelagem Comparativa não poderiam ser empregados. Portanto, é imperativo o desenvolvimento de novas técnicas de predição de estrutura 3D. Uma técnica que está começando a despontar como promissora é a da predição da estrutura de proteínas por ?primeiros princípios? ou ab initio. Há duas variações básicas desta metodologia. A primeira, desenvolve scoring functions capazes de distinguir as estruturas corretas (estado nativo, funcional) das incorretas (estado não-nativo) das proteínas. A segunda, explora o espaço conformacional das proteínas. Nessa segunda categoria se enquadram as simulações Monte Carlo e da Dinâmica Molecular de proteínas.
	A predição ab initio baseia-se na hipótese termodinâmica do dobramento ou enovelamento da proteína (protein folding). Essa hipótese sugere que a estrutura nativa de uma seqüência de proteína corresponde ao estado de energia mínima global da sua energia livre. 
	Como resultado, uma simulação da DM produz uma seqüência de fotos da proteína em função do tempo. Esta seqüência de fotos constitui o que é chamado de ensemble na Mecânica Estatística. Quando o ensemble está em equilíbrio, o valor médio de parâmetros termodinâmicos como a pressão, temperatura, volume, calor específico, etc. pode ser calculado, assim como a estrutura média da proteína. 
      Aqui, o nosso objetivo específico é desenvolver métodos e protocolos que permitam a obtenção da estrutura 3D de uma proteína a partir somente da sua seqüência linear de aminoácidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Ardala Breda - Integrante / Diógenes Santiago Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Construção e Aplicação de Máquinas Paralelas em Bioinformática: Engenharia Computacional da Proteína InhA de Mycobacterium tuberculosis
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é a capacitação em bioinfomática do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da PUCRS. O seu objetivo específico é a determinação da estrutura tridimensional (3D) dos mutantes da enzima InhA (alvo da droga izoniazida em Mycobacterium tuberculosis) utilizando-se técnicas de bioinformática, modelagem e simulação computacional da dinâmica molecular de proteínas. A partir deste estudo poderemos obter não somente as estruturas das enzimas alteradas pelas mutações mas, também, informações detalhadas e importantes sobre as relações sequência-estrutura-dinâmica-função, essenciais para o funcionamento da enzima InhA. Levando-se em consideração um modelo atomístico da InhA, seus mutantes, e o ambiente aquoso em sua volta, dados estruturais e dinâmicos de alta qualidade serão produzidos para utilização no desenho racional, assistido por computador, de novos fármacos contra a tuberculose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Norberto de Souza - Coordenador / Evelyn Koeche Schroeder - Integrante / Luiz Pedro Sório de Carvalho - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Integrante / César Augusto Fonticielha De Rose - Integrante / Cláudia Lemelle Fernandes - Integrante / Luiz Augusto Basso - Integrante / Diógenes Santiago Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1