2018 - Atual
EDUCAÇÃO CIENTÍFICA PARA A CIDADANIA: ARTICULAÇÕES ENTRE ENSINO EDUCATIVO, CIDADANIA E SOCIEDADE
Descrição: Pesquisas em educação sinalizam a necessidade de atuar junto à sociedade e com os educandos de forma colaborativa tanto no que se refere à pesquisa como às ações conjuntas, em todos os níveis de ensino. Em educação em Ciências (EC), pesquisadores destacam como meta reconhecidamente importante, o desenvolvimento da capacidade de análise e tomada de decisões ponderadas na perspectiva da educação científica para a cidadania. Nesse sentido, este projeto visa: (1) problematizar as noções de interdisciplinaridade, contextualização em conceitos de ciências [naturais, humanas e sociais] e matemática, a partir de relações sociocientíficas, profissionais, tecnológicas e ambientais; (2) contribuir com a consolidação dos programas e instituições envolvidos para a qualificação e formação de profissionais das áreas que dialogam com o ensino; (3) promover a integração escola-Instituto-Universidade com as atividades de formação inicial e continuada de profissionais de áreas inter-relacionadas neste projeto. Especificamente, o projeto se propõe a: (1) discutir, debater, produzir e testar materiais educativos de apoio à implementação de práticas profissionais coerentes com orientações e temáticas consoantes à educação científica para a cidadania; (2) envolver os diferentes atores participantes da pesquisa, da escola básica, de Programas de Pós-Graduação em colaborações bilaterais, na perspectiva da formação inicial e continuada, enfatizando ações no âmbito dos fazeres profissionais na área de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Guilherme Malafaia - Integrante / André Luís da Silva Castro - Integrante / Débora Astoni Moreira - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
CONSTRUÇÃO E AVALIAÇÃO DE MATERIAIS DE ENSINO
Descrição: Pesquisas em educação têm destacado a importância da inovação e da aplicação de materiais didáticos diferenciados nos processos de ensino-aprendizagem. Nesse sentido, o projeto visa: (1) apresentar e refletir sobre as especificidades do projeto de construção de materiais de ensino bem como seus produtos (jogos educativos, maquetes, brinquedos pedagógicos, mapas e outros); (2) identificar eventuais carências de materiais de ensino em escolas públicas, bem como atentar às necessidades específicas dos profissionais de ensino em serviço e em formação [inicial e continuada nas licenciaturas]; (3) contribuir com a consolidação dos programas e instituições envolvidos para a qualificação e formação de profissionais das áreas que dialogam com o ensino; (4) promover a integração escola-Instituto-Universidade com as atividades de formação inicial e continuada de profissionais de áreas inter-relacionadas neste projeto. Especificamente, o projeto se propõe a envolver os diferentes atores participantes da pesquisa, da escola básica, de Programas de Pós-Graduação em colaborações bilaterais, na perspectiva da formação inicial e continuada, enfatizando ações no âmbito dos fazeres profissionais na área de ensino, na perspectiva da construção e avaliação de materiais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Guilherme Malafaia - Integrante / André Luís da Silva Castro - Integrante / Débora Astoni Moreira - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA E INCLUSÃO ESCOLAR
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa volta-se para a Inclusão escolar de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) em séries iniciais da educação básica. Fundamentar-se-á na defectologia de Vigotski, cuja relevância acadêmica se justifica face ao aumento do número de crianças com este diagnóstico nas escolas, na última década. Aqui entende-se a inclusão escolar como algo que ultrapassa a garantia do direito à matricula na escola regular e chega até o acesso ao ensino que leva ao desenvolvimento pessoal. Buscar-se-á responder se as crianças com TEA são incluídas no âmbito escolar. Para tanto, estruturou-se um projeto de pesquisa exploratório-descritiva, de caráter qualitativo, delineado como estudo de campo, com proposta de aplicação de questionários aos responsáveis pelas crianças com TEA e aos professores (regentes e de apoio) que tenham contato com elas, seguido de análise de documentos relacionados a essas crianças, a serem disponibilizados pela escola ou pelos próprios responsáveis. O campo de pesquisa está em redes de ensino público e particular. Espera-se, após a coleta de dados e análise de conteúdo dos mesmos, baseada em Bardin (2016), conhecer com mais clareza a realidade da inclusão escolar das crianças com TEA no contexto de municípios selecionados para o desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Jaqueline Ribeiro Barbosa Bordão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
CURRÍCULO E HISTÓRIA INSTITUCIONAL: A FORMAÇÃO TÉCNICA INTEGRADA AO ENSINO MÉDIO NA REDE FEDERAL
Descrição: Um dos desafios da educação e que hoje requer olhar diferenciado não apenas na teoria, mas na prática educativa inserida na comunidade escolar é conseguir desenvolver um currículo verdadeiramente integrado, que é o objeto deste estudo. Objetiva-se neste projeto de pesquisa avaliar se currículos de cursos do Ensino Médio Integrado (EMI) em unidades de Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IF) contemplam os pressupostos discutidos por autores como: Ciavatta (2012), os quais servirão de referência para a investigação. A pesquisa tem cunho qualitativo, por meio de levantamento bibliográfico, análise de documentos oficiais educacionais externos e internos de unidades ou campi, além de entrevistas com gestores, coordenadores, docentes e estudantes de cursos. Os dados coletados serão categorizados e interpretados mediante a análise de conteúdo (BARDIN, 2016). Além de Ciavatta (2012) apoiar-se-á também em trabalhos de autores como: Saviani (2007), Moura (2007), Frigotto; Ciavatta; Ramos (2012; 2005), Ramos (2014), Santomé (1998), Sacristán (2017) e outros. Espera-se compreender se os pressupostos definidos como base para a formação integrada estão contemplados nos currículos de cursos do EMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Kamilla Assis Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Sistema e proposta de revisão de fluxos administrativos em organização multimodal por meio de um Sistema PIMS
Projeto certificado pela empresa VLI MULTIMODAL S.A. em 16/02/2020.
Descrição: Um sistema de automação industrial pode ser classificado em níveis hierárquicos. Esses níveis necessitam comunicar entre si com o objetivo de trocar informações. O primeiro é o nível de controle e supervisão. Nesse nível estão presentes os equipamentos que interagem diretamente com o processo, como instrumentação, CLP (Controlador Lógico Programável), SDCD (Sistemas Digitais de Controle Distribuição) e SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition). O segundo nível é representado pelas ferramentas de gerenciamento da produção, MES (Manufacturing Execution System) e PIMS (Plant Information Management System) (URBANO, 2009; BUCHMANN, 2005).
Os sistemas PIMS adquirem dados de processo de diversas fontes, os armazenam num banco de dados histórico e os disponibilizam através de diversas formas de representação e possibilita gerar integralização de dados, transformar os dados de operação em conhecimento utilizável, criar uma inteligência operacional, otimizar os processos, facilitar a tomada de decisão e consequentemente empoderar os setores das empresas. A principal função de um PIMS é concentrar a massa de dados e permitir transformar dados em informação e informação em conhecimento (CARVALHO et al., 2005).
Objetivos gerais
Realizar a gestão das informações do Terminal Multimodal através do desenvolvimento de um sistema PIMS nas áreas core business: Operação, Manutenção, Planejamento e Processos, num momento de demanda da empresa pela automatização dos processos (pilar Jidoka do Sistema Toyota de Produção) e confiabilidade das informações. 
Objetivos específicos
?	Mapear os processos, sistemas, interfaces com o apoio de uma empresa contratada especializada em automação industrial;
?	Definir as informações a serem geridas pelo PIMS: tela para companhamento de tendências dos principais equipamentos, correlação entre variáveis como: tensão, corrente, temperatura e vibração, rápida visualização dos motivos de falhas a partir de dashboards parametrizados com tolerâncias, análise de falhas em rotas de operação e acompanhamento de indicadores de operação como OEE (Overall Equipament Effectiveness), volumes, bateladas, ciclos e taxas.
Os benefícios esperados de melhores decisões estratégicas e operacionais baseadas em dados em tempo real ou histórico, por exemplo, fornecidos pelas tecnologias da Indústria 4.0, se estendem por todas as indústrias (HAMMER et al., 2017).
A gestão da informação por meio do avanço tecnólogico é fundamental para o crescimento ecnonômico da empresa como aborda a teoria Schumpeteriana (SCHUMPETER, 1982).
O conceito de Indústria 4.0 tem forçado as empresas a seguirem uma jornada rumo a automação dos processos e inteligência operacional. O PIMS é uma solução que oferece o suporte para obter, armazenar, mostrar os dados do processo e gerar informações utilizando os recursos de automação da planta.
Nesse contexto, a proposta deste estudo será gerir as informações do Terminal através do desenvolvimento de um sistema PIMS, promovendo novos modelos de gerenciamento de processos através de informações confiáveis e ágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Cairo Henrique Ferreira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
EDUCAÇÃO CTS CRÍTICA, ENERGIA FOTOVOLTAICA NO CONTEXTO DE CADEIAS PRODUTIVAS: DISCUSSÕES E POTENCIALIDADES TECNOLÓGICAS
Descrição: Pesquisas em educação sinalizam a necessidade de atuar junto à sociedade e com os educandos de forma colaborativa tanto no que se refere à pesquisa como às ações conjuntas, em todos os níveis de ensino. Em educação em Ciências (EC), pesquisadores destacam como meta reconhecidamente importante, o desenvolvimento da capacidade de análise e tomada de decisões ponderadas sobre [e a partir de] discussões de questões sociocientíficas (QSC). O quadro teórico se pauta em estudos da educação CTS e das QSC. Nesse contexto, este projeto se ancora no escopo de pesquisa de inovação tecnológica, cujas objetivações centrais são: (1) problematizar as noções de situação-problema, relacionadas à cadeia produtiva do leite e potencialidades para se discutir QSC, a partir de relações sociocientíficas-tecnológicas e ambientais presentes nas (ou que emergem das) diversas etapas da cadeia produtiva do leite; (2) Contribuir para a consolidação dos programas envolvidos, para a qualificação e formação de estudantes; (3) Promover a integração entre o IF Goiano e a comunidade externa, por meio de elaboração e discussão de soluções e inovações tecnológicas, com foco em cadeias produtivas e(ou) geração e uso de energia fotovoltaica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Paulo Alexandre de Castro - Integrante / António Pedro Costa - Integrante / Serigne Ababacar Cisse Ba - Integrante / Susana Sá - Integrante / Geraldo Sadoyama - Integrante / Adriana Santos Prado Sadoyama - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TECNOLÓGICA E INCLUSÃO
Descrição: Investiga, no campo do Ensino e da Educação Profissional Tecnológica, a perspectiva Inclusiva, temáticas relacionadas a políticas públicas, à formação profissional e tecnológica em contextos educacionais de diferentes níveis de escolarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Paula Silva Resende Fernandes - Integrante / Paulo Vitor Teodoro de Souza - Integrante / Rosângela Lopes Borges - Integrante / Dagna Adelina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
ITENS DE BIOLOGIA NO ENEM COM POTENCIAIS ASPECTOS SOCIOCIENTÍFICOS CATEGORIZADOS POR TEMAS ESTRUTURADORES
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central Identificar e analisar potencialidades à exploração de discussões de QSC a partir de itens de biologia presentes nas edições do Enem (2013-2015), pertencentes aos correspondentes TE (dos PCN+), para fins de contribuir com a implementação de discussões de QSC, no contexto do ensino de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Amanda Brena Barbosa Almeida - Integrante.
2016 - 2017
PRESSUPOSTOS DA EDUCAÇÃO CTS E QUESTÕES SOCIOCIENTÍFICAS-TECNOLÓGICAS ARTICULADAS AO ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA: DESEMPENHO DE ESTUDANTES E MATERIAIS DIDÁTICOS
Descrição: As atuais políticas públicas voltadas ao estabelecimento das relações universidade/escola fundamentadas no diálogo entre a pós-graduação, a graduação e a formação docente apontam para a relevância, cada vez maior, da inserção de grupos de pesquisa nessas relações. Pesquisas em educação sinalizam a necessidade de atuar junto às escolas e com os professores de forma colaborativa tanto no que se refere à pesquisa como às ações pedagógicas conjuntas, em todos os níveis de ensino. Em educação em Ciências (EC), pesquisadores destacam como meta reconhecidamente importante, o desenvolvimento da capacidade de análise e tomada de decisões ponderadas sobre [e a partir de] discussões de questões sociocientíficas (QSC). O quadro teórico se pauta em estudos da educação CTS e das QSC. Nesse contexto, este projeto se ancora no escopo de pesquisa qualitativa e de análise documental, cujas objetivações centrais são: (1) problematizar as noções de situação-problema, interdisciplinaridade, contextualização e QSC em conceitos de ciências e matemática, a partir de relações sociocientíficas-tecnológicas e ambientais presentes em (ou que emergem de) itens do Enem (2014-2015); (2) Contribuir para a consolidação dos programas envolvidos, para a qualificação e formação de professores; (3) Promover a integração escola-instituto, por meio de elaboração e discussão de materiais didáticos, com as atividades de formações inicial e continuada de professores. As questões-guia de pesquisa são: como os itens do exame colocam em jogo a interdisciplinaridade e a contextualização, em ciência, tomando os conceitos científicos? De que forma os itens contextualizados podem potencializar discussões de QSC, em atividades de ensino?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador / Paula Silva Resende Fernandes - Integrante / Danrley Denys de Oliveira Barbosa - Integrante / Laís Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Bolsa.
2012 - 2013
Tensionamentos entre Desafios e Possibilidades da Alternativa Fotovoltaica
Descrição: A demanda energética cada vez mais crescente tem estado bastante em voga e despertado o interesse da comunidade científica, sobretudo, quando o assunto é a sua produção alternativa. As palavras de ordem têm sido: energia limpa e sustentabilidade, quando dessa produção.  Com esse olhar, tenciona-se, neste trabalho, fazer um breve levantamento do estado da arte da produção de energia elétrica a partir de células fotovoltaicas apontando algumas externalidades dela advindas para, então, compará-la com outras formas de utilização (ou, dependendo do caso, uso) e cogeração de energia elétrica. O escopo do trabalho também contempla o planejamento de uma unidade educacional piloto (prédio), em um dos campi do IF Goiano, como possível espaço não-formal de educação em Ciências sob a ótica do movimento Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente ? CTSA, para fins de aprendizagem de conceitos de Física/Ciências cientificamente aceitos e que guardam relação com o tema: Energia, Meio Ambiente e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Fernandes Sobrinho - Coordenador.Financiador(es): INstituto Federal Goiano - campus Urutaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8