2005 - 2008
modelagem de sistemas de resfriamento adiabatico do ar visando estabelecer padrões sobre desempenho minimo
Descrição: Este projeto visa modelar um sistema de resfriamento adiabatico de ar encontrado no mercado brasileiro,visando via simulações saber sua potencialidade de aplicação no brasil e determinação de desempenho minimo ,inicialmente usaremos para validar o modelo a ser desenvovido um sistema encontado no Brasil o qual sera devidamente instrumentado e monitorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Saul Hernandez Mendoza - Coordenador / Gilmar Carossi - Integrante / Juan Gabriel Paz Alegrias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2000 - 2002
desenvolvimento de sistema não convencional de resfriamento rápido de morangos
Descrição: este projeto visa desenvolver sistema de resfriamewnto rápido de morangos, usando de preferencia sistema não convencional de resfriamento ,foi selecionado o ciclo a ar usando um ciclo Joule invertido,este ciclo foi modelado e simulado usando tecnicas de modelagem usando parametros obtiudos de dados do fabricante dos equipamentos,ao mesmo tempo foi feita a modelagem dos morangos submetidos a resfriamento rápido observando sua dinamica e calculando as necesidades de resfriamento por unidade de massa do produto,o mestrando incluido neste projeto modelou os turbocompressores usadosno sistema de refrigeração proposto ,usando modelos propostos no toolkit ASHRAE -1994,fazendo as devidas modificaçãoes do modelo tendo em comta o uso de turbinas e compressores axiais.foi contruido e testado um prototipo do sistema selecionado para analisar a viabilidade tecnica de operação,os resultados obtidos confirman a viabilidade tecnica ,precisando de ajustes no sentido do melhor par de compressor e turbo necessarios que não necessariamente é encontrado pronto no mercado brasileiro.Foram envolvidos nesta pesquisa um recem Doutor , um estudante de graduação assim como um estudante de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Saul Hernandez Mendoza - Coordenador / Jaime vilela resende - Integrante / Gleyzer Martins - Integrante / Carlos alberto de melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
1994 - 1998
bolsa recem Doutor processo TEC0005/2001
Descrição: Foi realizado um estudo sobre o uso dos gases de escapamento demotores Diesel para resfriar ar que poderia ser utilizado para resfriar frutas diretamento no sitio de produção,foi analisado o uso de ciclo a ar movido pelos gases modelada e simulada sua operação assim como montado e testado um prototipo do ciclo a ar movido por um moltor diesel,foi tambem realisado um modelamento numerico do resfriamento de frutas (morangos) para saber as necesidades de ar ,temperaturas, tempo de exposição ,etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Saul Hernandez Mendoza - Coordenador / Jaime vilela resende - Integrante / Gleyzer Martins - Integrante / Rodrigo lisita Ribera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
1994 - 1998
Otimização de processos de refrigeração e conservação de energia aplicada ao resfriamento de morangos Processo TEC 1009/97
Descrição: Este projeto tratou do desenvolvimento de sistema de refrigeração a ar usando gases de escapamento de motores de combustão interna,o sistema foi modelado em base as curvas de operação cedidas pelos fabricantes de turbocompressores no Brasil, foi contruido e testado um prototipo, o qual mostrou a viabilidade tecnica do ciclo a ar assim como as simulações realizadas indicaram que uma combinação de turbos e compressores fora dos sistemas encontrados no mercado ,seria mais conveniente para atingir as condições desejadas do ar em caso de congelamento de frutas tropicais.Deste projeto foi gerada uma ideia que está em fase de patenteamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Saul Hernandez Mendoza - Coordenador / Gleyzer Martins - Integrante / lourival nunes da silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5