2018 - Atual
Fontes de informação no contexto da pós-modernidade: observatório fake news
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória sobre o conceito de pós verdade e fontes de informação na sociedade pós moderna. Para tanto, propõem-se três dimensões metodológicas para responder as indagações investigativas: Quais são os elementos que levam a apropriação da fake news? O que é uma fonte de informação auditada diante do cenário da pós-verdade? Quais os elementos da organização da informação em contexto podem auxiliar no combate a desinformação e as fake news? As dimensões metodológicas são: dimensão descritiva, analítica e estrutural. Objetiva-se a partir da criação de corpus e aplicação da metodologia a formulação do conceito de ?Fonte de informação auditada? e ?Espaços auditados de informação?, além de avançar em aplicações de ?Mídia Literacy? no combate a desinformação. Os resultados desse estudo auxiliarão na composição de um arcabouço conceitual para a compreensão do que é uma fonte de informação e/ou unidade de informação auditada. Também propiciará um panorama para a compreensão de aplicações da Mídia Literacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lorena Tavares de Paula - Coordenador.
2013 - 2016
Nanopublicação e Indexação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Tavares de Paula - Coordenador / Maria Aparecida Moura - Integrante.
2007 - 2009
Informação em Ambiente Virtual de Aprendizado
Descrição: Projeto de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lorena Tavares de Paula - Coordenador.