2011 - Atual
SENSORIAMENTO REMOTO HIPERESPECTRAL APLICADO AOS RECURSOS SOLO E ÁGUA NO SEMIÁRIDO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adunias dos Santos Teixeira em 08/10/2013.
Descrição: Técnicas de geoprocessamento, aliadas ao sensoriamento remoto vêm se constituindo em alternativas adequadas para a solução dos problemas decorrentes da extensão e variabilidade próprios do manejo dos recursos ambientais. Imagens de satélite e espectros provenientes de sensores multi e hiperespectrais são utilizados, juntamente com técnicas de processamento destes dados e dos recursos computacionais, no sentido de fornecer informações adequadas para a caracterização e classificação de solos, avaliação e monitoramento de processos de salinização e qualidade da água. Diante do exposto, este projeto busca o intercâmbio do programa de Pós-Graduação em Sensoriamento Remoto do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Agrícola da Universidade Federal do Ceará, visando à formação de recursos humanos e o desenvolvimento de metodologias apoiadas em técnicas e dados de sensoriamento remoto para subsidiar o monitoramento espaço-temporal da qualidade das águas, o desenvolvimento de metodologias para identificação de solos com problemas de salinidade e sodicidade em áreas irrigadas do semiárido e de levantamentos pedológicos detalhados em perímetros irrigados. Ao final da execução do projeto espera-se que estejam disponíveis bancos de dados espectrais de referência para classificação de tipo de água, de comportamento espectral de diferentes solos submetidos a diferentes níveis de salinidade e sodicidade e a caracterização de diferentes classes de solo; procedimentos metodológicos baseados em sensoriamento remoto para determinação de qualidade de água em reservatórios, elaboração de mapas de salinidade e de classes de solo; chave para identificação dos atributos diagnósticos de solos; mapas de área com problemas de salinização e mapa de classes de solos, além de recurso humano qualificado em sensoriamento remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Coordenador / Raimundo Alípio de Oliveira Leão - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Integrante / Fernando Bezerra Lopes - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento e implementação de estação agrohidrometeorológica automática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adunias dos Santos Teixeira em 08/10/2013.
Descrição: O manejo e o uso dos recursos ambientais carecem de monitoramento e avaliações constantes para adequações e tomadas de decisões que promovam a sustentabilidade e a eficiência de seus usos. Cada ambiente possui características peculiares capazes de lhe garantir a singularidade. Assim, modelos e equipamentos desenvolvidos no contexto de determinado ambiente, se robustos o suficiente para ambientes diversos, geralmente possuem elevado custo, tanto na aquisição como na manutenção. O semiárido brasileiro é um desses ambientes reconhecidamente ímpares cujo manejo ainda carece de desenvolvimento científico e tecnológico que lhe garanta eficiência e sustentabilidade. O desenvolvimento de sensores, processadores e microcontroladores cada vez mais robustos e de melhor performance, além das pesquisas desenvolvidas na aplicação desses componentes em diversas áreas do conhecimento podem proporcionar equipamentos e pessoal qualificado para o monitoramento e manejo adequado dos recursos ambientais. Neste contexto, o presente projeto visa à construção e implementação de estações agrohidrometeorológicas adequadas ao monitoramento e atuação voltados para estudos hidrológicos e manejo da irrigação no ambiente do semiárido brasileiro. O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento, calibração, implantação e avaliação de uma estação agroidrometeorológica automática para ser instalada em microbacias hidrográficas e áreas irrigadas do semiárido brasileiro e diversos sensores para medir grandezas físicas de interesse dos pesquisadores atuantes na caatinga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Coordenador / CRUZ, Tadeu Macryne Lima - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Geovani Costa Barroso - Integrante / Sergio Daher - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de exploração do capital natural de forma sustentável no semi-árido cearense
Descrição: Descrição: Este projeto visa desenvolver estudos que possam definir a resposta hidrológica em micro bacias do semi-árido nordestino onde seja considerada a peculiaridade do regime pluviométrico (chuvas de alta intensidade e curta duração), dos solos predominantes e a resiliência desses recursos; bem como promover a melhoria da qualidade de vida e o despertar da consciência crítica das pequenas comunidades rurais para o manejo e conservação dos recursos solo, água e vegetação do semi-árido cearense. A equipe executora caracterizada por sua formação multidisciplinar e interdisciplinar aplica uma metodologia de trabalho paritariamente exigindo uma contrapartida dos usuários na forma de mão de obra e materiais existentes na própria comunidade. Outro aspecto é a observância do potencial do capital natural utilizado nas atividades, educando os agricultores para a preservação e recuperação do mesmo. Uma atenção especial será dada a estudos de serrapilheira como opção para recuperação das áreas degradadas sem a perda da diversidade do bioma da Caatinga. Um outro ponto a ser dado maior ênfase é o treinamento dos atores da bacia em identificar as ações que degradam a qualidade da água e gerenciar as mesmas, promovendo assim, uma maior disponibilidade hídrica em termo de quantidade e qualidade. O projeto buscará em parceria com outras instituições gerenciadores, (Escola Agrotécnica Federal de Igautu e Prefeitura Municipal de General Sampaio) envolver nessas atividades o jovem morador, pois esses representam os atores atuantes do sistema nos próximos anos. Busca-se, também, identificar nas Escolas Técnicas do interior identificar jovens com potencial para a pesquisa. Finalmente, a garantia do sucesso deste projeto, reside nas parcerias formadas por instituições de diferentes especializações agindo em conjunto, abrangendo os diferentes elos da cadeia educativa aplicada aos moradores do semi-árido, promovendo suas auto-sustentabilidade e a recuperação e conservação do capital nat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Integrante / Eunice Maia de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Elaboração e Análise de Estratégias de Manejo de Irrigação ao Nível de Distrito
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral estabelecer e analisar uma estrategia de manejo para a irrigação ao nível de Distrito, tomando por base os dados obtidos na estação metereorológica do mesmo e dados obtidos em sensores de umidade do solo. A pesquisa está sendo efetuada no Perímetro Irrigado do Baixo Acaraú, tendo do Distrito como Parceiro. A justificativa é que o Distrito de Irrigação Baixo Acaraú, localizado na região norte do estado do Ceará, tem um potencial imediato para a irrigação de mais de 8000 ha com culturas de elevado valor econômico. O solo da região caracteriza-se por apresentar elevada capacidade de infiltração e baixa capacidade de retenção de água, o que o predispõe a uma elevada perda de água por percolazação, reduzindo assim a eficiência de irrigação. Dados preliminares têm demonstrado que a eficiência de aplicação de água no distrito oscila na ordem de 60%, mesmo em sistemas de irrigação que apresentam potencial para elevada eficiência. A consequência ambiental disto é a percolação para o lençol freático de nutrientes, além da própria ascensão do lençol. Apesar da importância do manejo da irrigação, o distrito não dispõe de nenhuma estratégia de manejo parcelar de água, necessitando atualizar a estação agrometeorológica local e testar estratégias de manejo via monitoramento da umidade do solo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Coordenador / CRUZ, Tadeu Macryne Lima - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de algoritmos inteligentes aplicados na coleta de dados em redes de sensores sem fio para o monitoramento e automação de sistemas de irrigação com interface via internet
Descrição: A sustentabilidade ecológica em irrigação pode ser traduzida pelo manejo racional dos recursos hídricos disponíveis, alcançado por uso eficiente, prevenção contra salinização e tratamento adequado de poluentes e pesticidas. A eqüidade consiste em possibilitar a oferta de água a todos os irrigantes, em nível que satisfaça suas necessidades. Um dos problemas clássicos que envolvem o manejo da irrigação é a determinação de quando e quanto irrigar. A escolha do momento de irrigar requer a consideração de algumas variáveis como: fatores do clima, tipo e estádio de desenvolvimento da cultura e capacidade de armazenamento de água no solo. Notadamente, a grande contribuição do adequado manejo da água de irrigação é o controle do uso da água, pois tanto o excesso como a deficiência hídrica causam redução no rendimento de grãos das culturas. A automação e o monitoramento se fazem necessários não somente pela possibilidade da menor exposição do produtor a condições insalubres, mas principalmente por melhorias na operacionalidade dos sistemas, tais como irrigação de grandes áreas no período noturno. Podem-se destacar como vantagens da automação e monitoramento de sistemas de irrigação os seguintes itens: especialização de mão-de-obra; possibilita irrigações noturnas sem necessidade de acompanhamento; diminui a potência de acionamento; diminui custo de bombeamento; precisão nos tempos e turnos de irrigação; eficiência na aplicação de água. Assim, a presente proposta tem como objetivo geral utilizar sensores capacitivos adaptados para coletar e transmitir dados via Rádio Freqüência para desenvolver estratégias de automação da irrigação. Como objetivos específicos o projeto busca: (1) Definir o melhor intervalo de leitura/aquisição de dados pelos sensores de forma a representar bem o processo de umedecimento/secamento do solo, bem como, racionalizar o uso das baterias e memórias no sensor. (2)Testar algoritmos de manejo automatizado da irrigação, quais sejam: Lógica Fuzzy e Redes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Coordenador / CRUZ, Tadeu Macryne Lima - Integrante / Geovani Costa Barroso - Integrante / Sergio Daher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de dispositivos de comunicação sem fio para sensores de umidade do solo aplicados em fruticultura irrigada
Descrição: A tecnologia dos sensores está em pleno desenvolvimento, contudo, trabalhos ainda precisam ser executados para desenvolver sensores de umidade de solo que sejam precisos e de baixo custo. A interconexão em rede de vários sensores, trabalhando sob o domínio de protocolos de comunicação e cooperação, agrega uma enorme praticidade no sensoriamento e automatização da irrigação. Wireless Sensor Network (WSN), trata dessa convergência de três tecnologias microprocessadores, comunicação sem fio, sistemas eletro-mecânicos e sensores inteligentes. Com certa capacidade de processamento, podemos ter uma grande distribuição de nós (sensores) com enorme capacidade de adaptação e auto-configuração pois esses nodos poderiam entrar e sair do ambiente. Os nós seriam projetados em pequenas dimensões com pouca capacidade computacional, mas quando trabalhando cooperativamente, realizariam uma grande tarefa. A topologia das redes wireless possui também a vantagem de mutação dinâmica, onde de acordo com seu protocolo, permite uma auto-configuração compatível com suas limitações de energia elétrica. Os objetivos deste projeto são: 1. Desenvolver Rádios Sensores (ou nodos sensores) para sensoriamento remoto da umidade e temperatura do solo. 2. Adaptar os rádios aos sensores de umidade (em estudo e desenvolvimento pelo departamento de Engenharia Agrícola da UFC), considerando os dois modelos a seguir: a) Sensor tipo capacitivo; b) Sensor tipo tensiométrico. 3. Acoplar os nodos a um sistema de aquisição e tratamento dos dados coletados. 4. Instalar e verificar os nodos sensores em condições de campo, avaliando a sua eficiência com relação à freqüência, durabilidade e integridade dos dados coletados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Adunias S Teixeira - Coordenador / CRUZ, Tadeu Macryne Lima - Integrante / Clemilson Costa Santos - Integrante / Geovani Costa Barroso - Integrante / Sergio Daher - Integrante.
2003 - 2005
Biodigestor para Validação de Sistema Produtivo Auto-Sustentável de Caprinos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a viabilidade técnica e financeira de um sistema produtivo semi-intensivo de caprinos, localizado na região semi-árida nordestina, fazendo uso de fontes hídricas disponíveis para suprimento animal e irrigação de pastagens, e utilizando biodigestores para produção de biofertilizante e biogás, a serem usados para adubação orgânica e fornecimento de energia para pressurização de um sistema de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Firmino Canafistula - Integrante / Paulo C M Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2