2013 - Atual
Método inteligente para prognóstico da reincidência do câncer de mama utilizando lógica fuzzy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / CICILIA RAQUEL MAIA LEITE - Integrante.
2013 - Atual
Plataforma de Telemedicina para Suporte e Acompanhamento de Profissionais da Saúde na Execução de Protocolos de Assistência Utilizados pelos SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 10/04/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador / Jomar Ferreira dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Ferramenta de Telemedicina para Suporte e Acompanhamento de Profissionais de Saúde na Execução de Protocolos de Assistência Pré-Natal e Neonatal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador / Jomar Ferreira dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
OTOLEITOR ? Projeto de um Equipamento Médico-Hospitalar para o Teste Auditivo de Emissões Otoacústicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Integrante / CICILIA RAQUEL MAIA LEITE - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Francisco Milton Mendes Neto - Integrante / Carlos Evandro de Medeiros Fernandes - Integrante / Kayo Luann Nogueira Pinto - Integrante / Filipe Neri Almeida Sizilio - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Método Fuzzy para Auxílio ao Diagnóstico de Câncer de Mama em Ambiente Inteligente de Telediagnóstico Colaborativo para Apoio à Tomada de Decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / LEITE, Cicília Raquel Maia - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Auxílio à Tomada de Decisão Aplicada ao Monitoramente e Proessamento de Sinais Vitais de Pacientes Internados em Ambiente Hospitalar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cicilia Raquel Maia Leite em 10/04/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Karla Haryana Santos Moura - Integrante.
2009 - Atual
Ambiente de Telediagnóstico Colaborativo Utilizando Plataforma Inteligente de Auxílio à Tomada de Decisão
Descrição: Voltada para o telediagnóstico, esta pesquisa tem como principal motivação a possibilidade de disponibilizar à classe médica um ambiente de compartilhamento de exames clínicos, incluindo imagens, para análise e diagnóstico cooperativo, e incorporando recursos de inteligência artificial para apoio à tomada de decisão, culminando em um protótipo que terá como objetivo principal demonstrar a viabilidade e a aplicabilidade das ideias propostas no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Coordenador / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Ana Maria Guimarães Guerreiro - Integrante.
2000 - 2001
Educação a Distância via Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Coordenador.
1998 - 2000
Técnicas de modelagem de workflow aplicadas à autoria e execução de cursos de ensino a distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Regina Medeiros Azambuja Sizilio - Coordenador / Nina Edelweiss - Integrante.