2014 - 2014
Estudo sobre a prevalência de traumatismos dentoalveolares em crianças atendidas na Policlínica Odontológica da UEA no período de 2009 a 2014
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar, por meio da análise de prontuários, a incidência de trauma em dentes decíduos e permanentes, relacionando a causa do trauma com sua ocorrência e a faixa etária da criança, além de classificar e quantificar os diferentes tipos de trauma de acordo com sua incidência e investigar a conduta profissional adotada. As informações coletadas direcionarão pesquisas futuras e podem vir a nortear a criação de um protocolo de trauma eficiente a ser empregado na Policlínica Odontológica da UEA, que obtém recursos suficientes ao alcance dos profissionais e da população, que deveria fazer uso mais amplo destes recursos, diante de uma situação de trauma e, só não o faz, por desconhecimento.
Além disso, por ser uma pesquisa retrospectiva, que visa análise dos prontuários, torna-se um instrumento investigativo eficaz para avaliar como está sendo feita a documentação dos casos possibilitando, assim, averiguar se os futuros cirurgiões dentistas da Universidade Estadual do Amazonas possuem cautela, rigor e detalhamento no preenchimento do prontuário que, embora precise ser feito de forma compacta diante de situação de trauma, não deva ser negligenciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anna Luíza Damaceno Araújo - Coordenador / Naelka Sarmento - Integrante / Walfredo Lassery Rocha de Oliveira Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Análise tomográfica e histopatológica do capuz pericoronário proveniente de terceiros molares inclusos e semi-inclusos extraídos na policlínica da UEA
Descrição: O presente projeto intenciona avaliar e correlacionar achados tomográficos e histopatológicos e abstrair possíveis conclusões para evidenciar a evolução de cistos dentígeros, ameloblastomas e queratocistos a partir de folículos pericoronários espessados e com alterações a nível celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Luíza Damaceno Araújo - Coordenador / Fabiano Gonçalves Conrado - Integrante / Pedro Henrique Ribeiro Arantes - Integrante / Marcelo Vinicius de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação do conhecimento sobre Doação de Órgãos e Tecidos em Universitários da Área de Saúde da Universidade do Estado do Amazonas - UEA
Projeto certificado pela empresa Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Amazonas em 16/04/2013.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, transversal, e prospectivo, através de questionário padronizado para a coleta das informações, que visa conhecer o grau de informação sobre o processo de doação de órgãos e tecidos no estado do Amazonas, em estudantes universitários dos cursos de Enfermagem, Odontologia e Medicina, da Universidade do Estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Luíza Damaceno Araújo - Integrante / Leny Nascimento da Motta Passos - Coordenador / MARIANA CERUTI FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.