2020 - Atual
Teorias políticas da civilização: heranças iluministas e desafios contemporâneos
Descrição: O presente projeto pretende averiguar como se configuram, atualmente, as teorias políticas da civilização, buscando compreender tanto a sua diferença específica em relação às teorias progressistas do iluminismo e das filosofias da história do século XIX, como, em chave comparativa, a sua diversidade contemporânea. Se o tema da barbárie parece dominar boa parte da reflexão teórica da política desde o final da Segunda Guerra Mundial é razoável supor, dados os resultados preliminares de uma primeira investigação associada ao projeto de pesquisa anterior sobre o conceito de violência, que o tema da civilização volta à tona nestas primeiras década do século XXI, seja na perspectiva de um choque de civilizações (p.ex., Huntington), seja na denúncia da barbárie interna às democracias tal como as conhecemos hoje (p.ex., Todorov). No entanto, o conceito de civilização e as teorias políticas a ele associadas não trazem mais as suas formas tradicionalmente conhecidas, especialmente quando se incorpora como uma necessidade, a consideração da tecnologia e do meio-ambiente na imaginação dos futuros possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
2016 - 2020
Conceitos de violência política: a teoria política e a Primeira Guerra Mundial
Descrição: O presente projeto pretende compreender as alterações operadas no conceito de violência, tal como apreendido pela reflexão política europeia, a partir da experiência da Primeira Guerra Mundial. Embora a violência esteja presente na prática política desde tempos imemoriais, a tradição da teoria política clássica e moderna tem a vocação de eliminá-la das relações políticas, à exceção do reconhecimento de sua necessidade como instrumento de manutenção da ordem ? como no monopólio legítimo da violência de que falava Max Weber e que já podíamos encontrar no Leviatã hobbesiano ? e de seu uso quase inevitável nos contextos da impossibilidade de tal monopólio, seja na guerra ou na revolução. 
A pesquisa que se pretende fazer parte da hipótese de que as experiências vividas no início do século XX, em particular a Grande Guerra (mas também a Revolução Bolchevique como concebeu Elie Halévy em 1930), alteraram uma autorreferência humana produzida pela modernidade europeia, em particular por várias de suas vertentes iluministas, que supunha que a humanidade vivia um processo civilizatório sem fim que extirparia, ou pelo menos tornaria completamente marginal, o uso da violência para a resolução de conflitos políticos. O choque provocado pela inesperada carnificina decorrente da guerra iniciada em 1914 parece ter produzido, simultaneamente, um forte declínio das crenças tradicionais da evolução progressiva da humanidade e do aperfeiçoamento pacífico e racional das relações políticas e sociais, associado a uma espécie de reinscrição da violência na autorreferência europeia acerca da natureza humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Violações de direitos humanos no Brasil (1964-1966)
Descrição: Pesquisa a ser realizada, com outros seis pesquisadores (mestrandos de História e de Direito), em vários acervos documentais do Estado do Rio de Janeiro, para auxiliar aos trabalhos da Comissão Nacional da Verdade, criada pela Lei n. 12.528/2011, com a finalidade de examinar e esclarecer violações de direitos humanos no período entre 1946-1988, com especial atenção às graves violações cometidas por agentes estatais durante o regime ditatorial militar. O especialista planejará e coordenará a investigação nos acervos definidos como prioritários pela Comissão Nacional, será responsável pela análise e sistematização dos dados a partir dos relatórios parciais dos pesquisadores e pela elaboração dos relatórios finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador / Rafael Cataneo Becker - Integrante / Agnes Alencar de Castro Pastor - Integrante / Caroline Bárbara Ferreira Reis - Integrante / Camila Aparecida Braga Oliveira - Integrante / Roberta Clapp de Souza - Integrante / Fernanda Telha Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
História universal, progresso e ação: história dos conceitos e teoria política na situação epistemológica contemporânea
Descrição: O presente projeto dá continuidade e amplia, criticamente, o trabalho que venho realizando acerca das relações entre a história dos conceitos e a teoria política, que se iniciou com o projeto Contextualismo lingüístico e história conceitual: o debate teórico-metodológico contemporâneo sobre a história da teoria política (CNPq, 2003-2006), e recebeu desenvolvimentos teóricos e empíricos no contexto do projeto de pesquisa Teoria Política e História dos Conceitos: recepção e mudança conceitual, que se encerra em fevereiro de 2012 (CNPq) e em meu estágio pós-doutoral junto a Universidade de Stanford em 2008-2009. Em suas linhas gerais, trata-se de explorar: a) os limites e a produtividade da história conceitual para a elaboração da teoria política; b) os modos pelos quais as atividades de re-semantização e de inovação conceitual conformam horizontes de expectativas para a ação que se quer construtora de futuros; c) mais especificamente, os modos pelos quais o conceito de história e seus correlatos, ao articularem espaço de experiências e horizonte de expectativas (Koselleck), determinam aquilo que, no presente, é dado à ação poder desenvolver ou não; d) as conseqüências para o disposto nos dois itens anteriores se considerarmos verdadeira a hipótese de que o conceito de história, tal como concebido até recentemente, em termos iluministas ou hegelianos, como um processo universal de desenvolvimento (progresso) das capacidades ou do espírito humanos em direção a um télos passível de ser conhecido antecipadamente ? as Luzes, a felicidade, a liberdade ?, não é mais operativo na situação epistemológica contemporânea (Gumbrecht); e) as conseqüências desta última proposição para a teoria política, especialmente no que diz respeito à atualização ou re-semantização contemporâneas de valores que, nas concepções modernas de história, eram dados como temporalmente ultrapassados e anacrônicos; f) finalmente, procuro investigar de que modo as teorias e os métodos desenvolvidos no âmb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2012
Caminhos do moderno: pensamento, arte e política
Descrição: Uma investigação sobre o mundo contemporâneo, voltada para aspectos da arte, do pensamento e da política, exigirá a explicitação e discussão das noções de história e de tempo histórico em uma perspectiva multidisciplinar. Para isso, deverá contar com a participação de pesquisadores das áreas de história, filosofia, história e teoria da arte e teoria política. Espera-se que este trabalho em colaboração propicie a aproximação das várias áreas acadêmicas envolvidas. A produção de ensaios e de livros também é esperada. Alunos de pós-graduação poderão ser integrados à pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador / Eduardo Jardim de Moraes - Integrante / Luiz Camilo Osório - Integrante / Otavio Leonídio - Integrante.
2006 - 2012
Teoria Política e História dos Conceitos: recepção e mudança conceitual (com uma primeira aplicação ao pensamento político brasileiro)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
2004 - 2010
História dos Conceitos e Teoria Política e Social
Descrição: O grupo História dos Conceitos e Teoria Social e Política reúne pesquisadores nas áreas de Ciências Sociais e História para discutir as relações entre a história dos conceitos e das idéias políticas e sociais e a elaboração teórica das disciplinas inscritas no âmbito das ciências humanas. Entre as suas finalidades está a de propiciar um espaço para o desenvolvimento e o aprimoramento de metodologias de pesquisa nos campos da teoria e da história do pensamento político e social, promovendo a troca de experiências, de conhecimentos e de referências bibliográficas entre pesquisadores de várias instituições no Brasil e exterior. Além de auxiliar a produção de dissertações de mestrado e teses de doutorado, a atividade acadêmica do grupo se estende à promoção de eventos, seminários e palestras e à colaboração de seus membros na produção de artigos e textos acadêmicos. Por fim, importa ao grupo a produção e organização de material de referência para a pesquisa, tais como uma coleção de textos básicos de teoria e metodologia da história dos conceitos, um banco de dados bibliográficos e artigos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador / Heloisa Murgel Starling - Integrante / João Feres Jr. - Integrante / Bernardo Medeiros Ferreira da Silva - Integrante / Christian Edward Cyril Lynch - Integrante / Ivo Jose de Aquino Coser - Integrante / Maria Elisa Noronha de Sá - Integrante / Thamy Pogrebinschi - Integrante.
2003 - 2006
Contextualismo lingüístico e história conceitual: o debate teórico-metodológico contemporâneo sobre a história da teoria política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2003
A Questão do Moderno na História da Cultura Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Integrante / Eduardo Jardim de Moraes - Integrante / Ricardo Benzaquen de Araújo - Integrante / Berenice Cavalcante - Integrante / Ilmar Rohloff de Mattos - Integrante / Luiz Costa-Lima - Integrante / Francisco José Calazans Falcon - Coordenador / Margarida de Souza Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Virtude e Interesses na Teoria Política da Democracia de Alexis de Tocqueville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
1996 - 1997
Historiografia, Responsabilidade e Interesses na Teoria da História de Alexis de Tocqueville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
1992 - 1994
Elementos para uma História da Historiografia Brasileira acerca dos Movimentos Messiânicos e Milenaristas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1991
Laboratório de Teoria e Historiografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Integrante / Cesar Augusto Coelho Guimarães - Integrante / Berenice Cavalcante - Coordenador.
1988 - 1989
História e Política: Usos da Historiografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
1988 - 1988
Lei e Ação: As características da História Racional-Explicativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.
1985 - 1985
O Tratamento Oficial ao Menor Desassistido no Brasil: Uma Perspectiva Histórica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1984
Estudo de Avaliação e Crítica das Relações entre os Formatos Institucionais dos Currículos Mínimos e Plenos e a Dinâmica Universitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gantus Jasmin - Integrante / Ilmar Rohloff de Mattos - Coordenador / Marco Antonio Pamplona - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.