2019 - Atual
Red de Investigación sobre el Sedentarismo y la Actividad Física en el Ambito Escolar
Descrição: A Red Iberoamericana de Investigación sobre el Sedentarismo y Actividad Física en el Ámbito Escolar (RISAFAE), adscrita a la Asociación Universitaria Iberoamericana de Posgrado AUIP, con intención de contribuir al conocimiento y la innovación promoviendo y apoyando programas con estrategias que coadyuven a la disminución del sedentarismo y aumento de la actividad física en niños y jóvenes en el ámbito escolar a través de acciones académicas que engloban la formación docente, la investigación, la difusión y divulgación de la ciencia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Anelise Gaya - Integrante / Javier Arturo Hall López - Integrante.
2017 - Atual
Physical Education and Sport Journals in the Social Science Citation Index: The Economics of Publishing and Politics of Language from the Perspective of Editors in English Journals
Descrição: The general objective of this project is to analyze how Physical Education and Sports journals included in the Social Science Citation (SSCI) - Web of Science have been dealing with the implicit demands to increase their Impact Factor with the increased submission of articles originally written by non-EFL authors.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Denise Gastaldo - Integrante / Peter Donnelly - Integrante.
2017 - Atual
Qualitative Health Research in Brazil and Canada: Methodological Strategies for Excellence in Researchers? Education
Descrição: The goal of this project is to conduct a comparative study to understand the gaps and strengths in qualitative researchers? education in Brazil and Canada to consolidate a postgraduate training network in Qualitative Health Research among the Universidade de Brasilia (UnB), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal do Ceara (UFC) and the Center for Critical Qualitative Health Research (CCQHR), University of Toronto (UofT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Integrante / Denise Gastaldo - Coordenador / Brenda Gladstone - Integrante / Maria Lúcia Bosi - Integrante / Maria Inês Gandolfo Conceição - Integrante.
2012 - 2014
Educação Física e Saúde: a Mobilização de saberes para atuação nos Polos de Academia da Saúde no Brasil
Descrição: Programas no âmbito da promoção da saúde envolvendo práticas corporais/atividade física começam a ter maior visibilidade no Sistema Único de Saúde (SUS) com a publicação da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) no ano de 2006, a qual dispõe sobre diretrizes e estratégias de promoção da saúde no SUS. Recentemente, através da Portaria nº 719GM/MS de 07 de abril de 2011, foi lançado pelo Ministério da Saúde, o Programa Academia da Saúde. Esse espaço será um campo de atuação para profissionais da área de saúde, especialmente profissionais de educação física. Esta proposta de trabalho terá como objetivo principal compreender quais saberes são mobilizados pelos profissionais de educação física que trabalham nas Academias da Saúde, para desenvolver suas atividades suprindo as demandas das comunidades que compõem estes espaços. De forma específica, busca identificar de onde provém os saberes mobilizados, em que momento são requeridos e como podem ser articulados com o trabalho da educação física, não somente nas Academias da Saúde, mas em outros serviços de saúde da educação física. O enquadramento do termo saberes adotado aqui se aproxima da discussão realizada por Tardiff (2000, 2002) no campo da educação.A coleta dos dados será realizada com profissionais de educação física que atuam em 374 polos de Academia da Saúde no Brasil, os quais estão distribuídos em 301 municípios. A primeira etapa da coleta consistirá no envio aos profissionais de educação física, por e-mail, de um breve questionário que além de questionar o interesse em participar do estudo, também servirá como termo de consentimento firmado pelos que o responderem. A segunda etapa consistirá na realização de entrevistas semiestruturadas, suportadas na pesquisa qualitativa e também vistas nos trabalhos que empregaram a análise de conteúdo como estratégia de análise dos dados. Serão feitas entrevistas com o auxílio de ferramentas virtuais como Skype, Facebook e Google Talk, as quais serão gravadas e posteriormente transcritas. Para a organização e interpretação dos dados oriundos das entrevistas, será utilizada a Análise de Conteúdo (BARDIN, 2009; MINAYO, 2007), com o emprego da técnica de análise de conteúdo temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Marcelo Skowronski - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A Prática curricular dos professores de Educação Física após o Referencial Curricular do Rio Grande do Sul
Descrição: O movimento de renovação da Educação Física (EF), já atravessa três décadas de ponderações e argumentações quanto ao lugar da disciplina no contexto escolar. Já na legislação tem seu lugar garantido há pelo menos dezessete anos, desde a promulgação da LDB 9394/96, a qual guindou a EF como componente curricular na Educação Básica. Contudo, isso não assegura que os alunos tenham acesso aos saberes sistematizados de responsabilidade da disciplina, pois em muitas escolas, a EF é um tempo/espaço sem uma intencionalidade efetiva de ensino/aprendizagem. Em meio aos diferentes motivos que podem configurar essa situação, se destaca a falta de tradição no que se refere à prática curricular da área. Os próprios professores tem apontado isso como um dos elementos que desvalorizam a EF no contexto escolar. Por outro lado, na última década, o desenvolvimento de propostas curriculares em vários estados brasileiros, para as disciplinas que compõe a grade curricular das escolas, permitiu a EF, espaço para organizar os saberes escolares com os quais opera. Nesse movimento nacional de produção de orientações educacionais, no estado do Rio Grande do Sul, foi apresentado em 2009, um referencial curricular para a Educação Física (RCEF) nos anos finais do Ensino Fundamental e para o Ensino Médio. A partir de elaborações como essas e as investigações já existentes sobre a organização curricular, emanam questões sobre como os professores vinculam isso a sua prática. Desse modo, o objetivo dessa pesquisa é identificar o modo como os professores lidam com aprática curricularem Educação Física nas suas escolas após a introdução dos Referenciais Curriculares na Rede Estadual de Ensino do RS. Metodologicamente se configurará em uma pesquisa qualitativa descritiva, realizada em duas etapas: 1ª) questionário online, cujo foco é mapear os professores e os critérios de seleção dos participantes e a 2ª) entrevistas online com professores, localizados através dos critérios estipulados a partir do retorno dos questionários da primeira etapa da pesquisa. As entrevistas serão analisadas a partir das narrativas que permitem compreender como os docentes lidam com a prática curricular. O desafio desta pesquisa está centrado no levantamento de informações que possam embasar a relação dos professores de Educação Física com esses documentos em sua prática curricular, no sentido de contribuir para que as produções nessa área se aproximem com a realidade dos campos de atuações, bem como da pertinência de tais materiais para a EF para os professores que nela atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Giliane Dessbesell - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Projeto Revista Movimento
Descrição: O Projeto Revista Movimento busca dar continuidade à proposta editorial do periódico, qualificando-se, cada vez mais, para que possa cumprir o seu papel: ser um canal de divulgação das pesquisas realizadas no Brasil e no exterior acerca de temáticas que estabeleçam diálogos entre a Educação Física/Esporte e as Ciências Sociais e Humanas; fomentar o debate no interior da sua comunidade de interesse; e proporcionar elementos para a melhoria da qualidade da intervenção profissional dos professores de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Vicente Molina Neto - Integrante / Marco Paulo Stigger - Integrante / Ivone Job - Integrante / Elisandro Schultz Wittizorecki - Integrante / Mauro Myskiw - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
A Educação Física como componente curricular na educação profissional: continuidades e descontinuidades entre as antigas Escolas Profissionalizantes e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Compreender as continuidades e descontinuidades no processo de legitimação do componente curricular Educação Física: das Escolas Profissionalizantes de Bento Gonçalves, Porto Alegre, Rio Grande e Sertão aos campi Bento Gonçalves, Porto Alegre, Rio Grande e Sertão do IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Eduardo Marczwski da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Políticas de formação em educação física e saúde coletiva: atividade física/práticas corporais no SUS
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional entre UFRGS, USP e UFES que busca investigar e problematizar políticas de formação voltadas para capacitação e sensibilização de estudantes de educação física para atuação em saúde coletiva e análise da implementação de práticas corporais junto ao SUS. Os estudos ocorrem no âmbito das ciências humanas e sociais e terão como ponto de partida investigativo o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde), que se destaca como um elemento de potencialização da reorientação da formação em educação física voltada para a saúde coletiva. Além das análises das propostas formativas e das práticas promovidas em tal Programa nos cursos de educação física, desenvolver-se-ão, neste projeto, também, estudos que pretendam englobar investigações ampliadas que tematizem as relações entre práticas corporais e saúde desde seu trato conceitual até as distintas possibilidades formativas e de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) Doutorado: (8) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Felipe Wachs - Integrante / Rute Viégas Nunes - Integrante / Cibele Biehl Bossle - Integrante / Valter Bracht - Integrante / Yara Maria de Carvalho - Integrante / Ivan Marcelo Gomes - Integrante / Alessandra Xavier Bueno - Integrante / Luiz Alberto dos Santos Ferreira - Integrante / Marcelo Skowronski - Integrante / Giliane Dessbesell - Integrante / Humberto Luis de Cesaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Atividade Física no SUS na visão dos usuários do Distrito Glória-Cruzeiro-Cristal
Descrição: Prospectar e mapear os sentidos atribuídos pelos usuários do SUS do Distrito Assistencial Glória/Cruzeiro/Cristal (DAGCC) em Porto Alegre, mais especificamente aqueles pertencentes aos serviços de saúde que contam com monitores de Educação Física do Programa PET-Saúde, e analisar o grau de penetração das recomendações sobre atividade física e saúde chanceladas pela Organização Mundial da Saúde na referida população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Felipe Wachs - Integrante / Cibele Biehl Bossle - Integrante / Rafaela Michels da Rosa - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Alessandra Xavier Bueno - Integrante / Luiz Alberto dos Santos Ferreira - Integrante / Rogério Silva de Souza - Integrante / Marcelo Skowronski - Integrante.
2010 - 2014
A emergência da pesquisa no currículo de formação inicial em Educação Física da ESEF/UFRGS: um estudo genealógico
Descrição: Este projeto de pesquisa é oriundo de um estudo sobre os currículos de formação superior em Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (ESEF/UFRGS), que foi realizado pelo grupo de estudos e pesquisa Políticas de Formação em Educação Física e Saúde (POLIFES), em 2010, por ocasião dos 70 anos do início das atividades da ESEF/UFRGS. O Núcleo UFRGS da Rede CEDES (Centros de Desenvolvimento de Esporte Recreativo e de Lazer), composto por vários grupos de pesquisa e financiado pelo Ministério do Esporte, desenvolveu o projeto ESEF 70 Anos, que tinha como objetivo analisar o papel da ESEF/UFRGS no desenvolvimento da Educação Física, do Esporte e do Lazer nos âmbitos local, regional e nacional. O grupo POLIFES encarregou-se de investigar os momentos significativos da história curricular dos cursos de Educação Física oferecidos pela ESEF/UFRGS ao longo deste período. Os resultados desta investigação foi possível perceber que a partir de 1987 a pesquisa ganha força no currículo da ESEF/UFRGS. A partir desse ano parece ocorrer uma descontinuidade na forma de pensar a formação do professor de Educação Física, de uma formação voltada para a prática para uma formação dirigida para a pesquisa. Em função destes achados, a presente pesquisa trata de problematizar os elementos que tornaram possível essa mudança. Quais acontecimentos teriam permitido tal modificação? Para conduzir o trabalho investigativo nesta direção, o trabalho está apoiado metodologicamente na genealogia inspirada na perspectiva de Michel Foucault. Em função do vínculo teórico com a genealogia foucaultiana, este projeto pretende compreender as condições de possibilidade da emergência da pesquisa no currículo de formação inicial em Educação Física da ESEF/UFRGS. Para tanto, serão analisados documentos do acervo do Centro de Memória do Esporte (CEME), do Laboratório de Pesquisa do Exercício da ESEF/UFRGS (LAPEX), do Programa de Pós-Graduação em Ciências do Movimento Humano (PPGCMH), da Revista Movimento, da Biblioteca Edgar Sperb, do Colégio Brasileiro de Ciências do Esporte (CBCE), do Programa de Educação Tutorial da ESEF/UFRGS (PET) e do marco regulatório educacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Cibele Biehl Bossle - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Escola de Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1940-2010): mapeando cenários da formação profissional e da produção do conhecimento em políticas públicas de esporte e lazer
Descrição: O presente projeto é parte integrante do Núcleo UFRGS da REDE CEDES do Ministério do Esporte e pretende analisar a trajetória percorrida pela Escola de Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (ESEF- UFRGS) ao longo de seus 70 anos de existência, através do mapeamento de cenários acerca da formação profissional e da produção do conhecimento em políticas públicas de esporte e lazer. Além de um estudo historiográfico que propõe a reconstrução da memória da instituição, os outros dois eixos do projeto contemplarão as respectivas temáticas de pesquisa: a) Formação docente oferecida pela ESEF/UFRGS e sua repercussão na rede municipal de ensino de Porto Alegre e no sistema de ensino superior; b) Produção do conhecimento no âmbito das políticas públicas de esporte e lazer pela ESEF/UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Integrante / Vicente Molina Neto - Integrante / Janice Zarpellon Mazo - Integrante / Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Marco Paulo Stigger - Integrante / Felipe Wachs - Integrante / Rute Viégas Nunes - Integrante / Cibele Biehl Bossle - Integrante / Ana Paula Pagliosa Bastos - Integrante / Felipe Freddo Breunig - Integrante / Tiago Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Diagnóstico Comunitário de Saúde do Distrito Docente-Assistencial Glória/Cruzeiro/Cristal
Descrição: Trabalha na Identificação na área do Distrito Glória-Cruzeiro-Cristal dos problemas de saúde da população, os recursos de saúde existentes, características destes serviços e seu grau de orientação à APS, e as potencias formas de enfrentamento dos problemas encontrados e como as várias disciplinas que fazem parte do PET-Saúde podem contribuir neste processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Regina Rigatto Witt - Coordenador / Marcio Pezzini Franca - Integrante / Rosemarie Gartner Tschiedel - Integrante / Maurem Ramos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2008 - 2010
Concepções de sedentarismo na cultura corporal urbana
Descrição: O presente projeto é parte integrante da linha de pesquisa Representações Sociais do Movimento Humano (PPGCMH) e vinculado ao Grupo de Estudos sobre Cultura e Corpo (GRECCO). Tem como ponto de partida os achados de uma pesquisa de doutorado (FRAGA, 2006) e de uma pesquisa desenvolvida pelo Núcleo UFRGS da Rede CEDES (FRAGA; WACHS, 2007). O objetivo geral é verificar o grau de penetração das mensagens veiculadas por programas de promoção de estilos de vida fisicamente ativos na população freqüentadora de parques públicos da cidade de Porto Alegre e analisar as concepções de sedentarismo predominantes entre os participantes de um programa de orientação de atividade física. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Felipe Wachs - Integrante / Ivana Teixeira - Integrante / Leonardo Trápaga Abib - Integrante / Cibele Biehl Bossle - Integrante / Rafaela Michels da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Os estágios de docência e a formação de professores em educação física: um estudo de caso no curso de licenciatura da ESEF/UFRGS
Descrição: Este projeto de dissertação está centrado na análise dos estágios de docência que compõem o currículo formador em Licenciatura da Escola de Educação Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (ESEF/UFRGS). Problematiza o impacto das recentes mudanças nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, mais detidamente nos estágios curriculares, na formação inicial em Educação Física, sob a perspectiva dos estagiários. Entre as alterações curriculares implantadas destaca-se a ampliação da carga horária dos estágios, que no caso específico da ESEF/UFRGS passou de 150 horas cursadas em um único semestre para 450 horas distribuídas em três semestres e nos três níveis de ensino (educação infantil, ensino fundamental e médio). Tal alteração nos estágios da licenciatura, associada à implantação do bacharelado, produziu vários efeitos na organização curricular da ESEF/UFRGS, especialmente na relação entre formação teórica e prática pedagógica em educação física. Para investigar os efeitos destas alterações na formação dos licenciados em Educação Física serão analisadas as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, os documentos disponíveis on-line pela Coordenadoria das Licenciaturas da Pró-Reitoria de Graduação da UFRGS (órgão responsável pela normatização das reformas curriculares), os currículos dos cursos de Licenciatura em Educação Física da ESEF/UFRGS, bem como toda a documentação disponível na Comissão de Graduação da Educação Física (COMGRAD) da ESEF/UFRGS. Além da análise documental, serão realizadas entrevistas com os alunos que estiverem cursando o estágio de docência no segundo semestre de 2009 na ESEF/UFRGS. Este movimento analítico estará baseado na revisão da produção acadêmica pertinente à formação inicial, mais especificamente aos estágios de docência, e estará sustentado em autores que lidam com os estudos de currículo no campo da Educação em articulação com autores que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Rute Viégas Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Educação física e surdez: a experiência visual nas práticas corporais escolares
Descrição: Uma das características marcantes da docência em educação física é a diversidade do campo de atuação. Ensinar em diferentes espaços, e para distintos públicos, implica uma preparação do professor que não apenas trabalhe de forma sistemática os elementos da cultura corporal, mas também contemple uma escuta sensível sobre cada particularidade discente. Um dos grupos discentes que traz um arcabouço cultural repleto de significados é a comunidade surda. A pesquisa é de cunho qualitativo de inspiração etnográfica e será realizada em uma escola que apresenta como elemento de aglutinação a surdez discente. O objetivo da pesquisa é descrever, a partir de observações de campo, análise documental e entrevistas como a educação física emerge no contexto da escola para surdos e quais as relações que esta disciplina estabelece na formação das identidades culturais da surdez. A matriz ouvinte no currículo do curso de educação física acaba gerando um grande desconhecimento das práticas corporais da surdez, resultando numa dicotomia entre a educação física na escola para surdos (imposta, não levando em consideração as relações que ali se estabelecem) e a educação física da escola de surdos (a que emerge desse escopo de particularidades). A pretensão é a de fornecer ferramentas aos futuros professores de educação física para que possam interagir nesse espaço singular que extrapola a barreira de comunicação: português para ouvintes e Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) para surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Políticas de promoção da saúde na gestão do lazer em Porto Alegre
Descrição: O presente projeto é parte integrante do Núcleo UFRGS da REDE CEDES do Ministério do Esporte e pretende investigar políticas de saúde na gestão pública do lazer em Porto Alegre. Tem como ponto de partida os achados dos primeiros projetos desenvolvidos pelo Núcleo UFRGS da Rede CEDES (FRAGA; WACHS, 2007, STIGGER; GONZÁLEZ; SILVEIRA, 2007, GOELLNER; JAEGER, 2007). O objetivo geral é verificar o impacto social das políticas promoção da saúde na gestão do lazer no processo de significação da prática física como elemento de promoção da saúde, nas sociabilidades aí decorrentes e, finalmente, no estilo de vida da população urbana freqüentadora de parques e praças públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Janice Zarpellon Mazo - Integrante / Silvana Vilodre Goellner - Integrante / Marco Paulo Stigger - Integrante / Igor Ghelman Sordi Zibenberg - Integrante / Ivana Teixeira - Integrante / Johanna Coelho Von Mühlen - Integrante / Edson Bertuol - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Educação física e saúde mental: práticas corporais como alternativa desinstitucionalizante em centros de atenção psicossocial
Descrição: É um projeto de dissertação que discute, de modo geral, a inserção da educação física enquanto recurso terapêutico no cuidado em saúde mental e, de modo específico, investiga como as práticas corporais mobilizam componentes (des)institucionalizantes no cuidado em saúde mental em Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Trata-se de uma pesquisa qualitativa, baseada na observação participante de cunho etnográfico, que utilizará como ferramenta a análise de discurso. Fundamenta-se nos pressupostos teóricos pós-estruturalistas, especialmente nos trabalhos de Michel Foucault, e nos autores do campo da saúde mental, tais como Paulo Amarante, Franco Basaglia, Peter Pàl Pelbart entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Felipe Wachs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
REDE CEDES ESEF/UFRGS - Centro de Desenvolvimento do Esporte e do lazer da escola de Educação Física da UFRGS
Descrição: Em consonância com as premissas especificadas pelo Ministério do Esporte (ME), por intermédio da Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e do Lazer para a criação e funcionamento dos Centros de Desenvolvimento do Esporte e Lazer (CEDES), a Escola de Educação Física da UFRGS implantou o Núcleo UFRGS da REDE CEDES. Nesta etapa inicial, o núcleo estará totalmente voltado aos princípios da rede no âmbito do esporte recreativo e do lazer, ou seja, à "produção e difusão do conhecimento por meio de estudos e pesquisas, bem como a promoção do avanço científico e tecnológico desta área" (ME, 2005). O Núcleo se efetivou a partir da execução de três projetos: (1) O Esporte na Cidade: um estudo sobre as sociabilidades esportivas, a caracterização sociocultural e a apropriação dos espaços públicos urbanos, coordenado pelo Professor Doutor Marco Paulo Stigger; (2) Garimpando Memórias: esporte, lazer e educação física em Porto Alegre, coordenado pela Professora Doutora Silvana Vilodre Goellner; (3) Estilo de vida ativo versus Sedentarismo: efeitos de um programa de promoção de atividade física e saúde na cultura corporal urbana, coordenado pelo Professor Doutor Alex Branco Fraga. Os três projetos estão vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciências do Movimento Humano (PPGCMH/ESEF/UFRGS), área de concentração "Movimento Humano, Cultura e Educação", linha de pesquisa "Representações Sociais do Movimento Humano". Articulam-se teórica e metodologicamente no campo das representações sociais, etnografia, historiografia cultural e análise de discurso midiático, que dão sustentação às análises sobre fenômenos contemporâneos do esporte recreativo e do lazer na cidade, a recuperação e documentação da memória das práticas esportivas regionais, bem como, as crenças circulantes em programas de promoção da saúde acerca dos benefícios da prática física e sua repercussão na cultura do movimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Integrante / Silvana Vilodre Goellner - Integrante / Marco Paulo Stigger - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Estilo de vida ativo versus sedentarismo: efeitos de um programa de promoção de atividade física e saúde na cultura corporal urbana
Descrição: Este foi um dos projetos inaugurais das atividades de pesquisa desenvolvidas pelo Núcleo UFRGS da REDE CEDES, Ministério do Esporte. A intenção inicial era investigar em uma comunidade particular o grau de penetração da massiva circulação de mensagens que informam sobre a correlação positiva entre os trinta minutos de atividade física moderada e saúde (PATE et al., 1995) e apontar possíveis efeitos do processo de disseminação dessas recomendações na cultura corporal urbana local. Utilizamos como ponto de partida os achados da tese Exercício de informação: governo dos corpos no mercado da vida ativa (Fraga, 2005), para analisar os significados atribuídos pela população de caminhantes de um parque público na cidade de Porto Alegre aos conceitos de atividade física, sedentarismo e saúde. O local selecionado foi o Parque Mascarenhas de Moraes, mais conhecido como Parque Humaitá, onde vem sendo desenvolvido pela Prefeitura Municipal o programa ?Lazer e Saúde?. O projeto foi concluído em agosto de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Branco Fraga - Coordenador / Gabriel Melero - Integrante / Igor Ghelman Sordi Zibenberg - Integrante / Dagoberto de Oliveira Machado - Integrante / Felipe Wachs - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12