2022 - Atual
As trajetórias de desenvolvimento da América Latina e do Leste Asiático na Economia-Mundo Capitalista, em perspectiva comparada (1500-1850, 1850-1980, 1980 em diante)
Descrição: Uma das questões mais desafiadoras para as ciências sociais é encontrar explicações convincentes para o seguinte fato: Com três ou quatro exceções, entre as quais Brasil, México e Chile, todos os países da América Latina (AL) se encontram na periferia da economia-mundo capitalista (E-MC),  isso desde que ambas as entidades (AL e E-MC) surgiram no século XVI.  Em geral, as explicações para esse baixo nível de desenvolvimento econômico são buscadas nas histórias individuais de cada país. Contudo, se a maioria deles se encontra na mesma condição, não é razoável pensar que pode haver características comuns que os impedem de ascender na hierarquia do poder e da riqueza mundiais? E essas causas comuns não seriam aquelas da região a que pertencem esses países, quer dizer, a América Latina? Em caso positivo, quais seriam essas causas, como identificá-las?
Inspirados por autores que consideram que o enfoque regional é mais apropriado para estudar as trajetórias de desenvolvimento econômico de países do Leste Asiático, concluímos que o enfoque regional também pode ser útil para entender a posição atual dos países latino-americanos dentro da economia-mundo capitalista. Para essa compreensão, a pesquisa pretende ampliar o espaço e o tempo da comparação entre as duas regiões, inserindo-as em uma entidade maior, a economia mundo capitalista, que tem suas próprias temporalidades. Metodologicamente, o recorte temporal englobará três temporalidades: 1500-1850, 1850-1980, 1980 em diante. 
Todo nosso esforço de pesquisa será direcionado para responder a seguinte pergunta-chave: quais as relações de cada região com a economia-mundo capitalista em cada uma das três temporalidades, e como essas relações foram ao longo do tempo determinando as atuais contrastantes posições de ambas ? e dos países que as compõem - na hierarquia da riqueza e do poder mundiais, o Leste da Ásia na parte mais alta e América Latina na parte mais baixa? 
Sendo muito geral e abstrata, esta pergunta necessariamente terá que ser desdobrada em outras que se refiram a períodos, temas e mesmos países específicos. Essas sim, poderão ser respondidas com dados e argumentos precisos e convincentes pelo pesquisador/a que as formular.  Nesse sentido, apresentamos algumas questões orientadoras:
1.	Como as duas regiões (ou um país de cada uma delas) responderam às orientações emanadas dos centro da economia-mundo para combater a crise de lucratividade do fim dos anos 1970 através da transformação do Estado e de sua intervenção na economia e qual a relação das diferentes respostas com a posição hoje ocupada por esse países na hierarquia mundial do poder e da riqueza? 
2.	Como as duas regiões (ou países selecionados de cada uma delas) responderam ao avanço da indústria na segunda metade do século XIX?
3.	Pelo volume de capital necessário, pelos encadeamentos para trás (indústria siderúrgica, máquinas e equipamentos, conhecimento de engenharia, etc) e para a frente (diminuição dos custos e aumento de volume transportado, incentivando toda a economia), as ferrovias se constituíram em um dos mais importantes setores econômicos desde seu surgimento nos anos 1830. Como as duas regiões ou países selecionados de cada uma delas, tiraram proveito dessa inovação? 
4.	No capítulo indústria a mesma pergunta básica pode ser feita para qualquer ramo específico em qualquer momento, por exemplo: automóveis (século XX), eletrônica (últimas décadas do século XX), indústria 4.0 (início do século XXI), etc.
5.	Como as preocupações com a defesa/segurança por parte do Estado, em cada uma das duas regiões, levaram-nos (ou não) a promover a indústria e a produção de tecnologias autóctones?
6.	Que fatores sistêmicos e endógenos podem explicar as posições periféricas/semiperiféricas (casos de Argentina, México e Brasil, na América Latina) ou mesmo de tendência/alcance do centro (casos de Japão e Coreia do Sul) na hi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Helton Ricardo Ouriques - Coordenador / Pedro Antonio Vieira - Integrante / Fábio Pádua dos Santos - Integrante / Daniela Santos Nunes de Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2017 - Atual
O Brasil como semiperiferia na economia-mundo capitalista
Descrição: O Brasil como semiperiferia na Economia-Mundo Capitalista
Resumo/Objetivos:	Uma das contribuições da perspectiva sistêmica, inaugurada por Immanuel Wallerstein, diz respeito à compreensão da hierarquia no moderno sistema interestatal, compreendida em um esquema tripartite, com os Estados posicionados no centro, na semiperiferia e na periferia. Essas posições, para a análise dos sistemas-mundo, seriam determinadas pela potencialidade dos estados, individualmente considerados, em reterem em suas jurisdições nódulos mais rentáveis das cadeias mercantis, espacialmente fragmentadas. Assim, as posições seriam definidas pela capacidade de determinados estados controlarem, comandarem e sediarem em seus territórios tais cadeias mercantis (ou partes mais dinâmicas das mesmas), e isso também teria ligação com o monopólio das tecnologias nos processos produtivos. Pode-se dizer, nesse sentido, que uma das características do capitalismo histórico é a concentração das capacidades inovadoras em alguns poucos Estados, que não por coincidência foram se constituindo como Estados centrais. Assim, foi se consolidando uma divisão mundial do trabalho com alguns lugares sendo o lócus da inovação e criatividade e outros sendo receptáculos de fases menos complexas das atividades produtivas globais, limitando-se a simplesmente a executar tarefas (montagem não qualificada, por exemplo) e, portanto, sendo incapazes de desenvolver pesquisa e desenvolvimento em produtos e processos produtivos. Contudo, para Giovanni Arrighi, outro autor expoente da perspectiva sistêmica, existiriam Estados situados entre esses dois extremos, possuindo em suas jurisdições uma combinação de atividades que são, em dado momento, centrais e periféricas. O Brasil possui uma posição considerada ?intermediária? na economia mundo capitalista, sob vários indicadores econômicos e sociais. Dentro do marco teórico da economia politica dos sistemas-mundo, que fundamenta nossa investigação, o Brasil pode ser considerado um Estado Semiperiférico. Essa conceituação foi criada originalmente por Immanuel Wallerstein nos anos 1970, quando lançou sua principal obra (O moderno sistema-mundial). Posteriormente, o conceito de semiperiferia foi refinado e fundamentado em termos empíricos por Giovanni Arrighi e alguns colaboradores de pesquisa na segunda metade dos anos 1980. O Brasil, nesses estudos, aparece em alguns períodos como periferia, em outros como semiperiferia. Do nosso ponto de vista, e com base em dados estatísticos e também na interpretação da conjuntura econômica, política e social das ultimas duas décadas, é possível afirmar que o Brasil se tornou um membro orgânico da semiperiferia, sendo este o objetivo principal da pesquisa: demonstrar a operacionalidade e capacidade explicativa do conceito de semiperiferia para a compreensão do papel e condição do Brasil na economia mundo capitalista. A pesquisa, portanto, pretende discutir a peculiaridade brasileira, que parece ser um representante da condição semiperiférica. Para isso, pretende-se fazer uma análise comparativa de indicadores de educação, ciência e tecnologia com um conjunto selecionado de países. Espera-se poder evidenciar as características estruturais e conjunturais do Brasil, e suas restrições para galgar posições no moderno sistema interestatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Helton Ricardo Ouriques - Coordenador / Pedro Antonio Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2022
As conseqüências do ressurgimento da China para a economia-mundo e para o Brasil
Descrição: Vem se constituindo com um dos fatos mais notáveis da economia mundial contemporânea a ascensão da China. Assim, através de uma análise em perspectiva histórica comparada, torna-se necessário compreender a experiência de desenvolvimento econômico recente deste país, cuja trajetória de desenvolvimento vem causando perplexidade e inquietação no resto do mundo. 
Nesse contexto, é importante compreender, para além das estatísticas econômicas, os processos históricos que determinam e vem determinando o caminho de desenvolvimento chinês e seus impactos atuais para a economia-mundo, em geral, e para o Brasil, em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helton Ricardo Ouriques - Coordenador / Pedro Antonio Vieira - Integrante / Jozi da Costa Lawrence - Integrante / Ricardo Lopes Kotz - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2012
Passado, presente e perspectivas do estado latino-americano: do neoliberalismo aos novos governos desenvolvimentistas
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar os limites e possiblidades dos novos governos desenvolvimentistas da América Latina, diante da conjuntura recente da economia mundial capitalista. A base teórica da análise será a Economia Política dos Sistemas-Mundo, inicialmente formulada por Immanuel Wallerstein e aprofundada pela obra de autores como Giovanni Arrighi.
Como objetivo específico, pretende-se analisar a situação da Venezuela, vista aqui como um "estudo de caso". A escolha deve-se ao fato de a Venezuela ser uma situação peculiar: um Estado no qual prepondera, ao longo do Século XX, uma atividade econômica fundamental para o desenvolvimento mundial: o petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helton Ricardo Ouriques - Coordenador / Alice Forjaz Lesbaupin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
O tempo livre, o lazer e o trabalho no capitalismo contemporâneo
Descrição: A diversidade e a pluralidade de interpretações que cercam a fundamental temática,  que vem sendo convencionalmente chamada de "mundo do trabalho", contempla também uma quantidade considerável de leituras sobre a relação entre as categorias trabalho, tempo livre e lazer, incluindo aqui o lazer na forma turística.
Pode-se dizer, grosso modo, que os estudos sobre o tempo livre começam a proliferar a partir do período posterior a Segunda Grande Guerra Mundial, quando pesquisadores importantes como Joffre Dumazedier (1999), Georges Friedmann (1972) e Jean Fourastié (1979) desenvolveram estudos teóricos e empíricos sobre o tema e, o que é mais importante, aventaram a hipótese de que estaríamos caminhando rumo a uma civilização do lazer. Ao invés de assimilarmos como mera conquista a redução do tempo de trabalho e a ampliação do tempo livre, proporcionada pela introdução das tecnologias no processo produtivo, temos como primeira impressão de que esse tempo livre configura-se, na verdade, como uma espécie de tempo de trabalho - sendo, portanto, para usar uma terminologia da economia política marxista, um tempo do capital - com características específicas. E é isso que cabe aqui investigar! Para dizer de uma outra forma: - até que ponto é possível qualificar a proliferação dos lazeres como uma verdadeira espécie de tempo livre? Responder a essa questão nos impõe a tarefa de discutir e apreender as distintas concepções (aqui resumidamente esboçadas) e apresentar argumentos que justifiquem a pertinência da perspectiva negativa sobre a produção do tempo livre, que tomamos como ponto inicial de construção do nosso pensamento sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helton Ricardo Ouriques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1