2017 - 2022
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Artificial Intelligence - NEPAI
Descrição: Este grupo de pesquisa nasceu de uma relação interdisciplinar de vários mestres e doutores que pesquisam diversos ramos do saber científico no Brasil e exterior. Nossa principal necessidade é atender a busca pelo exercício reflexivo no campo das Ciências Humanas juntamente com o auxílio de problemáticas atuais que necessitam de pesquisas científicas tanto no campo teórico quanto prático. As questões que envolvem inteligência artificial e automação industrial são cada vez mais possíveis em nossa sociedade, para tanto iremos fundamentar esse grupo pensando em resoluções práticas tanto na microrregião do Acre a luz do IFAC como tanto no Brasil. Nosso grupo ganha parceria e inovação nesse estado, pois é pioneiro em elaboração estrutural no âmbito filosófico reflexivo aliando a ciências exatas e aplicadas na natureza e no contexto social. Para tanto, iremos de maneira efetiva dialogar e especular uma pluralidade de textos e materiais nacionais e internacionais em busca do melhoramento da IA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pereira Veras - Coordenador / Gustavo Luís Farias A. Borborema - Integrante / Everton Avelino - Integrante / Ricardo Pereira Veras - Integrante.
2013 - 2020
SACRATUM - Hermenêutica filosófica e literária em diálogo com o estudo do sagrado
Descrição: O Grupo está ligado ao Mestrado em Ciências das religiões da UFPB. Inicia seu desenvolvimento de pesquisas com alunos da graduação, TCC, (PIBIC) e alunos da Pós - graduação Stricto Sensu. A proposta do grupo de pesquisa surge a partir de duas perspectivas: a primeira proposta da linha de pesquisa sobre, Interfaces da filosofia e literatura no diálogo do estudo do sagrado, focada nas relações interdisciplinares no âmbito da própria universidade, que conta com a participação da profa. Dra. Suelma Moraes, da Pós-graduação de Ciências das religiões, profa. Dra. Luciana Eleonora de Freitas Calado Deplagne e vice-coord. da Pós-graduação de Letras e do prof. Dr. Anderson D'arc Ferreira, coord. da Pós-graduação de Filosofia, que a partir do II Seminário de Estudos Medievais da Paraíba, no trabalho em conjunto obtiveram excelente repercussão no âmbito acadêmico. Atualmente o objetivo é aprofundar a hermenêutica filosófica e literária da teoria narrativa, a partir das obras de Paul Ricoeur. A segunda perspectiva sob a liderança do prof. Dr. Fabrício Possebon tem a proposta de dar continuidade através da linha de pesquisa, Hermenêutica literária no estudo do sagrado, que nasce com o desmembramento do grupo CRENÇAS, criado em 2009, que abrigava amplo conjunto de interesses. A principal realização do CRENÇAS foi a sustentação que deu ao projeto PROCAD (2008-2012), feito em parceria com a UMESP e a UNICAP, com o apoio financeiro da CAPES. Destacamos os seguintes trabalhos em andamento: dissertações; Manuel Bandeira entre o sagrado e o profano. Início: 2012 (Mestrado em Letras). O mito no Certame entre Hesíodo e Homero. Início: 2012 (Mestrado em Letras). Esta primeira e nova fase da pesquisa com a criação do grupo de pesquisa: 'Hermenêutica filosófica e literária em diálogo com o estudo do sagrado', visa ampliar e aprofundar o diálogo interdisciplinar para os textos literários no estudo do sagrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Roberto Pereira Veras - Coordenador / Suelma de Souza Moraes - Integrante.
2013 - 2014
Hagia Sophia
Descrição: O Grupo tem como finalidade receber pesquisas em todas as dimensões que englobam a Filsoofia da Religião, seja da religião cristã, budista, hindu, chinesa, esotérica, mística e suas nuances na mitologia greco-romana e escandinava. Publicar artigos, capítulos de livro, organizar livros e livros que contenham problematicas dentro de Filosofia da Religião. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Pereira Veras - Coordenador / Deyve Redyson Melo dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
PADMA
Descrição: Entre os dias 19 e 21 de Novembro de 2012 o Grupo Padma organizou na Universidade Federal da Paraíba o primeiro ENPERFI ? Encontro de Pesquisas em Religiões e Filosofias da Índia. Este evento de enorme importância para o desenvolvimento das pesquisas na área e contou com cerca de 200 participantes, tendo sido promovido pelo Programa de Pós-Graduação em Ciências das Religiões da UFPB com o apoio da CAPES. O encontro reuniu pesquisadores de diversas instituições brasileiras que se dedicam ao estudo dos sistemas filosóficos e religiosos da Índia, seja na antiguidade ou na contemporaneidade. O evento contou ainda com a participação do o Ministro Conselheiro da Embaixada da Índia em Brasília, Sr. Raj Kumar Srivastava. Além disso, os membros do grupo de pesquisa ( na condição anterior de linha do grupo Crenças) vem produzindo várias publicações na área de religiões orientais, boa parte destas publicadas dentro da "Coleção Padma" (Ed. UFPB). Destacamos os seguintes títulos: - Cultura Oriental: língua, filosofia e crença ? Volume 1 Autores: Maria Lucia Abaurre Gnerre e Fabricio Possebon ( Orgs.) - Cultura Oriental: língua, filosofia e crença ? Volume 2 Autores: Maria Lucia Abaurre Gnerre e Fabricio Possebon (Orgs.) - A Concepção da Linguagem na Poesia Arcaica da Índia Antiga Autor: Mário Ferreira. - Schopenhauer e o budismo: a impermanência, a insatisfatoriedade e a insubstancialidade da existência. Autor: Deyve Redyson - O Yoga Tradicional de Patañjali: o Rāja-Yoga segundo o Yoga-Sūtra e outros textos indianos clássicos Autor: Roberto de Andrade Martins - Antologia védica. Edição bilíngüe: sânscrito e português. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 2011. Autores: FERREIRA, Mario; GNERRE, Maria Lucia Abaurre; POSSEBON, Fabricio (orgs.). -Religiões Orientais: Uma introdução. João Pessoa: Autor: Maria Lucia Abaurre Gnerre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Roberto Pereira Veras - Integrante / Maria Lucia Abaurre Gnerre - Coordenador.
2013 - Atual
Núcleo de Estudo e Pesquisa em Ensino de Filosofia, Filosofia Africana e Filósofas Contemporâneas
Descrição: Espera-se que os estudos aqui desenvolvidos contribuam para a formação de novos pesquisadores no campo da Filosofia, criando e ampliando um espaço acadêmico destinado ao aprofundamento das temáticas relacionadas a este grupo de pesquisa; Desenvolver a capacidade de críticas consistentes aos modelos de ensino desumanizadores e ao mesmo tempo criando novos modelos que superem e que tornam sempre o ser humano melhor do que ele é; Articular e mobilizar pesquisadores de diferentes centros de investigação do Brasil, e de outros países cujos trabalhos estejam voltados para as mesmas propostas desse grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Pereira Veras - Integrante / SOUZA, A - Integrante / Valmir Pereira - Coordenador.