2014 - Atual
PELOS CAMINHOS DE DARWIN: UM MATERIAL MULTIMIDIÁTICO INTERATIVO DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Gilberto Lacerda - Coordenador / Claudia L. R. Motta - Integrante / Shirley N. Hauff - Integrante / Iara Nocentini Loyol - Integrante / Hernani Loebler Campos - Integrante.
2013 - Atual
2013 - Atual GBraille: Estudo, Concepção e Avaliação de um Jogo Móvel para Auxiliar a Aprendizagem de Braille
Descrição: As diretrizes do projeto GBraille são: 1. A criação e a consolidação de uma colaboração tecnológica e científica na temática de Tecnologias Assistivas entre as instituições de pesquisa e ensino UFC, PUCRS, IFCE e Universidad de Chile 2. A concepção e desenvolvimento de um jogo móvel multimodal que objetiva a melhoria da aprendizagem de Braille por pessoas com deficiência visual. 3. Adaptação de processos e ferramentas de teste de software para serem aplicado em software móvel e multimodal. Em caso de se mostrarem efetivos, possam também ser utilizados para acelerar o desenvolvimento de outros aplicativos móveis para pessoas com deficiência visual. 4. Avaliação de usabilidade do jogo proposto. 5. Avaliação do impacto do uso desse jogo móvel nos processos de aprendizagem de Braille em pessoas com deficiência visual e sua disponibilização gratuita para escolas e instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Windson Viana - Coordenador / Ticianne Ribeiro Teixeira - Integrante / Jaime Sánchez - Integrante.
2012 - 2014
Colaboração em rede e aprendizagem escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Aires de Castro Filho em 05/10/2015.
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é investigar práticas e metodologias colaborativas de ensino e aprendizagem em rede apoiada em um ambiente colaborativo Web especialmente desenvolvido para esse propósito. O primeiro objetivo específico do projeto é investigar práticas de ensino e aprendizagem em rede incorporadas no cotidiano escolar, a partir da implantação do PROUCA. O segundo objetivo específico do projeto é desenvolver um ambiente Web, baseado no conceito de software livre, que permita o compartilhamento de recursos e ferramentas de trabalho colaborativo.. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador / Raquel Santiago Freire - Integrante / Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Integrante / Priscila Barros David - Integrante / Cátia Luzia Silva Harriman - Integrante / Fernando Lincoln Carneiro Leão de Mattos - Integrante.
2007 - 2008
Formação de tutores em Educação a Distância
Descrição: Proporcionar a formação de tutores em Educação a Distância com base numa perspectiva construtiva e sócio-interacionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
2006 - Atual
A Tecnologia a Serviço da Educação de Qualidade
Descrição: Desenvolver de Objetos de Aprendizagem na área de Matemática, a serem aplicados em escolas da rede pública estadual e municipal, visando a melhoria da qualidade do ensino de Matemática, contribuindo para o domínio efetivo da linguagem matemática necessária para a vida moderna, para o desenvolvimento do raciocínio lógico e para o aprendizado das ciências, possibilitando aos alunos das escolas públicas adquirir competências profissionais de forma mais natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / José Aires de Castro Filho - Integrante / Leide Maria de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Fábrica Virtual - RIVED
Descrição: Na América Latina, no ano de 2000, foi implantado a Red Internacional Virtual de Educación (RIVED), um projeto de cooperação que visa aprimorar o ensino de Ciências e Matemática utilizando-se das potencialidades das tecnologias de informação e comunicação (Nascimento e Morgado, 2003). O projeto desenvolve módulos educativos para serem integrados no currículo do ensino médio, de modo a ampliar as ferramentas de ensino-aprendizagem disponíveis para professores e alunos. Em geral, os módulos abrangem conteúdos que podem se beneficiar das potencialidades tecnológicas disponíveis, como por exemplo, noções de transformações isométricas, semelhança e diferença (Felipe e Faria, 2003). A maturidade das equipes da UFC adquirida nos projetos descritos no documento "Projetos desenvolvidos pela instituição" foi um fator motivador para submetermos uma proposta para produção de módulos educacionais digitais, uma vez que já temos experiência no desenvolvimento de produtos, cuja filosofia se assemelha aos princípios defendidos pela RIVED... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / Maria de Fátima Costa de Souza - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Lucas lopes do Amaral - Integrante / Lorena Silva Camelo - Integrante / Rafael Siqueira Telles - Integrante / Edna Bandeira de Oliveira - Integrante / Manuel Mavenier de Oliveira - Integrante / Thiago de Albuquerque Gomes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Capacitação para desenvolvimento de modelo colaborativo visando
Descrição: Capacitar pesquisadores da Universidade Federal do Ceará para a utilização competente dos recursos de videoconferências disponibilizados pelo projeto Infovias do Desenvolvimento a Serviço da Informação e Profissionalização, a fim de que saibam propiciar, a outros pontos de videoconferência do Estado do Ceará, oportunidades de aprendizagem colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / Robson Carlos Loureiro - Integrante / Cátia Luzia Oliveira da Silva - Integrante.
2003 - 2003
Formação para tutores do curso TV na Escola e os desafios de hoje
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
2003 - 2003
Capacitação em Tecnologias da Informação e Comunicação - a Inclusão Digital da Escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
2003 - 2003
Videoconferência e educação a distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
1998 - 2000
Rede metropolitana de alta velocidade na região de Fortaleza - REMAV / FOR
Descrição: Promover a implantação das tecnologias adequadas à nova geração de serviços e aplicações da internet, ainda que em ambientes limitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
1998 - 2000
Resolução de equações lineares de grande porte utilizando processamento paralelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
1998 - 1998
Resolução de equações de grande porte utilizando processamento paralelo
Descrição: Programa WAVES - CNPq / BMBF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / Kíssia Carvalho - Integrante / Vitor Almeida dos Santos - Integrante / Rodrigo Falcão Ribeiro - Integrante / Auler Gomes de Sousa - Integrante.
1988 - 1999
Acompanhamento da implantação dos NTE
Descrição: Sustentar, diagnosticar e fazer evoluir os trabalhos que vêm sendo realizados nos NTE - Núcleos Tecnológicos de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.
1985 - 1986
Biblioteca transportável de algo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / Francisco José Bitú Feitosa - Integrante / João Batista F.Gomes Neto - Integrante / Gregório Maranguape da Cunha - Integrante.