2012 - 2015
UbiTour: Um Guia Eletrônico de Turismo Ubíquo para Dispositivos Móveis
Descrição: Projeto certificado pela empresa Ficta Mobile Technologies em 14/05/2013.
Descrição: A proliferação de dispositivos móveis, como tablets e smartphones, e o acesso quase onipresente a redes de dados tem permitido a evolução da computação móvel e ubíqua. Nesse paradigma a computação é integrada ao cotidiano das pessoas e varias informações relacionadas com o ambiente e o usuário são consideradas nas aplicações (sensibilidade ao contexto). Nos últimos anos, diversas aplicações ubíquas tem sido desenvolvida e são foco de pesquisas tecnológicas e científicas. Particularmente, o projeto UbiTour explora a computação móvel e ubíqua no escopo do turismo. O objetivo do projeto é propor um Guia Eletrônico de Turismo (Electronic Tourist Guide ou ETG) que aplique os conceitos que vem sendo chamados de turismo móvel, e mais recentemente, de turismo ubíquo. O UbiTour é uma proposta de ETG, focado em tablets e smartphones, sensível ao contexto, considerando não apenas a localização atual do usuário, mas também outras informações contextuais (tais como preferências, interesses e restrições). Além disso, o UbiTour é baseado na interação dos usuários e na troca de experiência e informação entre esses. Baseado em uma ontologia, o modelo incorpora um sistema de recomendação que considera os diversos contextos do usuário. No projeto será proposto um modelo genérico, dois protótipos (para tablet e para smartphone) e a aplicação do UbiTour em ambientes reais de turismo..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Andrei de Araujo - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador.
2011 - 2014
Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica
Descrição: O projeto Tecnologias Semânticas e Sistemas de Recuperação de Informação Jurídica tem caráter multidisciplinar, haja vista que reúne profissionais das áreas da Linguística, com ênfase na Semântica Computacional e na Terminologia, e da área da Computação, com foco nas áreas de Processamento da Linguagem Natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Denis Andrei de Araujo - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Rove Chishman - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Anderson Bertoldi - Integrante / Thaís Minguelli - Integrante / Carolina Müller - Integrante / Carla Krieger de Valle - Integrante / Eliane Iensen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.