2019 - 2020
Desenvolvimento de Protótipos de Motor/Gerador de Bedini com Acionamento Eletrônico Automático
Descrição: Este projeto de pesquisa (PIBIT-IFPB/CNPq)) visa o desenvolvimento de protótipos de motor/gerador de Bedini com acionamento eletrônico automático através do uso de microcontrolador ATmega328P baseado na plataforma Arduino. Pretende-se construir pelo menos dois protótipos de motor/gerador de Bedini a fim de estudar: aspectos construtivos, comportamentos dinâmicos e os principais parâmetros associados à conversão eletromecânica de energia. O uso de acionamento eletrônico automático com microcontrolador visa agregar funcionalidades aos protótipos, tanto na ação motora como na geradora, que ocorrem simultaneamente, tais como: controle de partida, de velocidade e de recuperação de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Luís Hendrik de Souza Brito dos Santos - Integrante / Matheus do Nascimento Santos - Integrante.
2016 - 2018
Projeto ótimo de dispositivos de micro-ondas a partir de transformações fractais e polares
Descrição: MCTI/CNPq - PQ ? 2015 - Produtividade em Pesquisa -  Processo: 308509/2015-3 O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a aplicação de elementos fractais e polares como alternativa para o projeto de dispositivos de micro-ondas otimizados em tamanho e desempenho para aplicações em sistemas de comunicação sem fio. Neste sentido, pretende-se desenvolver e aplicar ferramentas de CAD (Computer-Aided Design), métodos de onda-completa, ferramentas de Inteligência Computacional (redes neurais artificiais e algoritmos de otimização bioinspirados) e procedimentos experimentais para a caracterização e projeto ótimo dos dispositivos de micro-ondas abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Elder Eldervitch Carneiro Oliveira - Integrante / Maciel Alves de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Circuitos Transceptores em 2,4 GHz para Aplicações em Sistemas de Controle Sem Fio
Descrição: EDITAL N° 25/2016 PIBITI/CNPq Nesta proposta aborda-se o projeto de sistemas de controle sem fio de baixo custo com o uso microcontroladores PIC (Microchip) e módulos transceptores NRF24L01 (NORDIC Semiconductor) operando na faixa não licenciada em 2,4 GHz. Pretende-se realizar aplicações de controle sem fio dos tipos on-off, proporcional, PID (Proporcional Integral Diferencial), a partir de Interface Homem-Máquina (IHM), para controle de posição e/ou velocidade de pequenos motores: corrente contínua, servomotor, motor de passo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Maísa Lauriane Ferreira dos Santos - Integrante / Allan Alex de França - Integrante / Kaíc Bezerra Tôrres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Uma contribuição ao estudo de motores elétricos de Keppe e Bedini
Descrição: EDITAL N° 016/2015 PIBITI/CNPq Neste projeto de pesquisa pretende-se verificar aspectos construtivos, de acionamento eletrônico e o comportamento eletromecânico dos motores de Keppe e Bedini. A pesquisa encontra o seus fundamentos nas leis do eletromagnetismo e da dinâmica do movimento circular, por exemplo para verificar a capacidade destes motores para a geração simultânea de energia elétrica. A metodologia utilizada neste estudo é empírica experimental e pode ser separada em três fases distintas: projeto de protótipos de motores, ensaios de medição, análise dos resultados. A partir da construção de protótipos e ensaios de medição, observar os processos de conversão eletromecânica de energia que ocorrem nestes motores alimentados por correntes contínuas pulsadas para obtenção de parâmetros, tais como: consumo e geração de energia elétrica, torque, frequência de rotação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Gessé Vieira de Barros Junior - Integrante / Samuel Ribeiro de Abreu - Integrante.
2013 - 2015
Aplicações de Dispositivos Fractais Para Sistemas de Comunicação Sem Fio
Descrição: EDITAL/CHAMADA ? MCT/CNPq - PQ ? 2012 - Produtividade em Pesquisa -  Processo: 307554/2012-0. Este projeto de pesquisa aborda o desenvolvimento e aplicação de dispositivos de RF/micro-ondas com elementos fractais, otimizados em tamanho e desempenho, para aplicações em sistemas de comunicação sem fio. As propriedades únicas dos fractais geométricos são aplicadas na invenção de dispositivos de RF/micro-ondas. Com a realização desta pesquisa espera-se responder as seguintes questões: Como associar a Geometria Fractal e a Teoria Eletromagnética no projeto de novos dispositivos de RF/micro-ondas fractais para sistemas sem fio? Quais são as vantagens e desvantagens dos dispositivos fractais em relação as suas contrapartidas Euclidianas? É possível aumentar o ganho e a largura de banda de uma antena convencional usando apenas uma cobertura ou radome de estrutura periódica fractal? Como aplicar o conceito ?wireless building? através do uso de estruturas periódicas fractais como técnica de controle de cobertura em ambientes fechados?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Paulo Fernandes da Silva Júnior - Integrante / NÓBREGA, CLARISSA DE LUCENA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Aplicação de Sistemas Embarcados e Telecomunicações
Descrição: EDITAL N° 021/2013 PIBITI/CNPq - Processo: 23381.003727.2013-30. Visa a aplicação dos conceitos de Sistemas Embarcados e Telecomunicações para o desenvolvimento de sistemas sem fio de controle de posição e velocidade para o uso conjunto de circuitos com microcontroladores e circuitos de comunicação de dados de áudio e/ou vídeo. Com a execução deste projeto, pretende-se impulsionar estas áreas da Engenharia Elétrica no âmbito do IFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Cláudio Galeno de Oliveira Queiroga de Lima - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização de Estruturas Periódicas com Elementos Fractais Para a Faixa de Micro-Ondas
Descrição: EDITAL N° 04/2011 PIBITI/CNPq - Processo: 23326.007585/2011-82. Aborda a análise teórica e experimental de estruturas periódicas com elementos fractais, tais como: arranjos de antenas, superfícies seletivas em frequência (FSSs), estruturas EBG (Electromagnetic Band-Gap) ou metamateriais. As propriedades únicas dos fractais geométricos são aplicadas para o desenvolvimento de dispositivos planares, fabricados em microfita, para aplicações na faixa de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Alabanisa Felipe dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de algoritmos bio-inspirados para aplicação em engenharia elétrica
Descrição: EDITAL N° 04/2011 PIBITI/CNPq - Processo 23326.007586/2011-27. Visa a simulação computacional de algoritmos bio-inspirados, com aplicações na área da Engenharia Elétrica. Para isto serão desenvolvidos programas computacionais em linguagem MATLAB, para realizar a simulação de algoritmos genéticos, otimização por enxame de partículas, otimização por colônia de formigas ou sistemas imunológicos artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Eliel Poggi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de redes neurais artificiais para aplicação em engenharia elétrica
Descrição: EDITAL N° 04/2011 PIBITI/CNPq - Processo: 23326.007587/2011-71. Visa a simulação computacional e a implementação em hardware de redes neurais artificiais sem realimentação, principalmente Multilayer Perceptrons, com aplicações para a área da Engenharia Elétrica. Para isto serão desenvolvidos programas computacionais para simulação das redes, bem como suas implementações em hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Ícaro Bezerra Queiroz de Araújo - Integrante / Winnie de Lima Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Caracterização de Antenas Fractais de Microfita com Aplicações Para Sistemas de Comunicação Sem Fio
Descrição: EDITAL MCT/CNPq 14/2009 ? Universal - Processo:479253/2009-9. Com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa pretende-se estudar a utilidade dos fractais geométricos para a miniaturização de antenas de microfita, bem como, verificar suas características ressonantes multibanda ou banda larga. Neste sentido, as características das antenas fractais são analisadas através de métodos de onda completa e de procedimentos experimentais. Os resultados obtidos são usados para a fabricação de protótipos de antenas fractais de microfita com aplicações para sistemas de comunicação sem fio. Este projeto aborda o método das diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD), em desenvolvimento no IFPB, bem como, a aplicação de programas comerciais, para análise teórica de antenas fractais de microfita. Através de uma parceria entre IFPB e PPGEEC/UFRN, o foco do projeto de antenas fractais é voltado para aplicações em aparelhos e sistemas sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Análise Teórica e Experimental de Dispositivos Fractais de Microfita Para Sistemas de Micro-Ondas
Descrição: Produtividade em Pesquisa - Edital/Chamada ? MCT/CNPq - PQ ? 2009 - Processo: 307256/2009-0. Este projeto de pesquisa aborda o uso de fractais geométricos para o desenvolvimento de novos dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas, tais como: antenas, filtros, superfícies seletivas de frequência e estruturas periódicas EBG  (Electromagnetic Band-Gap). Pretende-se realizar a análise teórica e experimental dos dispositivos fractais de microfita abordados. A análise teórica rigorosa de onda completa é feita através do Método das Diferenças Finitas no Domínio do Tempo em desenvolvimento pelo proponente, bem como, através das ferramentas comerciais de análise. Os resultados obtidos são usados para o desenvolvimento de ferramentas de CAD (Computer-Aided Design) baseadas em técnicas de Inteligência Computacional (redes neurais artificiais e algoritmos de otimização natural). Estas ferramentas são aplicadas para projeto e otimização dos dispositivos fractais de microfita com aplicações para sistemas de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Adaildo Gomes d'Assunção - Integrante / Marcelo Ribeiro - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro Oliveira - Integrante / José Idifranse Aguiar Trindade - Integrante / Clarissa de Lucena Nóbrega - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante / Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Caracterização de Dispositivos Fractais de Microfita Para a Faixa de Micro-Ondas
Descrição: CNPq ? Iniciação Científica Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 ? IC Processo: 507932/2010-2. Este projeto de pesquisa aborda as propriedades únicas dos fractais geométricos, que são usadas para o desenvolvimento de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas. Pretende-se realizar a caracterização teórica e experimental dos dispositivos fractais de microfita abordados. A análise de onda completa é feita através do uso das ferramentas comerciais de análise. Um analisador de redes vetorial e um analisador de espectro são usados para realizar a análise experimental de protótipos fabricados. Os resultados obtidos são usados para o desenvolvimento de ferramentas de CAD baseadas em técnicas de Inteligência Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / José Bosco Cruz Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Caracterização de Dispositivos Planares Fractais Para a Faixa de Micro-Ondas
Descrição: EDITAL N° 03/2010 PIBITI/CNPq - Processo: 23052.006117/2010. Aborda a análise teórica e experimental de dispositivos planares fractais, tais como: antenas, filtros e superfícies seletivas em frequência. As propriedades únicas dos fractais geométricos são aplicadas para o desenvolvimento de novos dispositivos em microfita para a faixa de micro-ondas. Procura identificar e controlar os erros associados às etapas de projeto, análise numérica, fabricação e análise experimental dos dispositivos fractais abordados. As ferramentas de Inteligência Computacional são usadas o projeto ótimo de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Alabanisa Felipe dos Santos - Integrante / Ícaro Bezerra Queiroz de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Análise Numérica Aplicada à Engenharia Elétrica
Descrição: EDITAL N° 03/2010 PIBITI/CNPq ? Processo: 23052.006116/2010. Desenvolve a implementação computacional de modelos matemáticos e de métodos numéricos com aplicações didáticas para a área de Engenharia Elétrica. Desta forma, procura fomentar entre os alunos participantes do projeto e, num segundo momento, entre os demais alunos dos cursos superiores de Engenharia Elétrica e de Sistemas de Telecomunicações, a importância fundamental da Análise Numérica para a solução de problemas práticos de Engenharia Elétrica. Assim, contribuir para a formação de tecnólogos e engenheiros com competências no campo da Análise Numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Eliel Poggi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto, análise e otimização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas
Descrição: EDITAL N° 01/2009 ? Bolsa Pesquisador IFPB - Processo: 23052.003711/2009-72. Este projeto de pesquisa aborda o uso de ferramentas numéricas e de procedimentos experimentais para o projeto, análise e otimização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas. O desenvolvimento da proposta de pesquisa baseia-se em métodos de onda-completa, ferramentas de CAD (Computer Aided Design) e de inteligência computacional, que inclui a aplicação de redes neurais artificiais e de algoritmos de otimização natural (algoritmo genético e PSO - Particle Swarm Optimization). Com a aplicação destas técnicas pretende-se realizar a caracterização de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas, incluindo antenas, filtros e superfícies seletivas de freqüência. Os modelos neurais desenvolvidos são usados em conjunto com algoritmos de otimização natural para o desenvolvimento de dispositivos fractais de alto desempenho. A partir dos resultados teóricos e experimentais obtidos são construídos os protótipos de dispositivos fractais de micro-ondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Elder Eldervitch Carneiro Oliveira - Integrante / José Idifranse Aguiar Trindade - Integrante / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Projeto e análise de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas
Descrição: EDITAL N° 03/2009 PIBITI/CNPq - Processo: 23052.004457/2009-20. Desenvolve o projeto e análise de dispositivos fractais de microfita para a faixa de micro-ondas com o uso de modelos empíricos aproximados, métodos numéricos de onda-completa, ferramentas de CAD, bem como  procedimentos experimentais de fabricação e medição dos dispositivos fractais abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Marieliton Mendes Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise numérica aplicada à engenharia elétrica
Descrição: EDITAL N° 02/2009 ? PIBICT/IFPB - Processo: 23052.004459/2009-19. Desenvolve o uso de modelos matemáticos, a aplicação de métodos numéricos e de técnicas computacionais para a solução de problemas práticos encontrados na área de Engenharia Elétrica A partir de resultados teóricos e/ou experimentais conhecidos, as soluções numéricas obtidas são verificadas através de análise de erros, que são introduzidos nas fases de modelagem matemática e de resolução numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Rayann Pablo de Alencar Azevedo - Integrante / Eliel Poggi dos Santos - Integrante / Ícaro Bezerra Queiroz de Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto de antenas fractais para leitores de RFID
Descrição: EDITAL N° 05/2008 PIBITI/CNPq - Processo: 23052.003355/2008-14. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver protótipos de antenas fractais de microfita compactas com aplicações para terminais leitores de RFID (identificação por radiofreqüência). Os fractais geométricos como a curva de Koch e o fractal T-square são usados no projeto das antenas fractais, que são geradas a partir de antenas patch de microfita convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Luiz Barbosa da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Projetos em microfita de antenas fractais compactas/multibanda utilizando ferramentas de CAD e inteligência computacional
Descrição: EDITAL N° 01/2008 ? Bolsa Pesquisador IFPB - Processo: 23052.003326/2008-44. Este projeto de pesquisa contribui para o desenvolvimento de antenas fractais de microfita compactas com aplicações na faixa ISM (Industrial Scientific & Medical). Pretende-se investigar a utilidade dos fractais geométricos para a miniaturização de antenas em microfita, bem como, verificar suas propriedades ressonantes multi-banda ou banda-larga. Aperfeiçoar os procedimentos utilizados para a fabricação de protótipos de antenas fractais é um dos principais objetivos desta pesquisa. Após a coleta dos dados, a concordância entre os resultados teóricos e experimentais é verificada para validar o método de onda completa utilizado na etapa de análise, bem como, os procedimentos de fabricação e medição das antenas. Os dados coletados para caracterização das antenas abordadas são usados no treinamento de redes neurais artificiais (RNAs). Os modelos neurais obtidos armazenam as características eletromagnéticas das antenas fractais, disponibilizando o conhecimento adquirido em projetos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Luiz Barbosa da Silva Neto - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro Oliveira - Integrante / José Idifranse Aguiar Trindade - Integrante / Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Rossana Moreno Santa Cruz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Obtenção de materiais absorvedores de radiação eletromagnética
Descrição: PIBICT/IFPB - 2004. Este projeto visa o desenvolvimento de materiais absorvedores de radiação eletromagnética com uso de compostos de ferrita, grafite e materiais selantes, que são aplicados sobre superfícies planas, tais como, borracha, vidro, parafina, etc. A caracterização dos absorvedores é feita em função da concentração de ferrita e grafite para cada revestimento a base de verniz ou tinta sintética. No procedimento experimental a refletividade/absorção de cada absorvedor é medida na faixa 7~12 GHz através da técnica RCS - Radar Cross Section.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Ana Maria Silva Marques - Integrante / Elaine Maria Mariano Paula - Integrante / Raquel Soares da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Redes neurais artificiais aplicadas para projeto, modelagem e otimização na área de microondas
Descrição: PIBICT/IFPB - 2003. Este projeto de pesquisa aborda o uso de redes neurais artificiais para simulação de dispositivos de micro-ondas. A abordagem é voltada para a caracterização de estruturas periódicas com banda proibida colocadas no plano terra (EBG-GP - Electromagnectic Band-Gap Ground-Plane) para o projeto de filtros em linhas de microfita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique da Fonseca Silva - Coordenador / Igo Marconi Simas Ramos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2