2016 - Atual
Desenvolvimento de novas práticas pedagógicas com o suporte tecnológico para potencializar o envolvimento e engajamento dos discentes
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisas que contribuam com o aprendizado de conteúdos computacionais utilizando metodologias lúdicas, psicologia cognitiva, jogos sérios e ambientes virtuais de aprendizagem. 
O projeto está pautado em correlacionar o cotidiano dos discentes com o conteúdo ministrado nas disciplinas técnicas dos cursos de computação e engenharia. O propósito é aprimorar as formas de aprendizagem, com o objetivo de facilitar o aprendizado de conceitos computacionais, diminuir a evasão dos cursos e tornar as aulas mais atrativas e dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Artur Henrique Kronbauer - Coordenador / Jorge Alberto Prado de Campos - Integrante / Almir David Valente Santiago - Integrante / Kathia Marise Borges Sales - Integrante / Marcus Túlio de Freitas Pinheiro - Integrante / CRIJINA FLORES - Integrante / Onildo João Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Desenvolvimento de aplicativos para a área de saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver aplicativos que possam ser úteis em diferentes patologias. Os alicerces da pesquisa estão fundamentados em utilizar as novas tecnologias para ajudar pessoas com dificuldades motoras, desiquilíbrio, esquecimento, autismo, entre outras patologias. 
No atual estágio do projeto, contamos com alguns protótipos em desenvolvimento que podem contribuir com a prevenção ou cura de algumas patologias. entre eles podemos destacar:
1) Um vídeo game para a recuperação de pessoas com problemas de sintonia fina (Dificuldades Motoras).
2) Um detector de quedas que pode sinalizar ao cuidador ou responsável quando um paciente sofreu uma queda (Desequilíbrio).
3) Um dispensador de remédio que pode ser programado para sinalizar e liberar remédios nos horários corretos, evitando o esquecimento por parte do paciente ou super dosagens de uma determinada droga (Esquecimento).
4) Um aplicativo para smartphones que pode auxiliar a comunicação e aprendizagem de pessoas com Transtorno do Espectro Autista, contribuindo para melhorar a socialização de pessoas acometidas dessa síndrome (Autismo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Artur Henrique Kronbauer - Coordenador / Jorge Campos - Integrante / Brunno Brito de Araujo - Integrante / João Graça Neto - Integrante / Shirley Gois Barreto - Integrante / Ana Paula Rodrigues - Integrante / Hygor Carvalho da Luz - Integrante / ANTONIO RICARDO OLIVEIRA - Integrante / Bárbara Cleonice Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Avaliação da Experiência de Usuários em Diferentes Contextos
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a experiência de usuários em diferentes áreas e contextos. A proposta é utilizar técnicas de avaliação de User eXperience (UX) para a coleta da satisfação dos usuários com produtos e serviços. O projeto contempla a utilização de técnicas tais como: Affect Grid, Positive and Negative Affect Schedule, Emocards, Product Emotion Measure, Attrak-Dif, Experience Sampling Method, Affective Instant Messaging e Self-Assessment Manikin. O projeto almeja realizar avaliações contemplando a utilização das técnicas de modo tradicional (via questionários em papel) e automatizadas, com a criação de uma plataforma para realizar interlocuções on-line e permitir a avaliação dos sentimentos dos usuários nas áreas de IHC, Educação, Vendas, Prestação de Serviços, Processos Administrativos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur Henrique Kronbauer - Coordenador / CELSO ALBERTO SAIBEL SANTOS - Integrante / Díferson Machado - Integrante / Omar G. Junior - Integrante / Jorge Campos - Integrante / Daniela Barreto de Araujo - Integrante / João Batista da Silva Júnior - Integrante / Clara Bacellar Berenguer Ledo - Integrante / ANTONIO RICARDO OLIVEIRA - Integrante / José Eugênio Teixeira de Freitas da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Uma Plataforma Multimodal  para Ambientes Inteligentes
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar uma plataforma que viabilize a utilização de interações naturais em ambientes ubíquos. 
Para alcançar este objetivo, focar-se-á nas seguintes metas:
1.	Desmistificar as diferentes tecnologias que são utilizadas para capturar e interpretar interações naturais, tais como, gestos, voz e toque.
2.	Desenvolver um middleware que possibilite realizar o chaveamento entre as ações e intenções dos usuários com os aplicativos disponibilizados no ambiente.
3.	Criar uma base de conhecimento com a completude necessária para atender a demanda de um senário ubíquo.
4.	Desenvolver aplicações ubíquas que possam auxiliar os seus usuários nas mais variadas atividades do cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artur Henrique Kronbauer - Coordenador / FABIO FONSECA BARBOSA GOMES - Integrante / IGOR GONZALEZ PIMENTA - Integrante / ITALO RIBEIRO COSTA DOS SANTOS - Integrante / Livia Noronha Sarmento - Integrante / Brunno Brito de Araujo - Integrante / Vinicius Ferrari Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2016
Análise de Interfaces para Aplicativos Móveis
Descrição: O objetivos deste projeto é analisar e identificar os padrões existentes utilizados para o desenvolvimento das interfaces de aplicações para dispositivos móveis, com a finalidade de identificar problemas e propor soluções.
Para a execução do projeto pretende-se executar os seguintes passos:
- Realizar experimentos para avaliar os padrões existentes.
- Propor soluções para os problemas encontrados.
- Desenvolver provas de conceito embasado na nova proposta.
- Realizar experimentos para identificar as potencialidades da nova proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Henrique Kronbauer - Coordenador / CELSO ALBERTO SAIBEL SANTOS - Integrante / Rafael Nunes Verger - Integrante / Gleiser Vagner Santos Oliveira - Integrante / Michel Felipe de O. Ferreira - Integrante / Carlos Ricardo Caldas - Integrante / Eric José Roque Silva - Integrante / Leonardo Melo Costa da Silva - Integrante / Gislene Pereira - Integrante / Alberto M. S. Santos - Integrante / Rafael L. de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 34