2022 - Atual
Sensores à fibra óptica para o monitoramento de baterias de chumbo-ácido aplicadas em sistemas de armazenamento de energia
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar sensores à fibra óptica para serem instalados no interior de baterias de chumbo-ácido para o monitoramento contínuo (e durante a operação) do seu estado de carga e do seu nível de fluido interno, fornecendo ao BMS informações relevantes e inovadoras para o gerenciamento de desempenho e manutenção. CHAMADA CNPQ/MCTI 25/2022. Processo CNPq: 406350/2022-1. Processo UFPE: 23076.014719/2023-54.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Joaquim Martins Filho - Coordenador / Jehan Fonseca do Nascimento - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Luis Henrique Vilela Leão - Integrante / Henrique Patriota Alves - Integrante / Wayesley Fábio Ramos Siqueira Heredia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Subprojeto MACAENG - Manufatura Avançada e Controle Ambiental em Experimentos e Análises nas Engenharias
Descrição: Subprojeto de Convênio Finep nº 01.19.0158.00 referente à Chamada MCTIC/FINEP/CT-INFRA 04/2018, e que tem por objetivo a montagem de infra-estrutura de propotipagem mecânica e eletrônica, para atender as diferentes demandas das engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Joaquim Martins Filho - Coordenador / Renato E de Araújo - Integrante / Helen Jamil Khoury - Integrante / José Fernando Thomé Jucá - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Mario Takayuki Kato - Integrante / Maria de Lourdes Florencio dos Santos - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante / MARIA ODETE HOLANDA MARIANO - Integrante / Maurício Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Savia Gavazza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Robotic Reinforcement Learning
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de simulador integrado com visualização 3D capaz de utilizar algoritmos de aprendizagem de máquina para otimizar o controle robótico com vistas à rápida transposição para robôs reais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador.
2019 - Atual
Sistema de Comunicação Inteligente entre os Centros de Operações e as Chaves de Distribuição com Aplicação Piloto- Versão 2
Descrição: O produto consiste em um conjunto de circuitos eletrônicos concebidos, projetados e construídos, formando um sistema confiável para a comunicação entre o Centro de Operações e as chaves de distribuição. Um sistema piloto de comunicação será projetado, construído, testado e ficará em operação em uma região a ser escolhida pela Celpe. Um módulo central inteligente será construído e formado por um arranjo de antenas, um beamformer (formador de feixe), e um circuito de processamento de sinais. O beamformer pode alimentar simultaneamente as várias antenas do arranjo com diferentes sinais para, com isso, produzir lóbulos em diferentes direções. Sua função é basicamente receber os sinais provenientes do circuito de processamento de sinais e entregá-los a essas antenas. Ela será diretiva com o lóbulo principal que pode ser ajustado de forma a atingir diversos rádios a grandes distâncias. Após estabelecer a comunicação com cada rádio, e dele coletar as informações transmitidas, o arranjo de antenas orientará seu lóbulo principal, sem que haja movimento das partes físicas do arranjo, para a fazer a comunicação entre o Centro de Operações e as chaves de distribuição. O circuito de processamento de sinais contém um algoritmo concebido que estabelece, entre outras coisas, as fases das correntes de alimentação das antenas do arranjo automaticamente, aumentando o ganho, consequentemente o alcance e a qualidade de sinal da comunicação. Dessa forma, será possível acionar remotamente as chaves de distribuição, permitindo introduzir uma solução inteligente na rede de distribuição da Celpe. O produto a ser desenvolvido poderá gerar patente em hardware e software visto que ele é inédito no País. No seu desenvolvimento serão projetados, construídos e testados os blocos dos circuitos do arranjo de antenas, o bloco do circuito do beamformer e do circuito de processamento de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Coordenador / Antonio Jeronimo Belfort de Oliveira - Integrante / Bruno Agra Kleinau - Integrante / Ricardo José de França Padilha Vieira Almeida - Integrante / Nilson Freire Cardoso - Integrante / José Mario Alexandre de Oliveira) - Integrante / Josenildo Pereira Barbosa da Silva - Integrante / Crislane Priscila do Nascimento Silva - Integrante / Daniel Felipe Lins Cabral de Melo - Integrante / Daniel Lucas Silva do Nascimento - Integrante.
2016 - Atual
Redes de Sensores baseados em Rádio Definido por Software para Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe empregar rádio definido por software para a construção de uma rede ad-hoc composta por nós heterogêneos. O objetivo é dispor de uma plataforma de teste suficientemente flexível para concepção e análise de algoritmos voltado para redes de sensores e internet das coisas. Projeto de cooperação entre o Laboratório de Sistemas Embarcados do Parque Tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas de Pernambuco (Parqtel) e o Departamento de Eletrônica e Sistemas da UFPE. Edital FACEPE 09/16 - PARQTEL Manufatura Avançada - Processo APQ-0535-2.04/16.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Daniel Pedro Bezerra Chaves - Integrante / Cecilio José Lins Pimentel - Coordenador / Joaquim Martins Filho - Integrante / Raul Almeida Junior - Integrante / Juliano Bandeira Lima - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante.
2013 - 2016
Sistema Robotizado de Detecção Infravermelha para Monitoramento e Avaliação Térmica de Primeiro Grau em Tempo Real dos Equipamentos de Subestações
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco em 03/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema robótico para monitoramento termico automático e avaliação em tempo real de equipamentos de subestações elétricas da Chesf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Hansenclever de frança Bassani - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador.
2006 - 2009
Sistema Inteligente de Inspeção de Dutos (SIID)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aluizio Fausto Ribeiro Araújo em 03/03/2015.
Descrição: O projeto proposto visa contribuir com o sistema de gerenciamento de integridade estrutural das dutovias no que diz respeito à localização de seus componentes e à detecção de algumas anomalias. Em princípio, busca-se ações para garantir operação segura dos dutos. Consequentemente, a proposta visa aumentar a confiabilidade operacional e reduzir riscos sócio-econômico-ambientais decorrentes de grandes extensões de dutos submersos. O principal objetivo deste projeto é propor um sistema inteligente de sensoriamento e diagnóstico capaz de ser utilizado em problemas reais, realizando inspeção, através de sensores múltiplos, em dutos e utilidades submersas em águas rasas. O ambiente em que a inspeção se realizará pode ser caracterizado como dinâmico, não-estruturado e parcialmente conhecido. Logo, busca-se dotar o sistema com ferramentas para captura e tratamento dos sinais, construção de representações do ambiente e seu diagnóstico. Além disto, o sistema deve ser capaz de incorporar, autonomamente, novos conhecimentos. Tais etapas de processamento devem permitir a execução de tarefas de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Hansenclever de frança Bassani - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador.