2021 - Atual
Redes Sociais Digitais e Educação
Descrição: o presente projeto de pesquisa é uma derivação do projeto de Educomunicação, uma vez que recebemos cada vez mais alunos interessados em pesquisar as plataformas de redes sociais digitais, de tal forma que decidimos abrir um novo projeto, dentro do GT de Educação a distância, para abarcar pesquisas com esta finalidade específica, uma vez que o mundo contemporâneo está permeado de distrações, intrusões, alheamentos e outros elementos que tornam a capacidade de concentração de nossos alunos cada vez mais difícil, bem como parece ser cada vez mais complexo descobrir se uma informação é ou não verídica na rede mundial de computadores, além da dificuldade promovida pela radicalização de pontos de vista na sociedade. Boa parte destes problemas que urgem à nossa volta são promovidos em parte ou na totalidade pela disseminação das plataformas de redes sociais digitais, que por meio de seus algoritmos e suas estratégias de engajamento realizam uma mudança nas relações humanas e, claro, na educação. Esperamos então com este projeto esclarecer algumas questões neste aspecto, bem como construir soluções e buscar novos questionamentos acerca das plataformas de redes sociais digitais e a educação. Assim, nosso problema de pesquisa é perceber de que forma as plataformas de redes sociais digitais podem afetar alunos e professores no processo ensino-aprendizagem. Nossos objetivos são desenvolver estudos e mecanismos para o uso das plataformas de redes sociais digitais em salas de aula presenciais e, principalmente, no ensino a distância. Esta pesquisa se justifica porque as plataformas de redes sociais digitais estão cada vez mais presentes na vida dos indivíduos, a ponto de quase se tornarem ubíquas. As relações sociais são modificadas, bem como a forma de enxergar o mundo e, portanto, a forma de compreender a educação. Assim, estudar essas plataformas e sua presença no ensino é de suma importância para compreender o aluno e sua forma de aprender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Otávio dos Santos - Coordenador / Dilma Heloisa Santos - Integrante / Laís Bueno Tonin - Integrante / Bárbara Dias Largura - Integrante / Maria Iêda Silva - Integrante / JESSANA PRISCILA MOCCELINI DE ARAÚJO GONÇALVES - Integrante / Diego Augusto Gonçalves Ferreira - Integrante / Helen Cristina Minardi Baumgratz - Integrante.
2018 - Atual
EDUCOMUNICAÇÃO: CINEMA E OUTRAS LINGUAGENS AUDIOVISUAIS NA EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa em Educomunicação visa pesquisar acerca dos fenômenos educacionais que podem ser otimizados ou reforçados por meio de elementos da comunicação audiovisual e sua força nas mais diferentes esferas da sociedade.
Para tirarmos vantagem da ubiquidade da relação entre as pessoas e os produtos culturais propomos um projeto de pesquisa que alie a educação ao fenômeno comunicacional, uma vez que boa parte do processo educacional se dá em forma de comunicação. Assim, utilizaremos quaisquer ferramentas da comunicação audiovisual para promover uma melhor relação ensino-aprendizagem. Entre elas, podemos destacar os jogos e os videojogos (videogames), cinema, vídeo, cinema, música, histórias em quadrinhos, rádio, televisão qualquer outro suporte que podem ajudar alunos dos mais diferentes níveis educacionais, da educação infantil à pós-graduação e também cursos livres ou mesmo a auto-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Otávio dos Santos - Coordenador / JASON ANTONIO PEDROSO SOBREIRO - Integrante / Luciane Plates de Oliveira Nepomuceno - Integrante / Nilton Maurício Martins Torquato - Integrante / MOSER, ALVINO - Integrante / Roberta Galon Silva - Integrante / Neuza Fonseca - Integrante / Rafael Cobbe Dias - Integrante / Pâmella de Carvalho Stadler - Integrante / Idiana Faversani Delanhese - Integrante / André Luiz Pinto dos Santos - Integrante / Lanita Helaine Da Silva Neves Sizanosky - Integrante / Raquel Machado Lopes Rudnik - Integrante / Alexandre Vieira Pinheiro - Integrante / Laislane De Lourdes Alves - Integrante / Elias Lourenço - Integrante / Mariza Adriana Bornat - Integrante / Lucilene De Souza Maluche - Integrante / Dilma Heloisa Santos - Integrante / Diego Augusto Gonçalves Ferreira - Integrante / Gilberto Müller - Integrante / Simone José Aparecida da Silva Santos - Integrante / Átila  Pires dos Santos - Integrante / Maria Aldinete de Almeida Reinaldi - Integrante / Nikoly Alberti - Integrante.
2018 - Atual
EDUCOMUNICAÇÃO: CINEMA E OUTRAS LINGUAGENS AUDIOVISUAIS NA EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa em Educomunicação visa pesquisar acerca dos fenômenos educacionais que podem ser otimizados ou reforçados por meio de elementos da comunicação audiovisual e sua força nas mais diferentes esferas da sociedade.
Para tirarmos vantagem da ubiquidade da relação entre as pessoas e os produtos culturais propomos um projeto de pesquisa que alie a educação ao fenômeno comunicacional, uma vez que boa parte do processo educacional se dá em forma de comunicação. Assim, utilizaremos quaisquer ferramentas da comunicação audiovisual para promover uma melhor relação ensino-aprendizagem. Entre elas, podemos destacar os jogos e os videojogos (videogames), cinema, vídeo, cinema, música, histórias em quadrinhos, rádio, televisão qualquer outro suporte que podem ajudar alunos dos mais diferentes níveis educacionais, da educação infantil à pós-graduação e também cursos livres ou mesmo a auto-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Otávio dos Santos - Coordenador / Alvino Moser - Integrante / JASON ANTONIO PEDROSO SOBREIRO - Integrante / Luciane Plates de Oliveira Nepomuceno - Integrante / Nilton Maurício Martins Torquato - Integrante / Roberta Galon Silva - Integrante / Neuza Fonseca - Integrante / Rafael Cobbe Dias - Integrante / Pâmella de Carvalho Stadler - Integrante / Idiana Faversani Delanhese - Integrante / André Luiz Pinto dos Santos - Integrante / Lanita Helaine Da Silva Neves Sizanosky - Integrante / Raquel Machado Lopes Rudnik - Integrante / Alexandre Vieira Pinheiro - Integrante / Laislane De Lourdes Alves - Integrante / Elias Lourenço - Integrante / Mariza Adriana Bornat - Integrante / Lucilene De Souza Maluche - Integrante / Diego Augusto Gonçalves Ferreira - Integrante / Gilberto Müller - Integrante / Simone José Aparecida da Silva Santos - Integrante / Átila  Pires dos Santos - Integrante.
2016 - 2018
Indústria Cultural e Novas Tecnologias Educacionais
Descrição: O projeto pretende entender e atuar nas conexões entre a Indústria Cultural no século XXI e as tecnologias educacionais contemporâneas. Temas como Jogos e Videojogos, Cinema e vídeo, Fotografias e Histórias em quadrinhos além de toda a gama de aparatos como computadores, tablets, smartphones, wearables devices e outros tantos suportes serão pesquisados para que possam vir a ajudar na formação de professores para o novo contexto educacional multimidiático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Otávio dos Santos - Coordenador / Luis Fernando Corcini - Integrante / Luciano Frontino de Medeiros - Integrante / JASON ANTONIO PEDROSO SOBREIRO - Integrante / Everson Luiz Oliveira Motta - Integrante / Ricardo Kerscher - Integrante / Patrícia da Silva Tristão - Integrante / Luciane Plates de Oliveira Nepomuceno - Integrante / Nilton Maurício Martins Torquato - Integrante / Fagner Alexandre Sotorriva Neckel - Integrante / Bárbara Nunes Santos - Integrante.
2016 - 2018
Hipertextualidade e materiais digitais uninter
Descrição: a presente pesquisa procura observar a efetividade da hipertextualidade presente em rotas de aprendizagem ofertadas a alunos da Escola Superior de Educação (ESE) do Centro Universitário Internacional UNINTER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Otávio dos Santos - Integrante / Alvino Moser - Coordenador / Thereza Cristina de Souza Lima - Integrante.