2008 - Atual
Técnicas em softwares livres para a linguística de corpus
Descrição: Com este projeto de pesquisa, pretendemos oferecer uma contribuição para a linguística de corpus do português, a partir da perspectiva de uma disciplina intimamente relacionada, que é a linguística computacional. O projeto integra o grupo de pesquisa Computação e Linguagem Natural ? CompLin (http://complin.blogspot.com.br/). Nos últimos anos, assistimos, no Brasil, a uma difusão cada vez maior da utilização de ferramentas computacionais no processamento de textos com fins de extração de dados ou validação de hipóteses linguísticas. Entre essas ferramentas, reina, nas universidades brasileiras, quase absoluto, o programa WordSmith Tools. Embora se caracterize por uma certa facilidade de uso, esse programa padece, contudo, de uma série de desvantagens, das quais destacamos as seguintes: (i) tem código proprietário, não permitindo a introdução de aperfeiçoamento por outros pesquisadores; (ii) exige licença paga; (iii) não é multiplataforma. Com este projeto, pretendemos trilhar caminho oposto, desenvolvendo programas em sistemas livres , i.e. que se conformem aos princípios do chamado Projeto GNU da Free Software Foundation, sendo, ao mesmo tempo, gratuitos e multiplataforma. No âmbito do software livre, merece especial destaque a linguagem de programação Python, em que foi implementado o Natural Language Toolkit (NLTK), a mais amigável e abrangente biblioteca para o processamento computacional da linguagem natural. Esperamos, com este projeto, contribuir para a redução dos custos das pesquisas linguísticas, desonerando os orçamentos tanto de pesquisadores individuais, quanto das diferentes entidades governamentais de fomento à pesquisa, que não precisariam mais gastar com softwares e sistemas operacionais pagos. Para tanto, objetivamos desenvolver, utilizando sobretudo o NLTK, diversas ferramentas para anotação de corpora, como etiquetadores morfossintáticos, chunkers e parsers. Por outro lado, dada a carência de corpora a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonel Figueiredo de Alencar Araripe - Coordenador / Mônica Rigo Ayres - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2008
Modelação em redes de estados finitos de um fragmento da fonologia e morfologia do português e do alemão
Descrição: O objetivo maior deste projeto é a descrição e implementação, em vários formalismos de estados finitos, de fenômenos típicos da fonologia e morfologia do português e do alemão, tendo em vista a sua aplicação no ensino dessas disciplinas. Isso envolve os seguintes objetivos particulares:
i.	Levantamento de fenômenos das duas línguas cujo tratamento, em gramáticas e trabalhos congêneres, pareça insatisfatório, seja pela complexidade desnecessária, seja por incoerências ou lacunas.  
ii.	Construção de redes de estados finitos que modelem esses fenômenos de forma lógica e mais simples, com menos exceções, e com total cobertura do fragmento modelado.
iii.	Elaboração de tutoriais para professores, estudantes e pesquisadores na área de fonologia e morfologia do português ou do alemão, que permitam a utilização dessa tecnologia mesmo sem um embasamento em computação ou informática.
Homepage atual: http://www.leonel.profusehost.net/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Figueiredo de Alencar Araripe - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Aspectos semânticos e sintáticos das construções anticausativas reflexivas em português e alemão
Descrição: OBJETIVOS
O objetivo maior do projeto é a descrição contrastiva das construções anticausativas reflexivas em português e alemão no formato de representação da LDG-LFG, o que envolve os seguintes objetivos particulares:
i.	Fazer um levantamento das propriedades semânticas e sintáticas dos verbos anticausativos reflexivos.
ii.	Verificar a hipótese de que o reflexivo constitui um objeto verbal atemático.
iii.	Verificar a hipótese de que as construções anticausativas não-reflexivas derivam das construções anticausativas reflexivas por erosão da estrutura argumental, que elimina o reflexivo atemático, ajustando-a aos padrões canônicos de projeção argumental.
iv.	Verificar a hipótese de que a realização do reflexivo não altera as propriedades aspectuais das construções anticausativas.
v.	Elaborar as representações lexicais para esses verbos.
vi.	Elaborar as representações lexicais dos pronomes reflexivos dessas construções.
vii.	Elaborar as regras lexicais que derivam verbos anticausativos reflexivos de verbos causativos.
viii.	Elaborar as regras lexicais que derivam verbos anticausativos não-reflexivos de variantes reflexivas.
ix.	Determinar a produtividade dessas regras lexicais.
METODOLOGIA
A partir, sobretudo, de gramáticas, dicionários como as versões digitais do Aurélio e do Duden e corpora eletrônicos como COSMAS e NILC assim como o corpus do projeto TRADICE, será coletada uma amostra representativa de frases com construções anticausativas. As propriedades semânticas e sintáticas dessas frases serão analisadas. Finalmente, essa análise permitirá verificar as hipóteses e fundamentará a elaboração das representações e regras lexicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Figueiredo de Alencar Araripe - Coordenador / Carmen Kelling - Integrante.Financiador(es): Universität Konstanz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3