2014 - Atual
Filosofia e Ensino
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa surgiu da necessidade de professores do CEFET-RJ e do CPII de repensarem suas ações pedagógicas, seus conteúdos curriculares e seus métodos. A Pós-Graduação Lato Senso em Ensino de Filosofia com Ênfase na Prática Docente do CEFET-RJ, pioneira no Rio de Janeiro, é um resultado que indica o compromisso dos pesquisadores tanto com o aprofundamento teórico quanto com a ação concreta que pode gerar transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leonardo Diniz do Couto - Integrante / Fellipe Pinheiro de Oliveira - Integrante / Rafael Mello Barbosa - Coordenador / João André Fernandes da Silva - Integrante / Tais silva Pereira - Integrante / Marcelo Senna Guimaraes - Integrante / Josemir Nogueira Teixeira - Integrante / Felipe Gonçalves Pinto - Integrante / Eduardo Augusto Giglio Gatto - Integrante / Diego Casais Moreira - Integrante / Barbara Romeika Rodrigues Marques - Integrante / Germano Nogueira Prado - Integrante / Luis Cesar Fernandes de Oliveira - Integrante / Marcela Borges Martinez - Integrante / Paulo Alexandre Marcelino Malafaia - Integrante.
2008 - Atual
Núcleo de inclusão Social
Descrição: Como o objetivo de promover a cidadânia, acesso a saúde, inclusão e justiça social, o Núcleo de Inclusão Social realiza eventos em comunidades e praças públicas; oferece cursos de curta duração e mostras de filmes abertos `a comunidade; disponibiliza um ambiente virtual para debate de temas relacionados a justiça; elabora material didático e editora uma revista (www.diversitates.com).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Leonardo Diniz do Couto - Integrante / Fábio Alves Gomes de Oliveira - Integrante / Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Alexandre da Silva Costa - Integrante / Ana Luiza Rocha Mallet - Integrante / Carlos Dimas Martins Ribeiro - Integrante / Mirian Ventura da Silva - Integrante / Michelle Cecille Bandeira Teixeira - Integrante.