2021 - Atual
Desenvolvimento, Democracia e Minorias
Descrição: A ideia desenvolvimentista, que inicia a sua reflexão a partir de um viés econômico, não pode mais se limitar a essa análise, considerando todo o seu alcance também na esfera jurídica das relações sociais. 
Ainda que de difícil definição, podemos compreender desenvolvimento com a conjugação de elementos necessários para identificar em que medida uma ação ou política pública atende esse finalidade ou mesmo esse objetivo, nos termos do estabelecido no artigo 3, CF/88, que reconhece o desenvolvimento regional como um dos objetivos do Estado Brasileiro. 
Um dos vieses a partir dos quais devemos conceber o desenvolvimento se dá em razão da compreensão do povo, titular do poder soberano - e toda a sua diversidade, heterogeneidade, pluralidade - não apenas decidindo  os rumos, ainda que indiretamente, os rumos da política brasileira, mas sendo destinatário das ações do Estado, de modo que as desigualdades, em suas várias perspectivas, que afetam a sociedade e acentuam os abismos entre os grupos que a compõem sejam identificadas e minimizadas, garantindo-se, assim, uma sociedade mais justa, solidária, fraterna e plural. 
Objetivo Geral 
Investigar a correlação entre desenvolvimento, democracia e minorias, no ambiente amazônida, e a existência de mecanismos capazes de impulsionar a participação política, no cenário nacional, como instrumento de efetivação do desenvolvimento do país, sob o viés democrático. 
Objetivos Específicos 
	⁃	Compreender o conceito de desenvolvimento nacional, nos termos estabelecidos pelo constituinte originário de 1988;
	⁃	Analisar a democracia, como um princípio do Estado Democrático de Direito brasileiro, em suas distintas manifestações;
⁃	Investigar o conceito de minorias e os seus elementos constitutivos, inclusive sob a perspectiva nortista;
⁃	Estabelecer uma correlação entre desenvolvimento, democracia e minorias como bases indissociáveis para o melhor da Constituição Federal, e suas respectivas interpretações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Coordenador / MARCELA AUGUSTO TOPPINO - Integrante / TALITA REIS MAGALHAES - Integrante.
2021 - Atual
O novo paradigma da privacidade e tratamento de dados pessoais nas relações de consumo digitais
Descrição: O uso de dados pessoais é uma constante na vigilância e no controle coletivo exercidos por governos e empresas. Mas é inegável que a crise gerada pela pandemia da COVID-19 intensificou a sua utilização, escancarou as políticas de monitoramento e a necessidade da transparência nesse uso. Como consequência, a coleta de dados no ciberespaço intensificou-se, tornando o consumidor virtual mais exposto a práticas de publicidade direcionada por tratamento de dados, o que gera uma nova dimensão na vulnerabilidade do consumidor, concretamente agravada. O novo contexto, marcado pelo uso de recursos tecnológicos diversificados fomenta uma nova realidade pautada no isolamento dos indivíduos, caracterizada pelo individualismo e segregação social e confiança excessiva nas plataformas online, gerando uma nova espécie de vulnerabilidade: a algorítmica, sobretudo agravada pela regulação técnico-normativa insuficiente desses novos fenômenos. Da mesma forma, a pesquisa discutirá a
necessidade de empoderamento algorítmico do cidadão digital nas chamadas cidades inteligentes ou ?smart cities? por meio da tutela coletiva e do diálogo das fontes entre os marcos normativos para uma efetiva proteção da privacidade de seus dados, bem como o papel do Estado nesse contexto. Para o desenvolvimento do presente estudo, o método utilizado será o hipotético-dedutivo, sendo a fonte de conhecimento sedimentada inicialmente no estudo doutrinário dos referenciais teóricos selecionados como guias de análise.
Objetivo geral
O projeto objetiva analisar de que modo as grandes plataformas digitais e o Estado se utilizam da coleta de dados pessoais na construção de perfis algorítmicos, aproveitandose da hiperconfiança do usuário, assimetria informacional e pouca credibilidade do alegado legítimo interesse no uso, tratamento e destinação das informações sensíveis obtidas no atual contexto do capitalismo de vigilância.
Objetivos específicos
a) Situar o cidadão no ambiente digital (ciberespaço, e-commerce, redes sociais, informatização de serviços e cadastros públicos e etc.) identificando-o como principal espaço de produção, comunicação, transação, informação e publicidade entre os indivíduos na sociedade atual.
b) Compreender o sistema capitalista neoliberal, bem como o desenvolvimento da inteligência artificial e seu papel com cronoconcorrência empresarial, estabelecendo novos padrões comportamentais consumeristas, assim como o desenvolvimento de sub-ramificações que envolvem processos de inteligência coletiva, por meio de extração de dados pessoais, construções de subjetividades, superávit comportamental e criação de perfis falsos no ambiente digital.
c) Analisar a atuação de startups que investem em técnicas sofisticadas de inteligência artificial, para manipular o cidadão/consumidor a determinado comportamento.
d) Identificar a novel vulnerabilidade algorítmica do sujeito digital.
e) Discutir o ativismo digital, o boicote e o compartilhamento de experiências como modelos para a reconfiguração do ato de comprar e a identidade do consumidor.
f) Entender como a consciência política do cidadão, aliada a um acurado diálogo de fontes da legislação digital, devem ser vistas como alternativas para o alcance do verdadeiro empoderamento dos sujeitos frente aos mecanismos de inteligência artificial e técnicas abusivas de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Dennis Verbicaro - Coordenador / Homero Lamarão Neto - Integrante / Felipe Guimarães de Oliveira - Integrante / Tiago Alves Feio - Integrante / Janaína Vieira Homci - Integrante / Maurício Borges - Integrante / Gabriela Ohana - Integrante / Natasha Nóvoa - Integrante / Ana Izabele Oliveira - Integrante / Louise Fagury Videira Marceliano - Integrante / Tarcio Augusto Penelva Santos - Integrante / Carlos Gustavo Chada Chaves - Integrante / Hugo José de Oliveira Agrassar - Integrante / Lis Arrais Oliveira - Integrante / Luiza Tuma da Ponte Silva - Integrante / Caio Gabriel Motta - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento, Sustentabilidade, Combate às Mudanças Climáticas e Litigância Climática na Amazônia
Descrição: Brasil é considerado o país de maior biodiversidade do planeta por sua dimensão continental e grande variação geomorfológica e climática, abrigando seis biomas: Amazônia, Cerrado, Pantanal, Mata Atlântica, Caatinga e Pampa. Os estudos sobre os impactos e as medidas de mitigação e adaptação no Brasil devem considerar a extraordinária diversidade biológica os aspectos sociais, econômicos e culturais da população da Amazônia.
No acordo de Paris (2015), o Brasil assumiu metas específicas de redução de suas emissões provenientes no setor florestal e de mudança do uso da terra,: a) fortalecer o cumprimento do Código Florestal, em âmbito federal, estadual e municipal; b) fortalecer políticas e medidas com vistas a alcançar, na Amazônia brasileira, o desmatamento ilegal zero até 2030 e a compensação das emissões de gases de efeito de estufa provenientes da supressão legal da vegetação até 2030; c) restaurar e reflorestar 12 milhões de hectares de florestais até 2030, para múltiplos usos; d) ampliar a escala de sistemas de manejo sustentável de florestas nativas, por meio de sistemas de georreferenciamento e rastreabilidade aplicáveis ao manejo de florestas nativas, com vistas a desestimular práticas ilegais e insustentáveis.
O Grupo de Pesquisa Direito, Desenvolvimento e Meio Ambiente na Amazônia está desenvolvendo o presente Projeto de Pesquisa, relacionado com a pesquisa que está sendo desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa MinAmazônia sobre as políticas públicas e os ODS na Amazônia e gerou o projeto de extensão: ?Saneamento e Combate às Mudanças Climáticas na Região Metropolitana de Belém?, que está sendo desenvolvido em parceria com a Universidade Federal do Pará com financiamento do Programa PIBEX/UFPA.
 
OBJETIVOS: 
Geral: 
Investigar as políticas de desenvolvimento sustentável na Amazônia, a partir do cenário jurídico internacional e nacional de combate às mudanças climáticas, as alternativas para a mitigação dos seus efeitos e aumento da capacidade de resiliência da população, especialmente dos grupos mais vulnerabilizados, e a litigância climática na Amazônia, relacionado com a linha de pesquisa do PPGD ?Direito, Ambiente e Desenvolvimento Regional
Específicos: 
a)	Analisar o papel do Direito no desafio de regulamentar as políticas de desenvolvimento sustentável na Amazônia, a partir do cenário jurídico internacional e nacional de combate às mudanças climáticas
b)	contribuir para a construção e debate sobre os conceitos jurídicos e ações de mitigação, capacidade de resiliência da população, especialmente de grupos vulnerabilizados
c)	analisar o papel do poder judiciário e a litigância climática na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Luciana Costa da Fonseca - Coordenador / Ana Carolina Farias Ribeiro - Integrante / Carla Maria Peixoto Pereira - Integrante / Carolina Medeiros Miralha - Integrante / Emerson Benjamim Pereira de Carvalho - Integrante / Marcel de Santa Brígida Bittencourt - Integrante / Caio Brilhante Gomes - Integrante / Igor Borges - Integrante / Roberta Reis - Integrante / Anayra Raide Maia Damasceno - Integrante / Caroline Coimbra dos Santos - Integrante / Luana de Araújo Pontes - Integrante / Sofia Aurora Souza Albuquerque - Integrante / Manuella Gabrielly Oliveira de Oliveira - Integrante / Matheus do Amaral Costa - Integrante / Isabela Alcantara - Integrante.
2019 - Atual
Rica MiSEria - Mineração, Equidade e DEsenvolvimento Regional
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral propor instrumentos de governança em âmbito público e privado voltados à gestão dos impactos sociais, ambientais e econômicos da mineração no desenvolvimento regional, visando ao atendimento das metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Integrante / Lise Vieira da Costa Tupiassu Merlin - Integrante / Ana Elizabeth Neirão Reymão - Coordenador / COSTA DA FONSECA, LUCIANA - Integrante / MASCARENHAS SIMÕES BENTES, NATÁLIA - Integrante.
2019 - Atual
MinAmazônia - Políticas Públicas e ODS na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Elizabeth Neirao Reymao em 28/03/2023.
Descrição: O projeto MinAmazônia ? Políticas públicas e ODS na Amazônia foi formado em dezembro de 2019 por professoras do Programa de Pós-Graduação em Direito do
CESUPA (PPGD-CESUPA).
A discussão proposta pelo grupo envolve a análise das múltiplas dimensões do desenvolvimento na região, destacando-se os aspectos ambientais, tributários, trabalhistas, políticos, de gênero, sociais e econômicos de suas atividades econômicas, estando ligado a duas linhas de pesquisa do PPGD:
1: Direito, Políticas Públicas e Direitos Humanos
2: Direito, Ambiente e Desenvolvimento Regional
Até 2020 o MinAmazônia dedicou-se às atividades da pesquisa Rica MiSEria - Mineração, Sustentabilidade, Equidade e Desenvolvimento Regional, cujo objetivo foi propor instrumentos de governança em âmbito público e privado voltado à gestão dos impactos da mineração no desenvolvimento regional, visando ao atendimento das metas dos ODS.
A partir de 2021, em sua Fase 2, a pesquisa MinAmazônia foi ampliada, seguindo suas reflexões sobre a mineração e envolvendo também outras atividades econômicas, passando a ter como foco sua relação com as políticas públicas e os ODS na Amazônia, considerando o seu protagonismo diante das mudanças climáticas que afetam a vida
no planeta.
OBJETIVOS:
Geral: Analisar criticamente a implementação dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) na região a partir de reflexões sobre as atividades econômicas e as políticas públicas, tendo por base a efetivação do direito ao desenvolvimento e a proposição de instrumentos de governança, públicos e privados, a partir de uma abordagem multinível e multidisciplinar integrada.
Específicos:
(a)Discutir a relação entre as atividades econômicas, políticas públicas e a implementação dos ODS na região;
(b)Enfatizar a necessidade de a Amazônia assumir seu protagonismo diante das mudanças climáticas que colocam em risco a existência da vida na Terra, debatendo, a partir de uma visão jurídico-econômica, os elementos que informam esse processo, tendo por base o atendimento aos ODS e a participação ativa e em benefício dos povos originários e daqueles que vivem na região;
(c)Investigar, sob a perspectiva do Direito ao Desenvolvimento e da proteção internacional dos povos tradicionais e dos recursos naturais, os impactos das atividades
econômicas e da exploração dos recursos da região;
(d)Propor instrumentos econômicos, financeiros e tributários em sustentabilidade para viabilizar o alcance dos ODS na região.
EQUIPE
Líder: Ana Elizabeth Neirão Reymão
Vice-líder: Suzy Elizabeth Cavalcante Koury
DOCENTES PPGD CESUPA
Juliana Rodrigues Freitas
Lise Tupiassu
Luciana Costa da Fonseca
Natalia Mascarenhas Simões Bentes
PESQUISADORES EGRESSOS, MESTRES EM DIREITO PPGD CESUPA
Alyne Marcely Fernandes de Souza, Advogada
Ana Carolina Farias Ribeiro, Doutoranda PPGD-UFPA, professora da UNAMA
Carla Maria Peixoto Pereira, Doutoranda PPGDSTU/NAEA/UFPA, Professora na Escola Superior da Amazônia e na Faculdade Gamaliel
Carolina Medeiros Miralha, SEMAS-PA
Helder Fadul Bitar, Advogado
Marcos Venancio Silva Assunção, Doutorando PPGD-UFPA, Defensoria Pública da União (DPU)
Melissa Mika Kimura Paz, TRT 8 (assessoria)
Northon Sérgio Lacerda Silva, Advogado do Banco da Amazônia
Otávio Bruno da Silva Ferreira, Doutorando PPGD-UFPA, Magistrado TRT 8, professor da Faculdade FIBRA
Ridivan Clairefont de Souza Mello Neto, Advogado IDEFLOR-Bio
Roberta Pina Faro Barbosa, TJ Pará (assessoria)
Simone Cruz Nobre, Doutoranda PPGD-UFPA, Auditora SEFAZ Pará
DISCENTES PPGD CESUPA
Evandro Borges Martins Bisneto
Fernando Barbosa da Fonseca
Vitória Mota Zocatelli. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Integrante / Suzy Elizabeth Cavalcante Koury - Integrante / Fernando Barbosa da Fonseca - Integrante / Lise Vieira da Costa Tupiassu Merlin - Integrante / Ana Elizabeth Neirão Reymão - Coordenador / Ridivan Clairefont de Souza Mello Neto - Integrante / Luciana Costa da Fonseca - Integrante / Natalia Mascarenhas Simões Bentes - Integrante / Alyne Marcely Fernandes de Souza - Integrante / Ana Carolina Farias Ribeiro - Integrante / Carla Maria Peixoto Pereira - Integrante / Carolina Medeiros Miralha - Integrante / Helder Fadul Bitar - Integrante / Marcos Venancio Silva Assunção - Integrante / Melissa Mika Kimura Paz - Integrante / Northon Sérgio Lacerda Silva - Integrante / Otávio Bruno da Silva Ferreira - Integrante / Roberta Pina Faro Barbosa - Integrante / Simone Cruz Nobre - Integrante / Evandro Borges Martins Bisneto - Integrante / Vitória Mota Zocatelli - Integrante.
2016 - Atual
A efetividade do princípio da igualdade nas ações eleitorais
Descrição: O trabalho tem comoobjetivo analisar a efetividade do principio da igualdade nas ações eleitorais, esclarecendo a importância do respeito ao princípio para que sejam proferidas decisões justas e igualitárias, evitando, assim, arbitrariedades. Esclarecer-se-á também a  importância do princípio para o ordenamento jurídico, bem como fazer-se-á uma comparação com outros ordenamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Coordenador / Ana Carolina Albuquerque - Integrante.
2014 - Atual
Observatório do Direito Eleitoral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Rodrigues Freitas - Coordenador / Patricia Kristiana Blagitz Cichovski - Integrante / Vânia Siciliano Aieta - Integrante / Eneida Desiree Salgado - Integrante / Walber de Moura Agra - Integrante / Marcelo Ramos Peregrino Ferreira - Integrante / Luis Roberto Barroso - Integrante / Marilda de Paula Silveira - Integrante.