2022 - Atual
Web crawler para portais da área do Direito
Descrição: Projeto para construir um portal Web para que profissionais do Direito possam pesquisar em fontes específicas (definidas) da área jurídica, de forma mais pontual e relevante, classificando/categorizando os resultados da pesquisa em acórdãos, artigos científicos, leis, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Coordenador / Robertson Ebling dos Santos - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante / Rosane Leal da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Portal Web para acompanhamento de diabéticos e recomendação de boas práticas (alimentação e exercícios físicos), via reconhecimento de padrões por mineração de dados.
Descrição: A área da Saúde produz muitos e variados dados, sejam eles na Farmácia, Medicina, Fisioterapia, Enfermagem, entre outros. Tratamento de pacientes com diabetes, por exemplo, também acabam gerando uma quantia significativa e diversificada de dados, principalmente, quando pacientes, médicos, farmacêuticos e nutricionistas monitoram a evolução (ou controle) da doença. Esse controle pode ser via monitoramento de valores diários de unidades de insulina aplicada, valores diários de glicemia em jejum, quantidade de calorias e carboidratos consumidos, tempo e quantidade de exercícios realizados, entre outros. Entretanto, muitos e diferentes dados dificultam a análise e o reconhecimento de padrões que possam estar embutidos (até mesmo ocultos) numa base de dados. Assim, médicos, nutricionistas e até educadores físicos podem elaborar estratégias falhas, ou incompletas, pois a análise acaba sendo superficial.
Objetivos:
Projetar, desenvolver e implantar um sistema (portal) Web para aplicar e avaliar algoritmos presentes no ambiente WEKA e em pacotes do universo Python,  para reconhecer padrões de dados de diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Coordenador / Sylvio André Garcia Vieira - Integrante / Eduardo Palharini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Desenvolvimento de Portal Web para Gestão de pesquisadores, fármacos, polímeros e experimentos de nanopartículas poliméricas para simulação no ambiente MASPN
Descrição: Modelar e implementar um Portal Web para gestão de dados de experimentos em sistemas coloidais, incluindo fármacos, polímeros e pesquisadores, sendo que o sistema MASPN possa integrar todos os recursos computacionais necessários. (PROJETO RENOVADO PARA 2019-2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Coordenador / Sylvio André Garcia Vieira - Integrante / Solange Binotto Fagan - Integrante / Gustavo Garcia Pereira - Integrante / João Victor Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Interesse público na proteção processual constitucional dos direitos transindividuais
Descrição: O código de processo civil de 2015 inovou ao trazer a tutela contra o ato contrário ao direito, no parágrafo único de seu artigo 497. Para além da concepção estritamente ressarcitória, previu o legislador processual a tutela inibitória e a de remoção do ato ilícito, sem menosprezar as modalidades repressivas tradicionais. A ideia deste projeto, portanto, é a de investigar essas modalidades processuais, em conexão direta ao interesse público na proteção de direitos fundamentais, em especial os de natureza transindividual. São usados como exemplos concretos os principais desastres ambientais brasileiros ocorridos nos últimos 10 anos, com foco nos cases Mariana e Brumadinho. Veja-se que, nesse passo, quando se fala em um direito processual vinculado ao interesse público na proteção constitucional de direitos transindividuais está-se a cogitar a aproximação funcional dos poderes na realização de um projeto efetivamente solidário. Justamente por isso é que o exercício jurisdicional recebeu, no Estado Democrático de Direito, tanto a função de zelar quanto a de implementar, a partir dos textos constitucionais, os direitos sociais. O problema é que o sistema jurídico, de alguma forma, em tempos de economia globalizada e interesses supraindividuais, ainda continua a reconhecer preponderantemente a resolução de conflitos entre sujeitos iguais, indo de encontro ao movimento constitucional contemporâneo, notadamente a partir da inserção dos princípios e do resgate do mundo prático pela filosofia. É o que ocorreu nos casos reais acima escolhidos como objeto investigativo. Este quadro somente poderá ser alterado quando o processo passar realmente a incorporar o fenômeno da constitucionalização. Para este projeto, quando se fala em constitucionalização do processo a ideia é revistar seu papel no que tange a questões como acesso à justiça, eficiência (qualidade) da judicialização e, no caso da presente investigação, proteção/prevenção de direitos fundamentais. É aí que principalmente a tutela inibitória e a tutela de remoção do ato ilícito são inovadoras e representam um salto paradigmático. Do foco condenatório a partir da relação entre ato ilícito e evento danoso, passou-se a pensar na diferença ontológica entre ato ilícito e dano, o que serve como base epistemológica para a devida compreensão desses institutos processuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Coordenador / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Jaci René Costa Garcia - Integrante / Yoshiaki Yamamoto - Integrante / Luiza Hammarstrom Beck - Integrante / Bruna Andrade Obaldia - Integrante / Hígor Lameira Gasparetto - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Otávio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Desenvolvimento de um módulo de mineração de dados em experimentos com nanopartículas poliméricas no ambiente de simulação multiagente MASPN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Binotto Fagan em 04/01/2021.
Descrição: O projeto conhecido como ?Multiagent System for Polymerics Nanoparticles  - MASPN? (ZAMBERLAN et. al., 2016) possui um ambiente de simulação em que é possível executar simulações para acompanhar e avaliar o efeito de aglomeração em nanopartículas poliméricas, a partir de um conjunto de parâmetros, como distribuição de tamanho das partículas, conteúdo do fármaco presente na partícula, potencial zeta da partícula, pH do ambiente, tipo de polímero e fármaco encapsulado. Nesse ambiente, pode-se gerenciar (cadastrar, pesquisar, alterar, remover e utilizar) experimentos realizados em laboratórios para que auxiliem no processo de validação das simulações (como uma correlação). Contudo, esse banco de dados poderia fornecer suporte à avaliação das formulações estáveis, comportando-se como uma ferramenta de reconhecimento de padrões, caso estivesse configurado para executar o processo de mineração de dados. Portanto, o banco de dados configurado para descoberta de padrões precisa ser projetado e implementado. Dessa forma, surge o objetivo deste projeto de pesquisa, implementar o módulo de mineração de dados em experimentos com nanopartículas poliméricas no ambiente MASPN, integrando os recursos computacionais necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Sylvio André Garcia Vieira - Integrante / Solange Binotto Fagan - Coordenador / Tomás Loureiro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Desenvolvimento de um módulo para interação de nanopartículas poliméricas no ambiente de simulação multiagente MASPN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Binotto Fagan em 01/09/2016.
Descrição: Conforme Ntika, Kefalas e Stamatopoulou (2013), as nanopartículas podem transportar uma carga farmacêutica e, devido ao seu tamanho, conseguem escapar da detecção do sistema imunológico, logo podem atravessar a barreira hematoencefálica e ter acesso ao cérebro. Em contrapartida, se um composto formado por nanopartículas (sistema nanoparticulado) apresentar aglomeração, consequentemente, esse sistema estará em instabilidade (JO et al., 2015), uma vez que não garante as propriedades desejadas, como tamanho, área de superfície e características de sedimentação. Inclusive, esse sistema com comportamento de aglomeração pode apresentar características de toxicidade (WILCZEWSKA et al., 2012; BAGUL; MAHAJAN; DHAKE, 2012). A Nanotecnologia - que projeta, caracteriza, produz e aplica estruturas em nano escala ? utiliza-se de simulações para avaliações de diversos comportamentos de nanoestruturas, inclusive de aglomeração. Essas simulações, contudo, necessitam de um ambiente de execução e de visualização de resultados - sejam por relatórios textuais, sejam por animações 2D ou 3D. Além disso, toda simulação possui processos de validação, muitas vezes relacionados com modelos matemáticos embutidos ou não em banco de dados. O projeto conhecido como ?Multiagent System for Polymerics Nanoparticles  - MASPN? possui um ambiente de simulação em que é possível executar simulações para acompanhar e avaliar o efeito de aglomeração em nanopartículas poliméricas, a partir de um conjunto de parâmetros, como distribuição de tamanho das partículas, conteúdo do fármaco presente na partícula, potencial zeta da partícula, pH do ambiente, tipo de polímero e fármaco encapsulado. Nesse ambiente, pode-se gerenciar (cadastrar, pesquisar, alterar, remover e utilizar) experimentos realizados em laboratórios para que auxiliem no processo de validação das simulações (como uma correlação). Esse banco de dados fornece suporte à avaliação das formulações estáveis, comportando-se como uma ferramenta de reconhecimento de padrões. O ambiente de simulação MASPN, como uma ferramenta de software, foi projetado e vem sendo implementado seguindo a metodologia da Engenharia de Software conhecida como Feature-Driven Development (FDD). Os resultados obtidos até o momento foram o levantamento de requisitos e os parâmetros de entrada do sistema; modelagem e diagramação das funcionalidades do MASPN; interfaces gráficas do sistema; exibição de distribuição de partículas (tamanho e posição); e exibição dos gráficos de distribuição normal. Além disso, destaca-se a possibilidade de correlação entre os resultados experimentais e simulações teóricas a partir do banco de dados construído. Entretanto, o módulo de visualização 2D das animações da interação das partículas necessita ser originalmente implementado. Esse módulo de interação deverá utilizar e integrar diferentes tecnologias como programação concorrente (threads), sistema multiagente e computação gráfica. Dessa forma, surge o objetivo deste projeto de pesquisa, implementar o módulo de interação de partículas no ambiente MASPN, integrando os recursos computacionais necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Solange Binotto Fagan - Coordenador / Tomás Loureiro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Framework Orientado a Objetos para Desenvolvimento de Aplicações que utilizam Microcontroladores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reiner Franthesco Perozzo em 10/11/2014.
Descrição: Desenvolver um framework orientado a objetos, capaz de permitir a desenvolvedores de sistemas SCADA uma rápida criação e prototipação de software. O projeto está baseado no desenvolvimento de software genérico para comunicação de dados e supervisão de processos e dispositivos que utilizam microcontroladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Reiner Franthesco Perozzo - Coordenador / ALESSANDRO ANDRÉ MAINARDI DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de identificação automática de cromossomos através da detecção do centrômero e classificação pelo padrão de bandas utilizando técnicas de Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Chagas Kurtz em 20/10/2016.
Descrição: Este projeto constituiu no desenvolvimento de um sistema de identificação automática de cromossomos através da detecção do centrômero e classificação pelo padrão de bandas, bem como uma tentativa inicial de aplicação da mesma nos laboratórios do curso de Biomedicina do Centro Universitário Franciscano. Até o momento, foram realizadas pesquisas buscando aprimorar as técnicas voltadas a detecção do centrômero, que já vinham sendo desenvolvidas desde o projeto do ano anterior, bem como um aprimoramento dos algoritmos de identificação dos cromossomos, buscando integrá-los com as técnicas de detecção do centrômero de forma a alcançar melhores resultados. Além disso, foi dado inicio ao desenvolvimento de um sistema capaz de auxiliar o geneticista no processo de elaboração do cariótipo, bem como sua integração com as técnicas já desenvolvidas e citadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Guilherme Chagas Kurtz - Coordenador / Michele Rorato Sagrillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estendendo os processos de mapeamento e de navegação do Robô MindStorms NXT via AgentSpeak(L) e Jason
Descrição: A Robótica é uma ciência que se ocupa do estudo de sistemas mecânicos, eletrônicos e, com base em computadores, na operação e controle da produção. Os robôs, por serem extremamente dependentes dos computadores, necessitam de técnicas otimizadas de programação, visando melhores resultados. Para que se tenha uma melhor utilização do robô, deve-se considerar sua capacidade de navegação, ou seja, a capacidade de se deslocar por um ambiente (possivelmente até um objetivo) de forma coordenada e evitando obstáculos. Além disso, ao explorar um  ambiente, o robô deve ter condições de obter as informações desse ambiente através de seus sensores para, então, construir um mapa. O processo de mapeamento é muito importante para as aplicações em robótica, uma vez que essa etapa é que determina a localização dos objetos existentes no ambiente, bem como a auto-localização do robô. Dessa forma, este projeto visa a consolidar e ampliar a pesquisa realizada na área de robótica por meio do uso do pacote MindStorms NXT da Lego no Centro Universitário Franciscano. Usa-se consolidar, pois os resultados alcançados, até o presente momento, são promissores, mas ainda incipientes. Cita-se ampliar, pois há teorias de sistemas inteligentes baseados em agentes racionais que podem ser aplicadas à programação de comportamentos de robôs, para que esses interajam e trabalhem de forma cooperativa (em sociedade). Portanto, por meio da linguagem de especificação e implementação AgentSpeak(L) e do seu interpretador Jason, pretende-se estender os processos de mapeamento e navegação do robô MindStorms NXT, incrementando seus aspectos comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Coordenador / Renan Spencer Tindade - Integrante / Daniele Tranquilo - Integrante / Catherine de Lima Barchet - Integrante / Rafael Cauê Cardoso - Integrante / Daniel Iop Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2012
A IA entrando na quadra de vôlei: Scout Inteligente
Descrição: Analisar uma série de informações e tomar decisões, tendo-as como base, é fundamental para o sucesso de uma atividade. As equipes de voleibol não são diferentes, onde a comissão técnica está constantemente monitorando os jogadores e seu desempenho, a fim de decidir a melhor tática ou estratégia. Esta proposta tem como foco descrever como técnicas de inteligência artificial, que combinam agentes inteligentes e mineração de dados, podem ser utilizadas para auxiliar os técnicos (tomadores de decisão) nesta tarefa. Enfim, projetar e construir um sistema de observação inteligente para a gestão de equipes de voleibol, a fim de manipular e produzir conhecimentos específicos de forma quantitativa e qualitativa para o processo de decisão, reduzindo assim o fator empírico e o tempo das decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Coordenador / Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Integrante / Ricardo Ferreira de Oliveira - Integrante / Luis Henrique Raimann - Integrante / Emerson Butzen Marques - Integrante / Vanessa Menegotto - Integrante / Alexandre Hoher - Integrante / Paulo Gustavo Roese - Integrante / Diosef da Silva Niederauer - Integrante / Antônio Ricardo Marcon Zanotti - Integrante / Reiner Franthesco Perozzo - Integrante / Tiago Dalla Porta - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Automação para a obtenção de resultados Cromatográficos de Camada Delgada
Descrição: A cromatografia é uma das técnicas de identificação quali e quantitativa mais utilizada em um laboratório químico. Essa técnica é muito abrangente e comporta procedimentos extremamente simples, como a cromatografia em camada delgada, até de vanguarda tecnológica com a associação de metodologia cromatográfica a outras técnicas analíticas instrumentais.
O desenvolvimento de uma metodologia que possibilite a fusão das vantagens dos métodos cromatográficos qualitativos e as vantagens da tecnologia no sentido de perspectivas quantitativas, sem, no entanto, envolver grandes quantidades de capital, torna-se um desafio com grandes perspectivas de sucesso.
Tendo em vista essas perspectivas, construir um sistema computacional que, a partir de uma imagem de uma amostra de substância química (placa de cromatografia), defina regiões de interesses (avaliação qualitativa da imagem), realize a medição de suas áreas e distância entre bordas (avaliação quantitativa da imagem) é o objetivo desta proposta. Assim, será possível reduzir tempo de análise e, principalmente, investimentos para a fase de quantificação de substâncias químicas, no que se refere à instrumentação tecnológica para aquisição de imagens e manutenção dos equipamentos. Fazendo com que estes investimentos fiquem de acordo com a realidade dos pequenos laboratórios envolvidos com atividade de caráter químico e afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Luis Gonzaga da Silveira Jr - Coordenador / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.
2005 - 2007
AS-MCOE - AgentSpeak MCOE
Descrição: O projeto AS-MCOE tem como objetivo investigar, implementar e avaliar a utilização tutores inteligentes no ensino de ecologia, dando continuidade ao trabalho desenvolvido em [Giraffa 1999] e [Goulart 2002]. O tutor dessas propostas será implementado com a técnica BDI através da linguagem Agentspeak, porposto por [Bordini and Vieira 2003], e o ambiente Jason, de [Hübner et al. 2004].
[Bordini and Vieira 2003]
Bordini, R. H. and Vieira, R. (2003). Linguagens  de programação orientas a agentes: uma instrodução baseada em agentspeak(l). Revista de Informática Teórica e Aplicada, X(1):7-38.
[Giraffa 1999]
Giraffa, L. M. M. (1999). Uma Arquitetura de tutor utilizando estados mentais. Tese de doutorado., CPGCC/UFRGS, Porto Alegre.
[Goulart 2002]
Goulart, R. R. V. (2002). Utilizando a tecnologia de agentes na construção de sistemas tutores inteligentes em ambiente inteligente. Master's thesis, PUCRS, Porto Alegre, Brasil. Defesa em dezembro de 2001.
[Hübner et al. 2004]
Hübner, J. F., Bordini, R. H., and Vieira, R. (2004). Introdução ao desenvolvimento de sistemas multiagentes com jason. In XII Escola de Informática da SBC, volume 2, pages 51-89, Guarapuava. UNICENTRO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Coordenador / Claudia Perez - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Biometria: Reconhecimento da Digital
Descrição: Estudo do tema Biometria, com desenvolvimento de sistemas para a autenticação de indivíduos por meios biométricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Marta Rosecler Bez el Boukhari - Coordenador / Graciela Piacentini - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Infraestrutura para interação científico-tecnológico com uso de videoconferência
Descrição: A videoconferência é uma forma de comunicação que envolve a troca de informações (com o apoio de som e imagem) entre dois ou mais participantes (de forma unidirecional ou bidirecional). Através do projeto de "Infra-estrutura para Interação Científico Tecnológica com o uso de Videoconferência", que possui apoio da secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul, o Grupo de Pesquisa em Tecnologia da Informação (GPTI), em conjunto com o Núcleo de Ensino à Distância (NEAD), está implantando um espaço para a troca de conhecimento através de videoconferência pela Rede Tchê. Este espaço é aberto aos professores e alunos da instituição, para que possam estudar essa tecnologia e também realizar conferências através da Rede Tchê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Paulo Roberto Pasqualotti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração / Secretaria de Ciências e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1