2006 - 2008
Planejamento e programação integrados da operação de sistemas de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador / Gélson da Cruz Júnior - Integrante / Wagner da Silva Lima - Integrante / Ana Claudia M. do Valle - Integrante / Jideão José Viera Filho - Integrante / Hugo Marciano de Melo - Integrante / Leandro Augusto Ribeiro Machado - Integrante / Modestino André Rodrigues Neto - Integrante.
2005 - 2010
Avaliação de falhas e defeitos ocorridos em transformadores de potência do sistema elétrico da CELG e implementação de técnica de manutenção preditiva por meio de ensaios de detecção de descargas parciais e cromatrografia em amostras de óleo
Descrição: Projeto de P&D desenvolvido em parceria com a CELG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Maria Assima Bittar Gonçalves - Integrante / Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / Bernardo Pinheiro de Alvarenga - Integrante / André Pereira Marques - Integrante / Claudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / José Augusto Lopes dos Santos - Integrante / Renato Pereira Baêta dos Santos - Integrante.
2005 - 2008
Técnicas computacionais e automação aplicadas à agricultura de precisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador / Marco Antonio Assfalk de Oliveira - Integrante / Ana Claudia M. do Valle - Integrante / Leonardo Ribeiro Queiros - Integrante / Kenyo Abadio Crosara Faria - Integrante / Eduardo Noronha de Andrade Freitas - Integrante.
2005 - 2007
Sistemas de automação e robótica em atividades agropecuárias e correlatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Gélson da Cruz Júnior - Integrante / Marco Antonio Assfalk de Oliveira - Coordenador / Leonardo Ribeiro Queiros - Integrante / Ozanival Dario Dantas da Silva - Integrante / Daniel caetano de Moraes Júnior - Integrante / Thiago Ramello de Carvalho - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento de metodologia para definir novos parâmetros para cálculos de demanda com aplicativo computacional a ser utilizado pelas equipes de projeto
Descrição: Projeto de P&D da Companhia Energética de Brasília aprovado pela ANEEL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Coordenador / Cássio Dener Noronha Vinhal - Integrante / Gélson da Cruz Júnior - Integrante / Ana Claudia M. do Valle - Integrante / Simone Cristina A. Nunes - Integrante / Celso G. C. Junior - Integrante / Fabrizio A. A. M. N. Soares - Integrante / Leonardo S. A. Martins - Integrante / Vagner Camilo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento de processador topológico inteligente para subestações
Descrição: Desenvolvimento de processador topológico inteligente para subestações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Integrante / Gélson da Cruz Júnior - Coordenador.
2002 - 2003
Um sistema inteligente baseado em regras para a análise de alternativas no planejamento da expansão
Descrição: Um sistema inteligente baseado em regras para a análise de alternativas no planejamento da expansão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador / Gélson da Cruz Júnior - Integrante.
2002 - 2003
Desenvolvimento de processadores topológicos de redes de transmissão para estudos no planejamento da expansão
Descrição: Desenvolvimento de processadores topológicos de redes de transmissão para estudos no planejamento da expansão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Cássio Dener Noronha Vinhal - Coordenador / Gélson da Cruz Júnior - Integrante.