2020 - 2021
Permanência e êxito no curso de Engenharia Civil do IF Goiano ? Campus Rio Verde: diagnóstico e perspectivas
Descrição: A Rede Federal de Educação e Tecnologia nos últimos anos realizou um processo de democratização do acesso à educação no país por meio do aumento de vagas, com a expansão ampliaram-se ou índice de evasão e retenção escolar. Portando ao enfrentar este acontecimento acabou gerando uma preocupação constante dos gestores e diretores de cada Instituição de Ensino, sendo a mesma Superior ou Técnica. O reflexo desde acontecimento impactou relativamente as Instituições, fazendo com que as mesmas buscassem formas de amenizar o problema em questão. A presente pesquisa tem como objetivo maior analisar o que favorece ou prejudica a permanência e êxito escolar dos estudantes no curso de Engenharia Civil do Instituto Federal Goiano Campus Rio Verde, sendo esperado que ao final do estudo tenha se um panorama sobre a permanência e êxito no curso de Engenharia Civil, juntamente com as principais causas que levam os estudantes a evadirem ou ficarem retidos no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Jenilly Stephany Barbieri Cabral - Integrante.
2020 - 2021
Método expedito de inspeção de superfície de pavimento com uso de imagens
Descrição: A malha rodoviária brasileira é responsável por grande parte do transporte de cargas e pessoas no país, prioritariamente considerada um patrimônio público que influência diretamente no desenvolvimento da economia. Porém, com o tempo de uso e a ação das intempéries, acabam surgindo patologias nos pavimentos que afetam a segurança e conforto do usuário, além de gerar aumento no consumo de combustível e nas manutenções dos veículos. Neste trabalho pretende-se utilizar imagens disponibilizadas pelo software Google Earth/Google Maps, em um método expedito que avalie visualmente a condição do pavimento, obtendo-se uma classificação da qualidade da rodovia, baseada em Normas do DNIT. Busca-se, também comparar os resultados da avaliação preliminar da CNT (2019) com os obtidos pela aplicação do método nos mesmos trechos e com o histórico de acidentalidade do mesmo, a fim de desenvolver um processo que possa subsidiar a Gerência de Pavimentos, promovendo melhorias da qualidade e desempenho dos processos de monitoramento, gestão rodoviária e gestão de segurança viária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Lara Louise Silva - Integrante.
2020 - Atual
Comportamento de Pedestres na Travessia de Interseções Semaforizadas
Descrição: De acordo com o RelatórioMundial sobre a Situação da Segurança no Trânsito de 2018 divulgado pela OMS, o Brasil é o 3° país com mais mortes no trânsito, ainda de acordo com o mesmo relatório os usuários vulneráveis do trânsito - pedestres, ciclistas e motociclistas - representam mais da metade de todas as mortes globais. É inevitável que ocorra interações entre todos os usuários do sistema de circulação e transporte, pois trata-se de um sistema compartilhado, entretanto, quando essas interações não recebem a atenção requerida, origina-se conflitos, decorrentes da disputa por tempo e espaço. Em especial para os pedestres, as interações com outros veículos podem interferir nas escolhas de rotas, causar atrasos, representar maior exposição ao risco de acidentes e, consequentemente, causar desconforto e insegurança. Os conflitos entre pessoas e veículos acontecem sobretudo nas ocasiões de travessia de vias, os riscos de acidentes podem ser aumentados em decorrência do comportamento dos usuários. Em se tratando do pedestre, seu comportamento pode ser mandatório nas ocasiões de conflitos de tráfego. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa se coloca como importante estudo para identificar e sistematizar o comportamento dos pedestres na travessia de interseções semaforizadas (com características distintas), através de filmagens e aplicação de questionários em Rio Verde (GO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Aryelle Barbosa de Souza - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA PARA O EMPREGO DE RESÍIDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL (RCC) NA PAVIMENTAÇÃO DE RODOVIAS VICINAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Vitor Alvares - Integrante.
2020 - Atual
Percepção de segurança e comportamento de pedestres nas travessias em passarelas
Descrição: As contingências com pedestre é alvo de discussão de âmbito mundial por apresentar elevado grau de letalidade ao próprio, principalmente em rodovias introduzidas em perímetro urbano à vista disso a pesquisa propõe buscar conhecer a principal motivação comportamental do pedestre para essas ocorrências com a pretensão de conter esse tipo de incidente, além de analisar dispositivos de travessias já existente e possíveis outros dispositivos que se adequam a realidade da área de estudo. Para a estruturação do estudo contaremos com recursos literários voltada a está temática, que resulte em possibilidades de aplicação a região de análise, por se tratar de uma área de diversas eventualidades com pedestres, delimitação da área de maior índice de acidentes envolvendo pedestres, pesquisa de campo e aplicações de questionário, esse processo auxiliara na formação da pesquisa abordando de modo efetivo na sua ascensão e realização que será proveniente do entendimento sobre o tema e da caracterização da percepção de segurança e comportamento de pedestres. E espera-se como resultado conhecer as principais motivações e atitudes dos pedestres frente aos dispositivos de travessia existentes e poder contribuir para promoção da segurança viária no trecho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Vanessa Mesquita Lima - Integrante / Ana Paula Gomes Grande - Integrante.
2015 - 2016
Inderbitzen Modificado: equipamento para análise do grau de erodibilidade de solos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Philippe Barbosa Silva - Coordenador / Cássia Ferraz Louro - Integrante / Kaleb Ferraz Louro - Integrante.