2021 - Atual
Descomissionamento de Instalações Nucleares e Radiativas
Descrição: Desenvolver estratégias para descomissionamento de reatores nucleares de pequeno porte no Brasil, com base nas boas práticas internacionais e nas recomendações da AIEA e da ANSN, e considerando-se as singularidades da realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Claudia Giovedi - Integrante / Alfredo Y. Abe - Integrante / Alvaro Brito Caldas Neto - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Análise Neutrônica e do Comportamento sob Irradiação de Combustíveis Tolerantes à Falha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Claudia Giovedi - Integrante / Alfredo Y. Abe - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de uma estratégia integrada de segurança cibernética e física para instalações nucleares
Descrição: Desenvolver uma estratégia integrada de segurança física nuclear, considerando o cenário nacional e contemplando aspectos de segurança cibernética e física. Para o desenvolvimento dessa estratégia, é necessário identificar vulnerabilidades no regime de segurança física nuclear brasileiro, através da utilização de ferramentas de análise sistêmica, considerando, entre outros, os processos de avaliação de ameaças, requisitos normativos, dimensionamento dos sistemas de segurança e avaliação de vulnerabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Renato Luiz Alves Tavares - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Avaliação da efetividade de padrões comportamentais relacionados à persuasão usados em Mídias Sociais para promoção de Cultura de Proteção Física em Instalações Nucleares
Descrição: Avaliar a efetividade de um determinado padrão comportamental associado à Persuasão, possível de ser desempenhado em mídias sociais, adotando como metodologia a Análise Experimental do Comportamento. O padrão comportamental associado à Persuasão é o de Coerência Relacional e esta pesquisa pretende estender os estudos iniciados em Bianchi (2019), manipulando como variável experimental respostas relacionais que comuniquem especificamente valores, como ?certo? e ?errado?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Paulo Henrique Bianchi - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Development and Application of Modified Fuel Performance Code to Compare Zirconium Based Alloys and Stainless Steel as Cladding under Steady State, Transient and Accident Conditions
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Integrante / Claudia Giovedi - Integrante / ABE, ALFREDO - Coordenador.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
IAEA Fuel Modelling under Accident Conditions (FUMAC)
Descrição: Development and application of modified fuel performance code to compare zirconium based alloys and stainless steel as cladding under steady state, transient and accident conditions. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Integrante / Claudia Giovedi - Integrante / Alfredo Y. Abe - Coordenador / Regis Reis - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
Desempenho sob Irradiação de Combustíveis do tipo UMo-Al
Descrição: Desenvolver a análise do desempenho sob irradiação, projeto e especificação técnica de fabricação de combustível avançado do tipo U-Mo com alta densidiade de urânio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Rafael Oliveira Rondon Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Proposta de uma Nova Configuração para o Núcleo do Reator IEA-R1 do IPEN-CNEN-SP com Combustíveis de Alta Densidade de Urânio
Descrição: pesquisar a possibilidade de reduzir o volume do núcleo do Reator IEA-R1, analisando diferentes configurações de núcleo, que possam elevar os fluxos térmicos e rápido e assim diminuir os tempos de irradiação para atingir as queimas necessárias para qualificação do combustível U3Si2-Al com densidade de 4,8 gU/cm3.  Esta mudança de configuração já foi desenvolvida em outros reatores de pesquisa, proporcionando a ampliação de seus fluxos neutrônicos com melhor utilização do combustível. Serão pesquisadas configurações desde 3x3 (9 elementos) até 4x4 (16 elementos). Para a nova configuração escolhida serão obtidas as margens termo-hidráulicas e identificados os eventos iniciadores postulados, isto é, as ocorrências que podem conduzir a cenários de acidente. As seqüências de eventos serão analisadas, desde a ocorrência do evento iniciador, até o estado final de danos no reator, acompanhando todo o desenrolar do acidente. Nestas análises serão consideradas tanto as interações humanas, quanto os sistemas importantes para a eliminação ou mitigação das conseqüências do acidente, incluindo o sistema de proteção do reator e os sistemas de segurança. Além disso, serão considerados não apenas a barreira primária, constituída pelo revestimento do combustível, mas também a piscina do reator e o confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Thiago Garcia João - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2020
Análise do Desempenho sob Irradiação de Combustíveis de Reatores de Potência
Descrição: Desenvolver o acoplamento entre os programas computacionais FRAPCON-3 e FRAP-T6 que analisam o comportamento sob irradiação de combustíveis de reatores LWR em regimes  permanente e transientes (acidentes). Aplicar estes programas para o desenvolvimento de projetos de combustíveis nucleares de reatores de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Daniel de Souza Gomes - Integrante / Claudia Giovedi - Integrante / Alfredo Y. Abe - Integrante / Regis Reis - Integrante / Raphael Mejias Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2013
IAEA Project Improvement of Computer Codes Used for Fuel Behavior Simulation - FUMEX III
Descrição: Rodar programas de cálculo do comportamento do combustível nuclear irradiado para diferentes transientes e comparar resultados obtidos com dados experimentais obtidos para este transientes visando qualificação de programas computacionasi de análise do comportamento  do combustível nucklear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Jorge Luiz Chapot - Integrante / João Robeerto Loureiro de Mattos - Integrante / Luciano Pagano Junior - Integrante / Sydney da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Projeto IAEA-RLA-3-004 Management of Spent Fuel from Research Reactor IEA-R1
Descrição: Estudo e desenvolvimento de uma instalação para o armazenamento de combustíveis queimados do Reator IEA-R1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Miguel Mattar Neto - Integrante / Maria Clara Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Projeto IAEA BRA/4/052: Development of Design, Performance and Safety Criteria for UO2-Gd2O3 Fuel for NPP
Descrição: Desenvolvimento do projeto de pastilhas de veneno queimável UO2-Gd2O3 para controle de reatividade de reatores nucleares de potência tipo Angra-1 em parceria entre o IPEN, CTMSP e INB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
IAEA-RLA/4/018: Research Reactor Spent Fuel Characterization
Descrição: Coordenação técnica nacional do projeto IAEA-RLA/4/018 "Research Reactor Spent Fuel Characterization" na área de opções de armazenamento de elementos Combustíveis Irradiados de reatores de pesquisa. Projeto estendido para 2003/2004 onde serão desenvolvidos o relatório preliminar de análise de segurança e o projeto de um depósito para armazenamento a seco dos combustíveis irradiados do reator IEA-R1 do IPEN-CNEN/SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Teixeira e Silva - Coordenador / Luis Antonio Albiac Terremoto - Integrante / José Eduardo Rosa da Silva - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9