2016 - Atual
Desenvolvimento de materiais para trabalhar didaticamente o tema supercondutividade
Descrição: relacionadas diretamente às engenharias ou demais ciências exatas de maneira a aumentar no Brasil
a formação de profissionais dessas áreas para que contribuam ao desenvolvimento econômico e
social do país é um objetivo estratégico de interesse governamental, como vem sendo mostrado em
editais de financiamento público de pesquisa nos últimos anos. Além disso, os Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCN+ - Ensino Médio) para a área de Física defende
que dentre as competências que devem ser trabalhadas com os alunos estão a investigação e
compreensão dos fenômenos físicos, e logo esforços no sentido de favorecer o desenvolvimento
dessa competência nos temas estruturadores para o ensino de Física O presente projeto é focado no
desenvolvimento de materiais para possibilitar o trabalho com teoria e prática do tema
supercondutividade no contexto do ensino fundamental, médio e universitário. A
supercondutividade é um fenômeno com potencial elevado tanto para fins de aplicação tecnológica
quanto para o encantamento, inclusive através do lúdico, com quem o observa. A iniciativa principal
do presente projeto é buscar o desenvolvimento de materiais supercondutores na própria
Universidade de Caxias do Sul, utilizando sua estrutura de fornos. Também é proposta a construção
de bases e pistas magnéticas para demonstração do Efeito Meissner.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador / Angelo Zerbetto Neto - Integrante / Odilon Giovannini Jr. - Integrante.
2013 - 2014
Laboratorio para Demonstração da Supercondutividade
Descrição: O presente projeto busca utilizar o fenômeno da supercondutividade como estratégia no sentido de atrair a atenção dos alunos do ensino médio para uma área de tecnologia. A supercondutividade é um fenômeno onde certos materiais quando resfriados abaixo de sua temperatura crítica apresentam resistência elétrica praticamente nula, permitindo que portadores de carga elétrica em seu interior possam se movimentar sem dissipar energia por calor. Essa condição possibilita que os materiais supercondutores apresentem outras características interessantes. Uma delas é não permitir de forma integral ou de forma parcial (flux pinning) a entrada de linhas de campo magnético proveniente de fontes externas em seu interior. Esse comportamento é denominado efeito Meissner. Como consequência do efeito Meissner o supercondutor exerce forte relação com imãs próximos, de repulsão ou de atração dependendo de como for o movimento relativo entre o supercondutor e a fonte de campo magnético. E isso permite criar uma demonstração científica muito lúdica e encantadora para qualquer pessoa, seja aluno de ensino médio, curso superior, ou apenas um espectador, que é a levitação magnética por supercondutores. Com um arranjo adequado, que envolve intensidade, forma e organização dos imãs, e qualidade e massa do supercondutor, pode-se fazer o supercondutor se deslocar flutuando ao longo de trilhos formados pelos imãs permanentes. Porém mesmo para se resfriar os materiais supercondutores cerâmicos de hoje, que são atualmente os de maior temperatura crítica, é necessário nitrogênio líquido para permitir ao material chegar em torno dos 80 K de temperatura, em média.  Também este projeto objetiva desenvolver uma estrutura que possibilite que os alunos de engenharia elétrica e eletrônica da própria universidade tenham oportunidade posteriormente de desenvolver pesquisas na área de armazenamento de energia por supercondutores (SMES) e leitura de biosinais através de SQUIDS. Este projeto também está vinculado aos interesses do mestrado profissionalizante em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade de Caxias do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador / Sandro George Luciano Prass - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gincana Tecnológica
Descrição: Entende-se que um dos problemas da falta de interesse dos alunos do ensino médio com
as engenharias está no temor cultural das matérias de relação direta com esses cursos, a
matemática, física e química. Então o presente projeto propõe a execução no Colégio Estadual
São Tiago, de Farroupilha, de uma gincana tecnológica, na qual haverá desafios como a construção de equipamentos que exaltem princípios físicos e químicos, e desafios matemáticos, com alunos do ensino médio. O projeto de pesquisa tem o objetivo de avaliar a eficiência deste tipo de iniciativa na construção do conhecimento pelo aluno nas áreas básicas das ciências exatas. O quanto os alunos do ensino médio podem perceber através de ações de construção, montagem e de resolução de desafios que o conteúdo das supra-mencionadas matérias não só não é destinado a ser dominado apenas por poucos ?gênios abençoados? como muitos  tópidos dele, do conteúdo, estão relacionados diretamente com o cotidiano, e que de certa forma o aluno já os conhece, faltando apenas o estabelecimento da correta ligação entre o conhecimento colocado na sala de aula, com seus conhecimentos adquiridos no dia a dia. A estratégia da proposta de gincana está fortemente centrada em estabelecer essa ligação através do emocional do aluno, via o desafio, via a competição, via o trabalho em equipe, via o encantamento de ver experimentos e artefatos funcionando, e, essencialmente, via o aluno conseguir se sentir um elemento atuante, que pode perfeitamente como qualquer outro colega, contribuir com aperfeiçoamentos ao processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador / Fabiane Pegoraro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da Técnica de Neuroimagem Funcional Através de Luz Infravermelha - FNIR
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar e dominar a técnica de neuroimagem funcional fNIR para, futuramente, aplicar na área de Neurociências, focalizando os processos que envolvam motricidade, atenção, memória, aprendizagem cognitiva e motora, através de instrumentação na área de espectroscopia no infravermelho, contribuindo nas intervenções para uma melhor qualidade de vida das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador / Marilda Machado Spindola - Integrante / Angelo Zerbetto Neto - Integrante.
2008 - 2009
Aperfeiçoamento de uma Gaiola de Faraday com Aço Silício para Bloqueio de Interferência Eletromagnética sobre Aparelho de EEG
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o aperfeiçoamento da estrutura revestida de aço silício para bloqueio de radiação eletromagnética, chamada Gaiola de Faraday, construída no projeto de pesquisa: Construção de uma Gaiola de Faraday Utilizando Aço Silício Para o Bloqueio de Interferência Eletromagnética Sobre um Aparelho de EEG (sigla gaiolafarad). No projeto gaiolafarad foi construída uma gaiola de Faraday em forma elíptica, separável em duas partes, utilizando aço silício, material ferromagnético de baixo custo. Seu processo de construção apresentou falhas, normais a qualquer manufatura na escala de um objeto que deve comportar dentro de si 1 ou 2 pessoas, um aparelho de eletroencefalograma (EEG), um notebook e acessórios. As falhas principais foram as lacunas na estrutura. As lacunas mais sérias ocorreram na junção imperfeita entre as duas partes da gaiola, e também no mau contato  da   porta com as paredes. Os efeitos nocivos das lacunas foram bastante atenuados com a fixação de chapas internas de aço-silício nas regiões críticas.  Testes feitos com um medidor de campo magnético pelo bolsista Davi Ranzan, a partir de um chip doado pela empresa Honeywell, mostraram que com as correções a gaiola atenua, em média, satisfatórios 2/3 da intensidade do ruído eletromagnético na faixa dos 60 Hz. Por este resultado, a gaiola está efetivamente incorporada nas práticas de medidas do EEG, o mote principal de sua construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador.
2007 - 2008
Construção de uma Gaiola de Faraday Utilizando Aço Silício para o Bloqueio de Interferência Eletromagnética sobre um Aparelho de EEG
Descrição: Desenvolver uma estrutura a base de aço silício, um material de baixo custo, para blindar ruídos eletromagnéticos de baixa freqüência que interferem na leitura de dados de um aparelho de eletro-encefalograma (EEG), de projeto em andamento e que ao mesmo tempo que seja móvel e apresente uma ergonomia que não a torne opressora à pessoa que será analisada. Também trazer para o curso de engenharia elétrica CARVI-UCS o conhecimento prático para a execução de blindagens eletromagnéticas, de tão amplas aplicações e tão necessárias para projetos eletro-eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Mesquita - Coordenador / Luciano Massoco - Integrante / Marilda Machado Spindola - Integrante.