2022 - Atual
Flexibilidade financeira e valor das ações de companhias brasileiras
Descrição: Este projeto visa verificar o efeito da flexibilidade financeira no desempenho financeiro e valor das ações de companhias brasileiras. A flexibilidade financeira ocorre pela maior retenção de caixa e pelo maior potencial para se endividar de uma companhia, no entanto a literatura ainda carece de trabalhos que identifiquem o valor da flexibilidade financeira em períodos de crise sistêmica como o da pandemia causada pela COVID-19. Espera-se que este projeto contribua de forma prática e científica ao demonstrar a relevância da flexibilidade financeira para gestores e investidores no contexto de crise sistêmica com choque nas receitas das companhias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Washington Santos Silva - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Integrante / Arlete Aparecida de Abreu - Integrante / Adriano Olímpio Tonelli - Integrante / Natan Felipe Silva - Integrante / João Marcelo Oliveira - Integrante / Lélis Pedro de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Proposta para a estruturação de Grupo de Pesquisa
Descrição: O objetivo geral do projeto foi realizar a aquisição de itens de capital para a estruturação dos grupos de pesquisa aprovados no âmbito do edital 21/2021
O Grupo de Pesquisa em Finanças e Economia Comportamental tem como objetivo realizar pesquisas básicas e aplicadas buscando o aprofundamento dos conhecimentos na área de finanças e tem como objetos de estudos as finanças corporativas, os investimentos, as finanças comportamentais e a tomada de decisões, considerando aspectos tecnológicos, cognitivos e sociais. Busca-se gerar soluções teóricas e práticas para a gestão empresarial e desenvolvimento regional integrando aspectos teóricos e práticos na resolução de problemas reais. Nestas linhas de pesquisa o grupo tem desenvolvido seus trabalhos de pesquisa básica e aplicada se empenhando na capacitação de recursos humanos promovendo a participação de estudantes dos cursos de Mestrado em Administração, bacharelado em Administração, tecnólogo em Gestão Financeira e Técnico em Administração no desenvolvimento de seus projetos de pesquisa. O grupo de pesquisa atua de forma ativa aprovando projetos de pesquisa em editais internos do campus e da reitoria e de agências externas de fomento, além da busca de parcerias em pesquisas com instituições nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um robô baseado em Inteligência Artificial para reconhecimento e registro digital de produtos com ênfase na classificação tributária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Pimenta em 01/03/2023.
Descrição: O Objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um robô baseado em Inteligência Artificial, para reconhecimento e registro digital de mercadorias com ênfase na Classificação Tributária relativo ao imposto ICMS. Serão utilizadas as operações de circulação de mercadorias ocorridas pelas empresas participantes do projeto representadas pelas Notas Fiscais Eletrônicas (NFe) destas operações (Bonfim et al., 2012). Serão registradas estas mercadorias e suas características tributárias para treinamento e posterior classificação tributária quanto ao tributo ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Alexandre Pimenta - Coordenador / Denis Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
FRAMEWORK DE SELEÇÃO DE NUGES BASEADO NO TIPO, PROCESSOS COGNITIVOS VINCULADOS, TRANSPARÊNCIA E FINALIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno César de Melo Moreira em 26/01/2022.
Descrição: O presente trabalho visa desenvolver um framework para auxiliar a seleção de nudges que leve em consideração a natureza do mecanismo de intervenção, notadamente a tipologia definida, os processos cognitivos vinculados, o grau de transparência e a finalidade (pro-self/pro-social), com vistas a possibilitar a seleção mais assertiva da ferramenta e, consequentemente, maior efetividade da intervenção empregada. Tal feito se faz necessário uma vez que, ao longo dos últimos anos, em decorrência da diversificação de seu uso, diversas discussões foram levantadas e, o próprio conceito, questões éticas e aplicações dos nudges, passaram a ser questionados. A ampliação e aprofundamento da discussão a respeito do conceito de nudges, sugerindo novas possibilidades de classificação que vão além da categorização por tipo, decorrendo de uma compreensão mais holística da própria natureza do mecanismo de intervenção empregado. Contudo, o campo ainda carece de uma estrutura integrada para o desenvolvimento e utilização bem sucedida dos nudges. Dessa forma, o presente trabalho busca contribuir com essa lacuna do conhecimento proporcionando um avanço teórico e prático em termos da elaboração de um instrumento que irá auxiliar na seleção e utilização mais precisa da arquitetura de escolha (nudge) como mecanismo potencializador das políticas públicas e incentivador do comportamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Coordenador.
2021 - Atual
Análise da Influência dos Vieses Comportamentais nas Decisões financeiras e de Investimentos
Descrição: O vieses Comportamentais tem sido amplamente estudado no campo de Finanças Comportamentais. Com o propósito de compreender como os vieses cognitivos se manifestam no processo de tomada de decisão, o  projeto tem como objetivo analisar as causas e consequências, bem como a influência dos vieses cognitivos nas decisões financeiras e de investimentos. De forma específica, o projeto busca: a) Realizar revisões sistemáticas sobre o tema, com a finalidade de conhecer o campo teórico, desenhando, assim, o estado da arte; b) Desenvolver métodos e medidas de avaliação e mensuração dos vieses nas decisões financeiras e de investimentos; c) Analisar como os vieses comportamentais influenciam as decisões financeiras e de investimentos; d) Estabelecer alternativas de mitigação dos vieses comportamentais nos processos de decisões financeiras e de investimentos. O projeto se justifica pela necessidade de se desenvolver métodos mais confiáveis de avaliação e mensuração da presença dos vieses em situações de investimento e pela necessidade de criar ferramentas para mitigar os vises comportamentais.
Editais IFMG 36/2021 e 26/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Bruno César de Melo Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2019 - 2019
Efeito dotação em bens digitais: analisando a presença do viés cognitivo em decisões de consumo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno César de Melo Moreira em 25/05/2023.
Descrição: Esse trabalho tem como objetivos avaliar, mediante um quase-experimento on-line, se os sujeitos da pesquisa apresentam o viés Efeito Dotação em uma situação hipotética de troca de um bem virtual, especificamente dois serviços de streaming de música populares e um fictício e, se a familiaridade e o conhecimento prévio com as opções de bens existentes para a troca influenciam na presença do viés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Lelis Pedro Andrade - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Coordenador / Jaqueline Ferreira Condé de Melo Andrade - Integrante.
2019 - Atual
Análise da Relação do Comportamento do Indivíduo com as Decisões Tributárias
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a relação do ?Comportamento Tributário? com a ?Economia Comportamental?, visando um aprofundamento da compreensão dos fatores comportamentais que podem explicar o comportamento do indivíduo com relação às decisões tributárias. Além disso, o projeto busca entender como os vieses comportamentais afetam as decisões dos indivíduos de cumprirem as obrigações tributárias. Editais IFMG 25/2018 e 28/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Bruno César de Melo Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Análise da influência do excesso de confiança e dos traços de personalidade no perfil empreendedor
Descrição: A literatura aponta o excesso de confiança como um viés cognitivo capaz de prejudicar a tomada de decisão das pessoas. Desta forma, esse viés faz com que as pessoas se tornarem muito confiantes sobre seus conhecimentos e habilidades, levando-os à ignorância sobre o risco associado à decisão. Outro ponto que pode influenciar a processo de tomada de decisão são os traços de personalidade do indivíduo. Assim, tanto excesso de confiança quanto à personalidade podem influenciar a decisão do empreendedor, bem como sua forma de empreender. Diante disso, o projeto tem como objetivo analisar, por meio de um quase-experimento, se o excesso de confiança e se os traços de personalidade dos indivíduos influenciam o perfil empreendedor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Miguel Rivera Peres Júnior - Integrante.
2018 - 2018
Análise Bibliométrica da Relação entre o Viés de Confirmação entre as Áreas de Gestão,  Finanças e Economia.
Descrição: As áreas de Economia e Finanças Comportamentais tem incluído vieses cognitivos em seus estudos, com o objetivo de compreender como o comportamento humano influencia o processo de tomada de decisões. Dentre esses vieses, destaca-se o Viés de Confirmação, que representa a utilização de crenças anteriores na busca de informações que confirmem essas crenças para se tomar determinadas decisões (POMPIAN, 2012). Diante disso, o projeto tem como objetivo realizar uma análise bibliométricas sobre a relação do Viés de Confirmação com as áreas de Gestão, Finanças e Economia. A análise bibliométrica é método robusto para demonstrar o desenvolvimento de um campo científico, sendo classificada como descritiva e possuindo um enfoque quantitativo. A pesquisa será realizada na Web of Science e a análise bibliométrica será feita pelo software CiteSpace (CHEN, 2004; 2006). A pesquisa se justifica pela carência de estudos que envolvem o Viés de Confirmação com as áreas de Economia e Finanças (COSTA et al., 2017) e pela importância do referido viés no processo de tomada de decisões gerenciais e financeiras. Com os resultados, espera-se contribuir com o estado da arte das áreas em questão, bem como propiciar à comunidade científica um mapeamento dos trabalhos mais relevante, dos principais autores e das tendências de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Lelis Pedro Andrade - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Análise dos vieses cognitivos Excesso de Confiança, Ancoragem e Confirmação no uso de informações econômico-financeiras em processos de tomada de decisões gerenciais.
Descrição: O comportamento humano e os erros de julgamentos têm sido pauta de estudos nos campos de Economia e Finanças Comportamentais, com a finalidade de compreender como o indivíduo toma suas decisões, principalmente, em ambientes de riscos e incertezas. Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo analisar, por meio de um experimento, se o tipo (positiva ou negativa) e o nível (simples ou complexa) de informações econômico-financeiras influenciam os vieses cognitivos Excesso de Confiança, Ancoragem e Confirmação de indivíduos em um processo de tomada de decisões gerenciais. Além de análises bibliométricas, a metodologia utilizada será a experimental, cujo experimento será controlado e elaborado para os fins desta pesquisa e será aplicado aos participantes de forma aleatória. 
O projeto tem como objetivo analisar se o tipo e o nível de informações econômico financeiras influenciam a manifestação dos vieses cognitivos Excesso de Confiança, Ancoragem e Confirmação nos tomadores de decisões gerenciais. A metodologia a ser utilizada é a experimental tendo como fatores de tratamento o tipo (positiva e negativa) e o nível (simples e complexa) de informações econômico-financeira. Os sujeitos da pesquisa são os tomadores de decisões empresariais em diversos níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Bruno César de Melo Moreira - Integrante / Francisval de Melo Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Finanças Comportamentais: uma análise bibliométrica e sociométrica da produção acadêmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno César de Melo Moreira em 26/09/2017.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é realizar uma análise bibliométrica e sociométrica nas bases de Teses e Dissertações da CAPES e IBICT a fim de identificar o que tem sido produzido a respeito das Finanças Comportamentais no âmbito dos cursos de Pós-graduações Stricto Sensu Brasil, bem como identificar autores e instituições que se destacam na pesquisa nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Coordenador / Marcos Franke Costa - Integrante.
2015 - 2017
Economia comportamental: confrontando os vieses cognitivos Excesso de Confiança e Ilusão de Controle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno César de Melo Moreira em 26/09/2017.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é analisar, por meio de experimentos a serem realizados com adultos, se o viés cognitivo Ilusão de Controle é condição sine qua non à existência do viés Excesso de Confiança, ou ainda, se existem fatores tais quais as características psicofisiológicas que explicam o surgimento de tais tendências comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Bruno César de Melo Moreira - Coordenador / Marcos Franke Costa - Integrante / Carolina Greco - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos das Crises nas Empresas Brasileiras de Capital Aberto
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar se a situação econômica e financeira das empresas de capital aberto foram afetadas pelas crises mundiais a partir de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador / Ana Carolina Menezes Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efeitos da Crise Mundial de 2008 na situação econômica e financeira das Empresas Brasileiras que Compões o Ibovespa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Modelagem e Desenvolvimento de um Sistema de Gestão Empresarial (SEG) para as Industria do Vestuário de Pequeno Porte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Fonseca Costa - Integrante / Francisco de Souza Júnior - Coordenador / Paloma Maria de Oliveira - Integrante / Guilherme Henrique Meneses Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.