2022 - Atual
O FUTURO DA AMERICA LATINA SERA DEMOCRATICO? UMA ANALISE COMPARATIVA DA TRAJETORIA DA CULTURA E DO COMPORTAMENTO POLITICO NAS DEMOCRACIAS DA AMERICA LATINA
Descrição: A evolução recente dos processos políticos em várias partes do mundo , em particular, na América Latina, voltou a colocar na ordem do dia o tema da sobrevivência da democracia. Este trabalho se desenvolve dentro de foco. A erosão da credibilidade dos governantes torna este momento chave para o teste das condições de resiliência das instituições democráticas. O problema proposto para orientar este projeto de pesquisa é se os requisitos atitudinais e comportamentais para a consolidação da democracia foram plenamente atingidos na América Latina nas últimas décadas e se estariam se deteriorando no período recente, colocando em risco, de forma sistêmica, o futuro da democracia como regime predominante na região. Este trabalho utilizará o método comparativo, como o uso de análise comparativa qualitativa (QCA). Do ponto de vista temporal será realizada uma análise diacrônica, com o acompanhamento de cada caso ao longo do tempo. A comparação será baseada na operacionalização de duas das três dimensões propostas por Linz e Stepan (1996) para definir a consolidação da democracia, os aspectos atitudinal e comportamental, considerando-se a dimensão constitucional como constante e não como variável. Como resultado se pretende delinear os cenários prováveis de evolução dos regimes políticos para a América Latina para os próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Rodolfo Silva Marques - Integrante / Rodrigo Enrich de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
Transições para o Autoritarismo ou perda de qualidade da democracia? Uma análise comparativa da trajetória das democracias na Europa e Américas no século XXI
Descrição: Baseando-se no debate recente sobre a existência ou não de um risco sistêmico para os regimes democráticos, alavancado por textos como os de Roberto Foa e Yascha Mounck e pela emergência de líderes com perfil autoritário como Donald Trump e Victor Orban, este trabalho tem por objetivo identificar se há uma tendência generalizada de perda de qualidade da democracia, com o enfraquecimento de uma cultura política democrática e sua substituição por valores autoritários e possíveis transições de regimes democráticos para regimes autoritários ou híbridos na Europa e nas Américas e que fatores podem explicar este processo. Serão analisados os casos destes dois continentes na última década e meia, utilizando-se a metodologia da Análise Comparativa Qualitativa, buscando identificar a existência de uma perda generalizada da qualidade da democracia, sua relação com mudanças na cultura política e que variáveis podem ser consideradas necessárias ou suficientes para a ocorrência deste fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / BOURSCHEID, JUNIOR IVAN - Integrante / Maira Pereira da Costa - Integrante / Jose Daniel Souza Oliva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Cultura Política e Qualidade da democracia em Brasil e Espanha: Impacto dos Legados do Autoritarismo
Descrição: Este projeto buscou analisar como os modelos de transição pactada no Brasil e na Espanha pode ter influenciado a cultura política no período democrático posterior, com a ausência de mecanismos efetivos de justiça de transição colaborando para a manutenção de uma avaliação positiva do período autoritário por determinados setores da população, mesmo entre jovens que não vivenciaram diretamente as ditaduras. Projeto financiado por bolsa de Estágio Senior da CAPES  88881.120800/2016-01 e desenvolvido na Universidad Autônoma de Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Qualidade da democracia em perspectiva comparada na América do Sul e Sul da Europa: Uma abordagem a partir da Cultura Política
Descrição: Apesar de um período relativamente longo de estabilidade democrática e sucesso econômico na América Latina, ao lado da crise que tem afetado diversos países europeus, os índices de qualidade de democracia em geral tem pontuações comparativamente desfavoráveis ao continente americano. Dados de cultura política como a percepção da população sobre o regime e os governantes não é uma dimensão incluída na maioria dos índices. Por outro lado, desde o fim do período das transições democráticas, análises comparativas entre Europa e América tem se tornado cada vez mais raras. Este projeto tem por objetivo enfrentar estas duas lacunas, com a discussão dos índices e rankings de democracia, analisando a sua construção e discutindo a necessidade de inclusão de variáveis de cultura e comportamento políticos, a partir de uma avaliação comparativa entre Europa e América Latina, com ênfase na comparação dos países do Cone Sul da América Latina com o Sul da Europa. O trabalho utilizará uma metodologia comparativa com número médio de casos, utilizando métodos quantitativos e qualitativos, para analisar a trajetória e a construção dos índices de qualidade de democracia para Argentina, Brasil e Uruguai, na América do Sul e Espanha, Itália e Portugal, para a Europa. Como resultado busca-se a construção de um índice de qualidade de democracia a ser avaliado nestes seis casos, que inclua variáveis culturais em sua construção e potencialmente possa ser replicado posteriormente para outros casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Rodolfo Silva Marques - Integrante / Manuel Angel Rodriguez Edeza - Integrante / Rodrigo Enrich de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2015 - Atual
Democracia, mídias e capital social: Um estudo comparativo de socialização política dos jovens no Sul do Brasil
Descrição: O processo de fortalecimento democrático no Brasil, nos últimos anos, avançou
significativamente, produzindo expectativas na população de uma melhor qualidade de vida, mais
equidade social, melhores oportunidades de emprego, estabilidade e, no campo social, uma cidadania
plena. No entanto, ser cidadão não é algo que se materializa naturalmente, é preciso aprender a sê-lo e
para isso é essencial que se internalizem valores, normas e crenças que valorizem os princípios
democráticos. Neste sentido, no Brasil, o exercício da cidadania está longe de se caracterizar como crítico
e politicamente interessado. Essa situação se aplica principalmente aos jovens. Ser jovem é difícil num
contexto que não proporciona políticas públicas adequadas para atender às demandas básicas (igualdade
de oportunidades sociais, econômicas e políticas). Quando os benefícios da pós-modernidade não se
estendem, também, aos jovens, as possibilidades do progresso democrático são constrangidas pelas
atitudes e comportamentos de apatia, anomia e indiferença em relação à política. Nesse cenário, a
formação da personalidade política, via socialização política dos jovens, tende a produzir e reproduzir
uma prática política que fragiliza, não somente o a formação de capital social mas também a relação
estado-sociedade. Com base nessas características do contexto brasileiro, este projeto busca analisar de
que forma o processo de construção democrática no país proporciona as bases para a construção ou não
de capital social, levando em conta os dispositivos disponíveis de construção de identidades coletivas da
pós-modernidade, tais como a televisão e, nas últimas duas décadas, a internet. Assim, problematizamos
como se dá, na atualidade, o processo de socialização política da juventude brasileira. Para responder a
essas questões serão realizados dois estudos tipo survey com amostras representativas em três cidades no Sul do Brasil (Porto Alegre, Florianópolis e Curitiba).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Marcello Baquero - Integrante / Jennifer Azambujade Morais - Integrante / Renato Dutra Bicca - Integrante / Rodrigo Enrich de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2016
Qualidade da democracia em perspectiva comparada no  Brasil e Argentina
Descrição: Este projeto busca analisar a evoluçõados dos regimes democráticos na Argentina e no Brasil, a partir do conceito de qualidade de democracia, envolvendo aspectos institucionais e culturais destes páises. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2009 - 2016
Ação do Estado e Cultura Política: O impacto da criação dos conselhos de controle de políticas públicas sobre a cultura política local
Descrição: O projeto analisa o impacto da criação de conselhos de controle de políticas públicas sobre a cultura política, verificando se a implementação de novos conselhos teve impacto nas práticas e atitudes dos participantes dos conselhos e na comunidade em geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2011
Criação da Primeira Coorte Brasileira de Acesso Judicial a Medicamentos no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto busca traçar um perfil dos pacientes que solicitam o fornecimento de medicamentos especiais por meio de ações judiciais contra o Estado do Rio Grande do Sul e seu impacto nas políticas públicas de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Integrante / Paulo Dornelles Picon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Regime democrático e realização dos Direitos Humanos
Descrição: Este projeto busca analisar as relações entre democracia e direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2005 - Atual
World Values Survey
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Carlos de Oliveira de Castro em 04/06/2015.
Descrição: O World Values Survey é uma investigação mundial sobre valores socioculturais e políticos, desenvolvida em cerca de 100 sociedades em todos os seis continentes habitados, abrangendo cerca de 80 por cento da população do planeta. É coordenada internacionalmente pelo Prof. Ronald Inglehart da Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, e são realizados levantamentos de dados a cada cinco anos, tendo sido o primeiro em 1981. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Integrante / Henrique Carlos de Oliveira de  Castro - Coordenador.
2004 - 2006
Participação Social e Efetivação dos Direitos da Criança e do Adolescente
Descrição: A Constituição de 1988 adotou a doutrina da proteção integral como princípio para a proteção dos direitos da infância e juventude. O Estatuto da Criança e do Adolescente regulou os dispositivos constitucionais, criando instrumentos para sua efetivação. Passados 15 a nos da promulgação do texto constitucional, em que medida ele foi posto em prática e qual a influência da participação da sociedade em sua efetivação? Este projeto visa analisar em que medida os direitos da  criança e do adolescente estão sendo respeitados e qual o resultado obtido pela atuação dos fóruns, conselhos de direitos da criança, conselhos tutelares e outros instrumentos de participação social neste resultado. Serão analisados estatísticas públicas, documentos dos órgãos envolvidos e realizadas entrevistas com participantes. Os resultados obtidos serão socializados aos organismos atuantes na área, contribuindo na realização do compromisso social da Universidade na transformação  e desenvolvimento da comunidade onde está inserida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Martine D'Andrea de Medeiros - Integrante / Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante / Monise Zorgetz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2006
A imagem do Judiciário junto à população brasileira
Descrição: Pesquisa com o objetivo de conhecer a opinião da população brasileira sobre o judiciário a ser realizada em diversos momentos (pesquisa em ondas). Deverão ser utilizadas diversas técnicas quantitativas de pesquisa social (pesquisa tipo survey, grupos focais, etc. ). Além de pesquisas com a população brasileira, prevê-se a entrevistas com integrantes do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Integrante / SONIA RANINCHESKI - Integrante / Henrique Carlos de Oliveira de  Castro - Coordenador / Benício Viero Schmidt - Integrante / Danilo Nolasco Marinho - Integrante.
2002 - 2002
Avaliação de Escolas Lassalistas
Descrição: Avaliação de serviços prestados nas Escolas Lassalistas da Província de Porto Alegre, por parte de pais, professores e alunos. O projeto incluíu a coleta de dados em 22 escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Daniela de Cássia Moraes - Integrante / Alvimar D'Agostini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
O uso de aplicativos de inteligência artificial no apoio aos conselhos tutelares
Descrição: Os Conselhos tutelares são organismos municipais, criados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - Lei 8090/90, compostos de 5 cidadão eleitos pela comunidade para mandato de 3 anos. Sua atuação muitas vezes é dificultada pelo fato dos conselheiros não terem uma formação específica para atuação na área e a substituição dos membros a cada 3 anos provocar a perda da experiência acumulada no período. Não estão disponíveis para estes organismos sistemas de reprodução de decisões, como a publicação de jurisprudência, desenvolvida pelos tribunais.Uma das preocupações centrais desenvolvidas nas pesquisas relacionadas com a Inteligência Artificial são o gerenciamento de conhecimento acumulado e o suporte para diagnóstico e tomada de decisões. Dois tipos de aplicações tem alcançado maior desenvolvimento prático: os sistemas especialistas e os sistemas de raciocínio baseado em casos.Este projeto busca analisar as principais dificuldades encontradas pelos Conselhos Tutelares no gerenciamento de conhecimento e informação e estudar as possibilidades de aplicação de sistemas especialistas ou de raciocínio baseado em casos para seu enfrentamento, com a proposição e testagem de modelos. Será desenvolvido pelo Centro de Ciências Jurídicas da UNISINOS, tendo por base os Conselhos Tutelares da Região Metropolitana de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Juliana Carrillho do Rêgo Barros - Integrante / Martine D'Andrea de Medeiros - Integrante / Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2001 - 2003
Estruturação de um SIG no ambiente Internet para otimização do uso da cartografia digital em ensino, pesquisa e extensão
Descrição: O projeto tem como objetivo estruturar um Sistema de Informação Geográfica - SIG - que centralize e homogeinize dados geográficos produzidos por acadêmicos, pesquisadores e extensionistas de diferentes setores da UNISINOS, para serem disponibilizados na Intranet da instituição, na Internet e em um NotePad.  A inserção do projeto no contexto UNISINOS se dá nos campos de ensino, pesquisa e extensão. No primeiro, o sistema permitirá integrar os documentos cartográficos utilizados em disciplinas que trabalham com dados do meio físico nos cursos de Engenharia Civil, Arquitetura e Geologia do Centro 6, e os cursos de Biologia e de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Integrante / Diego Alfonso Erba - Coordenador / Uwe Horst Schultz - Integrante / Viviane Todt Diverio - Integrante / Franciele Wiczinski - Integrante / Monica Vargas - Integrante / Sergio Lopes Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1999 - 2001
O impacto da reforma política na democracia brasileira
Descrição: O projeto destinava-se a analisar o impacto das propostas de reforma política no sistema eleitoral e na legislação eleitoral em geral nos padrões de representação política no Brasil. No decorrer do projeto foi levantado um banco de dados sobre as propostas de reforma em tramitação bem como do acompanhamento da imprensa, que poderão servir de base para futuras pesquisas. As atividades do projeto e suas conclusões preliminares foram apresentadas e incluídas em anais de diversos eventos, dos quais podemos destacar a 52 Reunião Anual da SBPC e o X Congresso Brasileiro de Sociologia, além de inúmeros seminários de iniciação científica. Da pesquisa resultou um melhor conhecimento dos interesses e motivações envolvidos no projeto de Reforma Política em tramitação no Congresso Nacional, além de ser possível indicar as limitações na transformação do regime democrático no Brasil com a adoção das medidas propostas. Este conhecimento pode permitir uma atuação mais consciente dos parlamentares na votação das propostas. Entre outros aspectos que podem ser destacados, os dados indicam que não há correlação direta entre as maiores votações e um padrão de concentração de votos. Os candidatos mais votados se encontram distribuídos dentro do espectro de concentração. Por outro lado, a reforma política tem como pressuposto a melhoria das condições de exercício da democracia e maior estabilidade das coalisões governamentais. Nada indica que a adoção das proposições feitas seja suficiente para mudar o padrão de negociações no Congresso Nacional. Além disso, um dos problemas crônicos do modelo brasileiro, a distorção na representação entre os estado, nem sequer foi atacada pela comissão. O que pode ser alcançado é uma maior estabilidade das bancadas dos partidos, dificultando-se a troca de legenda, sem garantir a unidade na tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Fernando Montardo Diniz - Integrante / Francine Spezia - Integrante / Diego Alfonso Erba - Integrante / Tatiana do Amaral Prauchner - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
A democracia no Brasil - instrumentos legais e prática da cidadania
Descrição: O projeto avaliou o uso prático de instrumentos de participação e fetivação da cidadania contidos na Constituição de 1988: voto, plebiscito, referendo, iniciativa popular, conselhos de controle de políticas públicas, mandado de segurança coletivo e mandado de injunção.
A conclusão é de que muitos destes instrumentos permaneceram no papel, sem ter sido utilizados ou sem obter os resultados esperados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Fernando Montardo Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 2003
A Cultura Política do Canoense
Descrição: Este projeto visa discutir a evolução da cultura política e do comportamento eleitoral do Canoense, através de surveys periódicos. Este projeto foi iniciado sob a Coordenação do Prof. Henrique Carlos de Oliveira de Castro, em 1996, passando à coordenação de Rodrigo Stumpf González em 2001.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 1997
O Estado no Cone Sul - Direitos Humanos e Construção da Democracia
Descrição: Análise comparativa das trasnições democráticas no cone sul - Brasil, Argentina, Chile e Uruguai e seu impacto sobre os direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Coordenador / Estela Maris Borges Franco - Integrante / Graciela Beatriz Carpio - Integrante / João Educardo de Brito - Integrante / Lisiane Zenni Estevão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1987 - 1988
Os Meios de Comunicação Social na Ordem Constitucional Brasileira
Descrição: Este projeto de iniciação científica visava o acompanhamento da construção do capítulo das Comunicações durante a Assembléia Nacional Constituinte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Stumpf González - Integrante / Eduardo Kroef Machado Carrion - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.