2021 - Atual
APLICAÇÕES EM CIÊNCIA DE DADOS
Descrição: A produção de dados cresce exponencialmente. Redes sociais, comércio eletrônico, transações
bancárias, aplicativos em geral estão a todo momento gerando dados. A Ciência de Dados é a
disciplina que se ocupa em desenvolver métodos e ferramentas para utilização desses dados com o objetivo de responder perguntas das empresas e organizações para que estas possam tomar decisões. O objetivo deste projeto é levantar aplicações e tendências em Ciência de Dados, bem como conduzir projetos empíricos sobre o tema. Pretende-se fomentar o estudo do assunto na graduação e também contribuir com a qualificação profissional na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Integrante / José Reinaldo Merlin - Coordenador / Carlos Eduardo Ribeiro - Integrante / Ricardo Castanho Moreira - Integrante.
2020 - 2020
ESTUDO DE INCIDÊNCIA DE INFECÇÃO POR COVID-19 NO NORTE PIONEIRO DO PARANÁ
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que será executado em parceria entre a Universidade Estadual
do Norte do Paraná, 18ª e 19ª Regionais de Saúde, Consórcio Público Intermunicipal de Saúde do
Norte do Paraná (CISNOP), Consórcio Público Intermunicipal de Saúde do Norte Pioneiro
(CISNORPI), Associação dos Municípios do Norte do Paraná (AMUNOP), Associação dos
Municípios do Norte Pioneiro (AMUNORPI), Prefeituras e Secretarias Municipais de Saúde da
Região Norte Pioneira do Paraná. Para o estado do Paraná, a projeção é que o número de pessoas
infectadas pelo COVID-19 seja 12 vezes maior do que o valor notificado pelo sistema de saúde
(676 casos notificados no dia 11/04/2020 versus 8047 casos estimados pelo modelo matemático)
(OBSERVATÓRIO COVID-19 BRASIL - USP, 2020).
Diante dos argumentos apresentados, surgem as seguintes questões de pesquisa: Qual percentual
de pessoas, residentes no norte pioneiro, que tiveram em atividade laboral, considerada essencial
por decretos federal, estadual ou municipal, nos últimos 30 dias, que apresentam anticorpos
presentes para COVID-19? Qual percentual desses indivíduos convivem com pessoas do grupo de
risco no domicílio?
Considerando a relevância da informação do número de pessoas infectadas em uma determinada
localidade, para subsidiar as autoridades de saúde na avaliação, reformulação e implementação de
ações recomendadas pela OMS, Ministério de Saúde, Secretarias Estaduais e Municipais de
Saúde, tanto em âmbito comunitário quanto hospitalar, esta pesquisa tem o objetivo de verificar a
incidência de pessoas com infecção por SARS-COv-2 na região norte pioneira do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Integrante / Ricardo Castanho Moreira - Coordenador.
2019 - 2022
ESTUDO DO IMPACTO DE PRÁTICAS DE REÚSO NA APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL EM EMPRESAS DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE
Descrição: A aprendizagem organizacional visa ajudar as empresas a aprimorar significativamente seus processos por meio de reutilização de experiências, tornando o conhecimento acessível a toda a organização. Dessa forma, este projeto visa entender como as organizações estão desempenhando práticas de reúso de software, e mapear como o uso destas práticas se relacionam e auxiliam a aprendizagem organizacional em empresas desenvolvedoras de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Integrante / André Luiz Andrade Menolli - Coordenador / Maurício Massaru Arimoto - Integrante / Glauco Carlos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
FERRAMENTAS PARA A PROMOÇÃO DA APRENDIZAGEM
Descrição: Observa-se que o processo de aprendizagem, que antes era estático, se apresenta cada vez mais dinâmico. Diante disso, verifica-se um grande aumento na popularidade de ferramentas computacionais de apoio à aprendizagem. Novos métodos de ensino surgem aproveitando o que a tecnologia tem a oferecer para mudar a relação dos alunos com a escola. As ferramentas computacionais podem ser utilizadas como recurso que auxilia tanto o estudante na construção do seu conhecimento, quanto o professor, como um recurso dinâmico nas aulas e nas atividades propostas. Este projeto tem como objetivo definir diretrizes para o desenvolvimento de ferramentas de auxílio ao ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / José Reinaldo Merlin - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro - Integrante / Klaudia Weronika Serwa Dionisio - Integrante / Rafaela Oliveira Santos - Integrante / Weslley Toneto de Oliveira - Integrante / Gustavo Marcelino Dionísio - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
TÉCNICAS INOVADORAS NA ELICITAÇÃO DE REQUISITOS DE SOFTWARE
Descrição: Alguns dos principais problemas na especificação de requisitos de um sistema estão relacionados com
a identificação do que é necessário ser desenvolvido com o entendimento das regras de negócio da
empresa. Dentro deste contexto, esta pesquisa analisa e avalia a aplicação de técnicas inovadoras na especificação de requisitos. Considerando também a forma lúdica de apresentação de algumas técnicas, espera-se que com a aplicação destas técnicas haja uma maior facilidade na identificação dos requisitos e de vários detalhes nos processos de negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / José Reinaldo Merlin - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Integrante / Nathália de Lima Matos Ascensão - Integrante / Lucas Ribeiro dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
A ACESSIBILIDADE EM FERRAMENTAS WEB
Descrição: As comunidades surdas são membros de uma cultura e língua própria, a Língua de Sinais. Em todo o mundo, a língua falada/oral é a dominante e, para os surdos, acaba sendo muito difícil usá-la como única opção para estabelecer as relações sociais. A forma com que o surdo interage com o mundo se traduz de maneira visual (experiências visuais). Assim, enfrentam muitas dificuldades no seu dia, seja com relação ao acesso à informação, à interação e até mesmo à locomoção (por meio de transportes públicos). Os sistemas e-commerce são um instrumento importante na vida das pessoas ouvintes e também dos surdos, pois é o principal mediador de compras online. Atualmente, grande parte da população realiza várias compras pela Internet, no entanto, as condições em que são disponibilizadas as informações nestes sistemas não respeitam adequadamente as limitações do surdo. Neste contexto, este trabalho caracteriza-se como pesquisa exploratória que investiga as necessidades da comunidade surda para o acesso à Sistemas e-commerce e analisa as ferramentas para o desenvolvimento destes Sistemas com relação aos aspetos de acessibilidade. A partir destas análises serão propostas adequações na ferramenta identificada como a mais acessível aos surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / Raffaela Aline Lopes da Silva - Integrante / Maria Eduarda de Araújo Cardoso - Integrante / Luis Felipe Candido Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
GERENCIADOR AUTOMÁTICO DE DOCUMENTOS ELETRÔNICOS
Descrição: Os órgãos públicos e as empresas estão esbarrando no problema de arquivamento e pesquisa de documentos, devido ao grande número que aumenta a cada dia. Este projeto visa o gerenciamento automático de documentos oficiais de órgãos públicos e de empresas, para auxiliar no arquivamento e pesquisa de tais documentos. Foram utilizadas técnicas de processamento de imagens, morfologia matemática, classificador por layouts, metadados e indexação. A indexação foi realizada baseada no nome oficial do documento, com o auxílio do OCR (reconhecedor de caracter).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Coordenador / Wellington A. Della Mura - Integrante.
2014 - 2015
MONITORAMENTO DAS LAVOURAS DE SOJA UTILIZANDO VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO BASEADO EM PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE IMAGENS
Descrição: O monitoramento das lavouras de soja pode ser realizado pela aquisição de imagens por veículo aéreo não
tripulado, conseguindo uma maior cobertura da área total das lavouras de soja, diminuindo custo e tempo para
aquisição através de dispositivos móveis. Com as imagens adquiridas pelo dispositivo móvel, essas imagens
podem ser analisadas e processadas utilizando técnicas de processamento digital de imagens, para identificar
as áreas foliares danificadas pelas pragas nas folhas das sojas. Este processo visa auxiliar os especialistas da
área de engenharia agronômica nas tomadas de decisões quanto ao uso de inseticidas. Assim este projeto visa
a elaboração de uma ferramenta computacional para auxiliar os agrônomos no monitoramento das lavouras de
soja, sendo uma nova técnica de manejo e controle disponível para combater as pragas da soja com maior
precisão, sendo também possível estender o monitoramento para outras lavouras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Coordenador / Walter Candioto - Integrante.
2014 - 2015
HEURÍSTICAS DE APOIO À AVALIAÇÃO DE INTERFACES - PIBIC/UENP
Descrição: A avaliação em Interação Humano Computador (IHC )é uma parte importante do processo de design. Alguns conceitos de qualidade são analisados na avaliação de IHC, como: usabilidade, comunicabilidade, aplicabilidade, acessibilidade, sociabilidade, dentre outros. Neste tipo de avaliação a usabilidade é o conceito mais amplamente utilizado, normalmente relacionado à facilidade e eficiência de aprendizado e de uso, satisfação do usuário, segurança no uso, flexibilidade,dentre outros. A comunicabilidade está relacionada à capacidade de os designers comunicarem a sua intenção de design e princípios interativos de um produto. A aplicabilidade está relacionada com a utilidade do sistema em uma variedade de situações e problemas. A acessibilidade significa alcançar uma ampla proporção de pessoas com diferentes condições sensoriais, incluindo as visuais, auditivas, físicas, de fala, cognitivas e neurológicas. Já a sociabilidade está associada aos aspectos envolvidos na interação social proporcionados pelo sistema. Neste contexto esta pesquisa pretende analisar, combinar, adaptar e aplicar heurísticas associadas aos princípios do design de interação na avaliação de interfaces de ambientes computacionais colaborativos a fim de promover melhorias nestas interfaces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / Ederson Marcos Sgarbi - Integrante / Larissa Albano Lopes - Integrante / Thiago Adriano Coleti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
ENGENHARIA DE REQUISITOS APOIADA POR MODELO DE PROCESSOS DE NEGÓCIO
Descrição: A definição de requisitos de um software pode ser elaborada a partir das informações existentes sobre os processos de negócio da organização. Este trabalho realiza um levantamento bibliográfico dos métodos que auxiliam este processo de definição de requisitos por meio do modelo de processo de negócio. Um método selecionado foi utilizado em um estudo empírico, durante o desenvolvimento de um software. O completo entendimento do processo de negócio apoiou a fase de engenharia de requisitos. Analisou-se as contribuições que a modelagem de negócios pode trazer para a Engenharia de Requisitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / José Reinaldo Merlin - Integrante / Ederson Marcos Sgarbi - Integrante.
2009 - 2014
FRAMEWORK CONCEITUAL PARA O DESIGN DE AMBIENTES COLABORATIVOS INCLUSIVOS DE CULTIVO À COMUNIDADES DE PRÁTICA
Descrição: A presente pesquisa oferece como principal contribuição a concepção de um framework , desenvolvido seguindo a abordagem metodológica da etnografia e avaliado pela sua aplicação no desenvolvimento de uma ferramenta para videoconferência inclusiva aos surdos. 
Programa: APOIO A CAPACITAÇÃO DOCENTE DAS INSTITUIÇÕES ESTADUAIS DE ENSINO SUPERIOR  PCD-IEES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / Laura Sánchez Garcia - Integrante / Fabiola de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Seleção de Práticas Ágeis Apropriadas ao Desenvolvimento de Software no Ambiente Acadêmico
Descrição: O desenvolvimento de software é um processo complexo em que, se não forem adotadas metodologias adequadas, o risco de fracasso é muito grande. Nos últimos anos, diversas metodologias foram propostas, muitas delas adequadas a grandes projetos. Os estudantes dos cursos de Sistemas de Informação frequentemente necessitam desenvolver projetos de software que devem ter um desenvolvimento rápido e que podem ter seu requisitos alterados constantemente. Além de trabalhos de disciplinas da área, muitos deles estão envolvidos em projetos de pesquisa ou mesmo desenvolvendo softwares como estagiários, para a própria universidade. Nestes casos, muitas vezes, ou nenhuma metodologia é utilizada, ou alguma metodologia "pesada" é utilizada de forma inadequada. O presente projeto propõe a seleção de práticas de desenvolvimento de software adequadas ao ambiente acadêmico, em que estudantes pouco experientes estejam envolvidos, seleção esta baseada nas práticas das metodologias ágeis mais conhecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela de Freitas Guilhermino - Coordenador / Cristiane Yanase Hirabara de Castro - Integrante.