2012 - 2013
CONSTRUÇÃO E PROGRAMAÇÃO DE UM ROBÔ MÓVEL HEXÁPODE AUTÔNOMO
Descrição: O objetivo deste trabalho é implementar e testar uma arquitetura reativa em um robô de seis patas, conhecido como robô hexápode, dotando-o da capacidade de mover-se por um ambiente com obstáculos e chegar ao seu destino. Arquiteturas reativas são as que geram ações para o robô baseadas apenas nos dados mais recentes dos sensores. Para tanto, o robô hexápode deverá ser construído a partir de projetos usados por hobbistas. A arquitetura implementada será testada através da montagem de um cenário contendo paredes e obstáculos artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Henrique Pinto Selvatici - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
SEGMENTAÇÃO DE PARTES DO CORPO HUMANO EM IMAGENS DE WEBCAM PARA APLICAÇÃO EM INTERAÇÃO HUMANO-COMPUTADOR
Descrição: A naturalidade e intuição são características importantes de interfaces  para interação humano-computador. Nos últimos anos, novas interfaces vêm sendo desenvolvidas com esse intuito, muitas vezes prescindindo de controles físicos manipulados pelo usuário, mas permitindo que ele use  seu próprio corpo para passar informações à máquina. Nessas interfaces, torna-se necessário segmentar em imagens capturadas por uma câmera de vídeo as partes do corpo humano usadas para passar essas informações. Existem diversas técnicas de processamento de imagens com essa finalidade, que incluem a análise das cores da imagem para detectar pele humana e também a análise do movimento dos objetos da imagem. O objetivo acadêmico deste projeto de pesquisa é estudar diferentes técnicas para essas segmentação, e compará-las através de resultados quantitativos, obtidos por experimentos, que indiquem a capacidade de segmentação inicial e rastreamento dessas técnicas. Para o desenvolvimento do trabalho será usada a biblioteca OpenCV, que implementam muitos dos algoritmos mais consolidados da área de Processamento de Imagens e rastreamento de objetos. Como resultado prático da pesquisa, pretende-se desenvolver um sistema de interação humano-computador em que o usuário movimenta o ponteiro na tela com o movimento de uma das mãos capturados por uma webcam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Henrique Pinto Selvatici - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
USO DO FLUXO ÓPTICO PARA RASTREAMENTO DE OBJETOS COM APLICAÇÃO EM INTERFACE HUMANO-COMPUTADOR
Descrição: No problema rastreamento visual de objetos, o computador deve estimar a sequência de posições que um objeto de interesse ocupa em imagens capturadas por uma câmera de vídeo ao longo do tempo. Uma ferramenta frequentemente usada no rastreamento de objetos é o cálculo do fluxo ótico, que procura estimar o deslocamento de pontos específicos dos objetos imageados entre um quadro e outro do vídeo. O objetivo acadêmico deste projeto de pesquisa é comparar dois grupos de técnicas de cálculo do fluxo ótico, especificamente técnicas baseadas em pixels e técnicas baseadas em atributos, e investigar modos de combinar os resultados de ambas as técnicas. Para o desenvolvimento do trabalho será usada a biblioteca OpenCV, que implementa muitos dos algoritmos mais consolidados da área de Processamento de Imagens. Como resultado prático da pesquisa, pretende-se desenvolver um sistema de interação humano-computador em que o usuário movimenta o ponteiro na tela com o movimento de uma das mãos capturados por uma webcam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Henrique Pinto Selvatici - Coordenador.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1