2015 - Atual
NANOSSEGURANÇA - Desenvolvimento em rede de normas e procedimentos para etiquetagem de produtos com nanotecnologia seguros
Descrição: A regulação da Nanotecnologia é uma estudo em aberto e que, apesar de esforços globais e multinacionais, ainda não foi possível chegar em uma conclusão. Para resolver esse impasse propoe-se uma estratégica de avaliação de risco em todo o ciclo de vida do nanomaterial ou produto que utiliza Nanotecnologia, utilziando o o conceito de Nanosssegurança, que aplica as melhores práticas de mensuração de propriedades em conjunto das normas e procedientos mais recentes baseado no paradigma do Safety by Design (Segurança pelo Projeto). Portanto, é primordial a construção de normas e procedimentos como ferramenta para avaliação, orientação e prevenção de incidentes para os trabalhadores, os usuários e o meio ambiente. As empresas produtoras ou usuárias de Nanotecnologia poderão ainda se beneficiar da análise e conformidade de seus produtos e processos com anotecnologia por meio da estruturação da Tecnologia Industrial Básica (TIB) para a Nanotecnologia que dará a qualificação e a garantia de uso, manuseio, manipulação e produção de nanomateriais segundo normas internacionais atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Antunes Berti - Coordenador / André Luiz Meira de Oliveira - Integrante / Carlos Roberto De Rolt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2014 - Atual
Engenharia Genômica de Nanofibras de Celulose (CELSYS)
Descrição: A presente proposta objetiva desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na área de engenharia de sistemas biológicos; em particular, visa: 1) a produção de membranas constituídas de nanofibras de celulose bacteriana; 2) a caracterização molecular de sua produção e usos, 3) a modelagem computacional sistêmica do metabolismo da Gluconacetobacter hansenii, através da reconstrução de suas vias metabólicas em escala genômica; 4) o desenvolvimento de novas plataformas e produtos para cultura 3D de células humanas e animais, para substituição de pele (pele artificial), e dispositivo de implante para profilaxia de câncer de mama pós-mastectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Antunes Berti - Coordenador / Luismar Marques Porto - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante.
2014 - Atual
BIÔMICA - Tecidos e Órgãos Bioartificiais Engenharia de Tecidos Moles e Duros, Protótipos Funcionais e Cirurgia Robótica
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva criar e desenvolver novos biomateriais e protótipos inovadores para aplicações médico-odontológicas de grande impacto para o Sistema Único de Saúde (SUS). Este desenvolvimento será realizado a partir da caracterização genômica-molecular da biossíntese de nanofibras de celulose bacteriana e outros polímeros biocompatíveis para a produção de tecidos moles e duros. O potencial de aplicação é diverso, incluindo dispositivos diagnósticos avançados tais como vasos artificiais e biorreatores tubulares celularizados e materiais reabsorvíveis de uso odontológico, como membranas e tubo vaso-protetores. As atividades incluem ensaios clínicos, desenvolvimento de dispositivos terapêuticos antitumorais, e protótipos de órgãos artificiais celularizados avançados para o treinamento de robôs para intervenções cirúrgicas minimamente invasivas. Paralelamente, o projeto contribuirá para a consolidação do Grupo de Pesquisa em Engenharia Genômica e Engenharia Tecidual (CNPq) da Universidade Federal de Santa Catarina, e para a formação multidisciplinar em engenharia biomédica de estudantes e profissionais das áreas de ciências exatas, engenharias, ciências biológicas, medicina e odontologia. Entre os resultados esperados estão a apropriação da produção intelectual (publicações, registros e patentes) e a oferta de novos materiais, produtos, protótipos e serviços de interesse científico-tecnológico e comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Antunes Berti - Coordenador / Luismar Marques Porto - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Márcio Celso Fredel - Integrante / Carlos Renato Rambo - Integrante / Daliana Müller - Integrante / Fernanda Vieira Berti - Integrante / Andréa de Lima Pimenta - Integrante / Aldo von Wangenheim - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Edsob Roberto de Pieri - Integrante / Ricardo de Souza Magini - Integrante / Águedo Aragones - Integrante / Júlio César Matias de Souza - Integrante / Lizette Feuser - Integrante / Frederico Pittella Silva - Integrante.