2011 - 2014
Da zona da mata ao Sertão: a luta pela terra e a construção de território(s) de esperança no estado da Paraíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia de Rodat Fernandes Moreira em 24/03/2020.
Descrição: O objetivo do Projeto é resgatar as histórias da luta pela terra e pela sobrevivência na terra em acampamentos e assentamentos de reforma agrária da Zona da Mata, do Agreste e do Sertão Paraibano, visando contribuir com a produção de um conhecimento voltado tanto para subsidiar estudos e pesquisas como, e sobretudo, para fortalecer a luta de homens e mulheres, jovens e crianças camponeses paraibanos, através da recuperação dos seus próprios retratos, do retrato de suas lutas , de seus sofrimentos, de suas vitórias e de suas esperanças/desesperanças. O projeto foi aprovado no âmbito do Edital Chamada MCTI /CNPq /MEC/CAPES N º 07/2011 que -tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País nas áreas das Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Coordenador / iVAN TARGINO - Integrante / NOEMI PAES FREIRE - Integrante.
2009 - 2011
Território de Esperança - A luta pela Terra na Microrregião de Sapé
Descrição: Este projeto dá continuidade ao trabalho que estamos desenvolvendo desde 2007 com o objetivo de resgatar as histórias de luta pela terra que tiveram lugar na Paraíba a partir de 1995 e de luta pela sobrevivência na terra nas áreas de assentamento do estado. Desta feita ele concentrará os estudos na Microrregião de Sapé, na Zona da Mata Paraibana, que engloba nove municípios onde se localizam 26 áreas de assentamento e 8 acampamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Coordenador / NOEMI PAES FREIRE - Integrante.
2008 - 2010
TERRITÓRIO, DESENVOLVIMENTO RURAL E PRÁTICAS AGRÍCOLAS SUSTENTÁVEIS EM ÁREAS COM RISCO DE DESERTIFICAÇÃO NO BRASIL, PORTUGAL E CABO VERDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia de Rodat Fernandes Moreira em 24/03/2020.
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é comparar de forma multidisciplinar (social, econômica, geográfica) as ações e políticas de desenvolvimento territorial rural levadas a efeito pelo Estado, ONGs, associações, cooperativas, entidades de classe, movimentos sociais que têm como resultado práticas agrícolas sustentáveis (práticas agroecológicas, biodinâmicas, de recuperação de sementes tradicionais, de acumulação de água, entre outras) e que redundam também em práticas sociais solidárias (fundos rotativos solidários, hortas comunitárias, feiras agro-ecológicas, farmácias vivas, educação contextualizada, entre outros) em regiões inseridas nas áreas com risco de desertificação (ASDs) no Nordeste do Brasil, na região da Beira Interior em Portugal e na ilha de Santiago, em Cabo Verde. O objetivo específico maior é a investigação das ações dos agentes de desenvolvimento rural e das estratégias alternativas de desenvolvimento sustentável que tenham como meta a redução dos processos de degradação da vegetação e do solo, a preservação do ambiente, a geração de tecnologias sociais e de práticas sociais solidárias particularmente relacionadas à agricultura familiar nas áreas susceptíveis a desertificação, visando possibilitar o intercâmbio de saberes e de experiências exitosas nas três regiões citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Coordenador / iVAN TARGINO - Integrante.
2007 - 2009
TERRA DE TRABALHO, TERRA DE PRODUÇÃO E TERRA DE VIDA: diversidade e formas de organização da produção e do trabalho na agricultura camponesa
Descrição: Este projeto dá continuidade aos trabalhos anteriormente desenvolvidos no âmbito do Projeto Universal. Ele preocupa-se em estudar a diversidade camponesa através das suas formas de organização da produção e do trabalho, de integração ao mercado e de subordinação ao capital financeiro. As questões relativas à cultura e ao modo de vida também são de interesse da pesquisa mas se colocam como elementos intrinsecos aos processos de reprodução da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Coordenador / iVAN TARGINO - Integrante / NOEMI PAES FREIRE - Integrante.
2006 - 2008
TERRA DE TRABALHO, TERRA DE PRODUÇÃO E TERRA DE VIDA: a organização da produção e do trabalho na agricultura familiar paraibana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia de Rodat Fernandes Moreira em 24/03/2020.
Descrição: O projeto, aprovado pelo CNPq no âmbito do Edital Universal - 2006, tem como objetivo geral do estudo é a caracterização dos aspectos diferenciadores da agricultura familiar paraibana, representados tanto na forma de organização da produção e do trabalho como nos processos de comercialização da produção e nas relações estabelecidas entre o homem e a natureza no processo produtivo.Constituem objetivos específicos do estudo proposto: a) identificar e analisar as diversidades de formas de organização da produção na agricultura familiar paraibana; b) identificar e analisar as diversidades de formas de trabalho na agricultura familiar paraibana; c) identificar e analisar as diversidades de formas de comercialização da produção que caracterizam a agricultura familiar na Paraíba; d) identificar e analisar as formas diversificadas de relação homem-natureza que caracterizam a agricultura familiar na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Coordenador / iVAN TARGINO - Integrante.
2006 - 2008
EXPANSÃO DO PLANTIO DE CANA NAS ÁREAS DE ASSENTAMENTO DA ZONA DA MATA PARAIBANA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia de Rodat Fernandes Moreira em 07/08/2020.
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida a partir de uma parceria entre a Comissão Pastoral da Terra da Paraíba (CPT-PB) e o Grupo de Estudo sobre Espaço, Trabalho e Campesinato (GETEC) do Departamento de Geociências da UFPB/Programa de Pós-Graduação em Geografia. Ele analisa a expansão do cultivo da cana-de-açúcar em áreas de assentamento na Zona da Mata da Paraíba-Brasil com base na pesquisa bibliográfica, em dados secundários e numa pesquisa direta realizada em 18 assentamentos localizados em 09 municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Cristina Costa Correia - Integrante / Emília Moreira - Coordenador / ÉRICSON DA NÓBREGA TORRES - Integrante / iVAN TARGINO - Integrante / NOEMI PAES FREIRE - Integrante.