2018 - 2019
A Herança Platônica na Ciência Moderna
Descrição: Nesta pesquisa, pretende-se analisar o período histórico do nascimento da Ciência Moderna tomando Galileu Galilei como figura central de uma revolução científica e do pensamento, acentuando menos o caráter empírico de suas contribuições e descobertas, e mais a importância de sua influência platônica para edificar as bases da nova ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ximenes Marques - Coordenador / Arthur Luiz Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
Virtude, dever e consequência: como são abordadas essas categorias da filosofia moral em algumas das teorias recentes sobre psicologia da moral vindas da neurociência e da biologia evolutiva?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ximenes Marques - Coordenador / Pedro Henrique Pereira - Integrante.
2015 - 2015
Naturalismo biológico e materialismo evolutivo - discussões contemporâneas em filosofia da biologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Ximenes Marques - Coordenador / Luiz Felipe Netto de Andrade e Silva Sahd - Integrante.