2009 - Atual
INCT TMCOcean Transporte de Matéria Continente-Oceano
Descrição: Quantificar o transporte, transformações e destino de sedimentos, nutrientes, matéria orgânica e metais-traço do continente para o mar na costa Leste-Nordeste brasileira e sua interação com as cadeias produtivas locais e processos naturais. Subsidiar a construção de cenários ao desenvolvimento sustentado da região costeira face às mudanças regionais e globais. Contribuir para a diminuição das desigualdades regionais no que tange a formação de recursos humanos e desenvolvimento científico avançado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Novo Gatts - Integrante / Carlos Eduardo de Rezende - Integrante / Alvaro Ramon Coelho Ovalle - Integrante / Luiz Drude de Lacerda - Coordenador / Ana Paula di Beneditto - Integrante.
2006 - 2008
Instituto do Milênio Estuários
Descrição: São os seguintes os objetivos específicos do projeto: 
? Quantificar os fluxos continentais de nutrientes, matéria orgânica, metais-traço e sedimentos para a plataforma continental adjacente ás regiões estudadas. 
? Estimar as cargas naturais e antrópicas de sedimentos, nutrientes, matéria orgânica (lignina, esteróis, ácidos graxos e n -alcanos) e metais-traço para as bacias inferiores dos rios estudados. 
? Caracterizar os suportes geoquímicos carreadores de metais-traço e nutrientes ao longo do gradiente existente entre as cinco bacias e sua influência na biodisponibilidade desses elementos.
? Caracterizar o transporte, degradação e diagênese da matéria orgânica de origem continental ao longo da interface continente-mar.
? Categorização, modelagem e previsão de entradas fluviais para a zona costeira usando redes neurais e lógica fuzzy.
? Caracterizar a função das mudanças hídricas, causadas principalmente pelo barramento dos rios estudados, sobre processos naturais biogeoquímicos das respectivas regiões estuarinas.
? Gerar conhecimentos sobre a forma como impactos distantes na bacia de drenagem afetam a biogeoquímica da matéria orgânica, de nutrientes e metais-traço nos sistemas estuarinos.
? Descrever as mudanças nos usos da terra através da interpretação de material de sensoriamento remoto das regiões pesquisadas.
? Propor e listar modelagem socioeconômico-ambiental para o tratamento dos impactos originados pela alteração dos fluxos de materiais na interface continente-oceano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Novo Gatts - Integrante / Carlos Eduardo de Rezende - Integrante / Alvaro Ramon Coelho Ovalle - Integrante / Marina Satika Suzuki - Integrante / Luiz Drude de Lacerda - Coordenador / Marcelo Corrêa Bernardes - Integrante / Bastiaan Adriaan Knoppers - Integrante / Weber F. L. Souza - Integrante / Edison Dausaker Bidone - Integrante / Rozane Valente Marins - Integrante / Mauricio Mussi Molissani - Integrante / Heloisa Helena Moreira Paraquetti - Integrante / Marcelo Dominguez de Almeida - Integrante / Luis Parente Maia - Integrante / Cristina Maria Magalhães de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Veiga de Carvalho - Integrante / Francisco C. F. de Paula - Integrante / Neylor Alves Calasans Rego - Integrante / Maurício Santana Moreau - Integrante / Paulo Ricardo Petter Medeiros - Integrante / Silvana Quintella Cavalcanti Calheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.