2012 - 2014
AUTOFISFO - Automatização da Fabricação e Interrogação de Sensores Especiais em Fibras Ópticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aleksander Sade Paterno em 30/03/2020.
Descrição: O objetivo principal do projeto consiste em construir um sistema totalmente automático para fabricação de tapers em fibras ópticas e redes de período longo, sendo que estes dispositivos fabricados serão testados ao operarem na faixa de comprimentos de onda na banda C de telecomunicações por dispositivos implementados no mesmo projeto. Tal objetivo seria baseado no uso de uma fonte de aquecimento com um laser de CO2. Objetiva-se assim alterar a máquina para fabricação de tapers já disponível na UDESC em Joinville por meio da complementação do maçarico eletrônico com um feixe de laser de CO2. O sistema óptico de aquecimento e seu controle seria o foco da parte óptica do projeto e tornaria o aquecimento da fibra intercambiável entre o laser e o maçarico. Objetivos associados ao sistema automático consistiriam em programar a automação de um esquema de aquecimento óptico com um laser de CO2, defletindo o feixe e controlando a potência óptica por meio de uma nova configuração da máquina, de modo a permitir a fabricação de tapers com perfis confeccionados com alta exatidão e redes de período longo em fibras ópticas fabricadas por deslocamento do feixe ou da fibra, conforme resultado dos estudos para aplicação do sistema. Pretende-se implementar em hardware embarcado de alto desempenho e baixo custo, algoritmos sofisticados e desenvolvidos por nós para leitura dos sensores fabricados, a ser usado eventualmente durante a fabricação dos dispositivos, utilizando-se para isso de circuitos digitais reconfiguráveis a base de FPGAs (Field Programmable Arrays).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Hermann Negri - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Alexandre Felipe - Integrante / Renê Kremer - Integrante / Yujuan Wang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PDS-SIOEIE- Processamento digital de sinais em sistema de instrumentação optoeletrônica e em espectroscopia de impedância elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aleksander Sade Paterno em 30/03/2020.
Descrição: Este projeto visa implementar algoritmos para processamento digital de sinais envolvidos em sistemas de sensoriamento em fibras ópticas e em espectroscopia de impedância elétrica. O conjunto de dados gerados pela instrumentação a ser desenvolvida será processado por algoritmos para fusão dos dados de sistemas de sensoriamento em fibras ópticas e de espectroscopia de impedância elétrica. Teorias de redes neurais e técnicas de processamento digital de sinais serão estudadas, desenvolvidas e implementadas para implementar o objetivo de fundir informações permitindo análises inovadoras das amostras a serem sensoriadas com os equipamentos, nomeadamente na área de alimentos e biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Hermann Negri - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Coordenador / Alexandre Felipe - Integrante / Yujuan Wang - Integrante / ZILLI, GUILHERME - Integrante / DA CUNHA, CLEBERSON - Integrante / Elisa Lee Segundo - Integrante / Ricardo Jean de Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.