2020 - 2021
O uso de jogos educativos em cursos online de português para estrangeiros
Descrição: Considera-se que a prática de ensino contemporânea se dedica prioritariamente em explorar os aspectos lógicos do conhecimento: o professor expõe como uma determinada informação se liga a outros conceitos preexistentes ou a situações estereotipadas do dia-a-dia, demandando memorizações de conteúdos que só serão articulados em contextos expressivos em situações posteriores de uso. Com isso, apenas uma parcela de estudantes se apresenta naturalmente engajada em sala de aula e consegue exercer uma aprendizagem significativa. A maioria das pessoas tem dificuldade em evocar o conhecimento adquirido previamente em situações reais do cotidiano. Em contextos de Educação à Distância, o problema pode ser potencializado pelo afastamento do estudante da realidade dos outros alunos e professores, tornando a falta de engajamento um obstáculo com consequências ainda mais drásticas para o processo de aprendizagem. Para promover um maior engajamento e, assim, facilitar a aprendizagem significativa, podem ser utilizados os jogos digitais como instrumentos. Atualmente, os jogos já são empregados como mecanismos de aprendizagem, adotados por agências governamentais, militares, hospitais, ONGs, empresas e escolas, que aplicam jogos como parte do treinamento e educação. Os jogos podem ser ferramentas instrucionais eficientes, pois eles divertem enquanto motivam, facilitam o aprendizado e aumentam a capacidade de retenção do que foi ensinado, exercitando as funções mentais e intelectuais do jogador. Além disso, também permitem o reconhecimento e entendimento de regras, identificação dos contextos em que elas estão sendo utilizadas e invenção de novos contextos para a sua modificação. Por meio do jogo se revelam a autonomia, criatividade, originalidade e a possibilidade de simular e experimentar situações não recorrentes no nosso cotidiano, mas que podem estar vinculadas com os conteúdos de aprendizagem pretendidos. Neste contexto, a presente proposta apresenta uma parceria entre a Universidade de Brasília (UnB) e o Centro Cultural Brasil Finlândia (CCBF), situado em Helsinque. O CCBF oferta cursos regulares de língua portuguesa para estrangeiros que estão sendo lançados em uma plataforma online de ensino a distância. Em contato com a embaixada do Brasil na Finlândia, via Divisão de Promoção da Língua Portuguesa (DPLP) do Ministério das Relações Exteriores, verificou-se uma demanda pela adoção de jogos educativos acoplados aos módulos de ensino do novo curso. Assim, o objetivo da presente proposta é o de investigar o uso de jogos educativos no processo de aprendizagem do curso online de português para estrangeiros ofertado pelo CCBF. Mais especificamente, propõe-se o desenvolvimento destes jogos e a avaliação do seu impacto no desempenho e engajamento dos alunos no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Coordenador / Maurício Miranda Sarmet - Integrante / Carla Denise Castanho - Integrante / Raquel Pereira Pacheco - Integrante / Vítor Henrique Malcher Ferreira - Integrante / Thiago André Araújo dos Santos - Integrante / Mariana da Silva Lima - Integrante / Gabriel Barbosa - Integrante / Luiza Amanajas - Integrante / Maria Luísa de Carvalho Cascelli de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Ministério das Relações Exteriores - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Poéticas da Complexidade
Descrição: Poéticas da Complexidade delineia um caminho de pesquisa relacionado aos campos de Arte, da Tecnologia, da Ciência e da Computação e do Design, a pesquisa tem o potencial de agregar a Interação Humano-Computador e o Design de Interface e incluir a computação como um parceiro co-criativo. Como resultado, também apresenta diversidade nas áreas de Design Digital, Arte, Desenvolvimento de Sistemas e, recentemente, Robótica. Esta proposta apresentará uma visão geral desse campo proposto, projetos pessoais iniciais e atuais, projetos futuros propostos e como ele pode ser integrado ao ensino da pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Francisco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Marilia Lyra Bergamo - Coordenador / André Luiz Silva - Integrante / Jon McCormack - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Ecossistemas de aprendizagem e inovação social no Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Cobbe Maass em 31/05/2021.
Descrição: O desenvolvimento deste projeto de pesquisa objetiva possibilitar o aumento da interação entre as Comunidade deAprendizagem (CAPs) do DF e seus Territórios com vistas ao desenvolvimento de processos de inovação social que beneficiem tanto as Comunidades quanto os próprios Territórios. Busca também, favorecer a construção de propostas educacionais que potencializem trocas entre as escolas e seus territórios e ainda proporcionar aos jovens estudantes a oportunidade de circularem por diferentes espaços do território e da cidade. A possibilidade de acessarem tecnologia e inovação, amplia o capital cultural, favorece o empreendedorismo, a iniciação científica, a ampliação de repertório bem como a continuidade dos estudos e dos diálogos com o mundo do trabalho. Para tal, a proposta parte de um processo de instrumentalização inicial das CAPs e agentes do território via curso de extensão, seguido de uma cartografia social participativa das CAPs e de seus territórios e do desenvolvimento de um sistema digital interativo de divulgação e difusão dos dados obtidos.O projeto apoia-se em pesquisa de mestrado, ainda em desenvolvimento, vinculada ao PPG-Design da UnB na linha de pesquisa Design, Cultura e Sociedade com foco na investigação de casos consolidados de ecossistemas de aprendizagem e inovação social e na reaplicação da tecnologia social CAP no território do DF por meio da interpretação qualitativa de dados coletados em campo, usando metodologias de pesquisa participativa, e da atribuição de significados que possam colaborar no entendimento do espaço sócio-técnico e na concepção de produtos e processos de fácil apropriação por parte de seus usuários finais. A partir da abordagem do Design Participativo, (SIMONSEN, ROBERTSON, 2012) adota-se a pesquisa-ação como método, além de revisão bibliográfica e do exercício da cartografia social participativa junto aos agentes das comunidades de aprendizagem (estudantes, professores, gestores e familiares), referenciada nos instrumentos e ferramentas do Design de Serviços.Pretende-se com a realização do sistema digital interativo proposto neste projeto atingir principalmente objetivos tais como: responder a demandas sociais concretas; valorizar e favorecer a aprendizagem e a construção de conhecimentos coletivos característicos das CAPs; ampliar a interação e o aproveitamento do potencial pedagógico dos territórios das CAPs; promover a troca de saberes para o encorajamento de novas comunidades e para o aperfeiçoamento das já existentes; favorecer a interação entre as CAPs e seus territórios; instrumentalizar os atores sociais e incentivar o desenvolvimento de Inovações Sociais desenvolvidas entre as CAPs e seus territórios; alcançar possibilidade de sistematização dinâmica do conhecimento gerado e sua veiculação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Marisa Cobbe Maass - Coordenador / Camila Mendes Maia - Integrante / Luna Letícia de Mattos Lambert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - 2021
Publicações acadêmicas Online: Exame de modelos e metodologias para proposição de uma Editora Digital Universitária de Pequeno Porte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio José Camara em 17/12/2019.
Descrição: Nesta pesquisa propõe-se discutir e analisar alternativas para livros eletrônicos que cumpram os ideais de publicidade, livre acesso e transparência da produção acadêmica realizada em Universidades Públicas e no mundo dinâmico da cultura digital. Para tanto, será realizado inicialmente um diagnóstico do problema, com a discussão de algumas experiência seminais como a do Cultura Acadêmica (Editora Unesp), FGV Editora e a da UC Digitalis em busca de explicitar seus modelos de produção e circulação de ebooks. A partir da análise dessas experiências, será desenvolvido um modelo de produção de ebooks acadêmicos a partir de pesquisas realizadas no PPGDesign e no Laboratório de MAPA: Materialidades da Palavra do departamento de Design da UnB de modo a compreender a transformação no mercado editorial e suas possibilidades de configuração diante da mudança das práticas de leitura, de acesso e distribuição de informação. Apresenta-se como objetivos e metas a serem alcançados: a - a partir da análise de experiências editoriais em ebooks, propor um protótipo de editora digital de pequeno porte; b - atualizar pesquisadores do Distrito Federal e entorno em questões do mercado editorial digital. c - capacitação de jovens pesquisadores em questões do mercado editorial digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Rafael Dietzsch - Integrante / Rogério José Camara - Coordenador / André Camargo Thomé Maya Monteiro - Integrante / Ana Carolina Kalume Maranhão - Integrante / Ana Mansur de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - Atual
BRASÍLIA IMAGINADA: a cidade representada por meio dos seus processos simbólicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Fávaro Garrossini em 17/12/2019.
Descrição: As cidades são, por excelência, os lugares nos quais as trocas culturais podem ser observadas com maior vigor, sua geografia, e lógica de organização são variáveis e inextricáveis. Para Lefebvre (2012, p.24) O tecido urbano pode ser descrito mediante a utilização do conceito de ecossistema, unidade coerente constituída em torno de uma ou várias cidades, antigas ou recentes. Salienta ainda que a cidade é o suporte de uma forma de vida. Já Agamben (2015, p.13) define forma-de-vida ou Bios como uma vida que jamais pode ser separada de sua forma, uma vida na qual jamais é possível isolar alguma coisa como uma vida nua. Logo na contemporaneidade a vida humana como conhecemos na Terra é a vida na cidade, e esta por sua vez está atrelado de alguma forma com o urbano ou seja um ambiente conformado pela tecnologia e pela técnica (SANTOS, 1985). A cidade é também o lugar das conexões entre grupos evidenciadas pelos processos comunicativos e pela emergência dos signos novos. Tais aspectos de criação, uso e troca de informação no ambiente urbano são objeto de estudo da Semiótica da Cultura (LOTMAN, 1996) e, por meio dela, é possível analisar as relações estabelecidas entre os componentes de uma ecologia urbana. Desta forma, compreende-se que a cidade é o espaço qualificado a partir dos seus usos, das suas sintaxes culturais e do modo como essas representam seus habitantes para tais estudos. A cidade de Brasília ocupa, de certo modo, o imaginário de todos os brasileiros e estrangeiros, primeiro como a "capital da esperança", "a cidade modernista" e atualmente pela midiatização do cotidiano político que envolve o poder federal e a exposição constante da cidade em noticiário nacional acaba por induzir ao erro de que tais notícias traduzem de fato o que é a cidade de Brasília e o Distrito Federal. Entretanto a cidade construída, vivida e imaginada por seus habitantes é maior e mais expressiva do que a noticiada ou que a perspectiva histórica. Assim, pretendemos, a partir da metodologia criada por Armando Silva (2006) para a composição simbólica das "Cidades Imaginadas", investigar as semelhanças e diferenças entre a cidade midiatizada e a cidade vivida e percebida por seus moradores. A pesquisa tem enfoque no urbano desde uma perspectiva do cidadão. O imaginário se impõe a princípio como um conjunto de imagens e signos, de objetos do pensamento, cujo alcance, coerência e eficácia podem variar e cujos limites de redefinem sem cessar. Para tratar de definir os termos nos referimos a três acepções dos imaginários, os associados a pregnância simbólica da linguagem, os imaginários como inscrição psíquica e em uma perspectiva de uma lógica inconsistente, o imaginário enquanto construção social da realidade. Partimos deste ponto de vista por compreender que é imprescindível começar a pensar sobre a lógica da comunicação, a cidade e a cidadania a partir de outros parâmetros que não o paradigma distributivo e eficiente ou abordagens tradicionais, definindo uma agenda e linhas de desenvolvimento de pesquisa e intervenção social baseadas na linguagem de seus cidadãos e em a demanda pelo comum. Portanto, o projeto Brasília Imaginada, considera como ponto central e imprescindível, a partir do conhecimento crítico-reflexivo dos vários problemas históricos, tecnológicos, cognitivos, ideológicos e culturais que ocorrem no atual processo de globalização e configuração das cidades, a interface de análise, a partir da visão de seus cidadãos relacionadas aos seus imaginários, desejos e modos de vida.Pretende-se nesta pesquisa desenvolver o projeto Brasília Imaginada. Trata-se da criação de uma série de pesquisas baseadas em aspectos urbanos e da cidade de Brasília a partir de seus imaginários sociais. O projeto já foi realizado em várias cidades da América Latina e do Mundo, o criador de tal método foi Armando Silva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Fátima Aparecida dos Santos - Integrante / Rogério José Camara - Integrante / Daniela Fávaro Garrossini - Coordenador / Beatriz Melo Franco Nery - Integrante / Armando Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - Atual
Design, interatividade, ludicidade e aprendizagem: sistemas informacionais do cotidiano
Descrição: A pesquisa busca investigar as narrativas contemporâneas mediadas pelos sistemas tecnológicos interativos. Tem como objetivo explorar o potencial da abordagem de design na transformação do cotidiano social a partir do uso de tecnologias da informação. Ao longo do percurso, busca-se realizar estudos críticos e empíricos sobre artefatos, ambientes e estruturas que configurem sistemas complexos interativos, envolvendo também seus aspectos de aprendizagem, mobilidade, ubiquidade, jogabilidade e emergência. Para tanto, propõe-se: (a) compreender as dimensões física, cognitiva e afetiva dos interagentes na relação com artefatos, sistemas ou estruturas interativas investigados, evidenciando seus efeitos para populações específicas, como crianças ou idosos; (b) investigar os extratos de segurança, funcionalidade, usabilidade e agradabilidade de sistemas interativos a partir de análises intrínsecas e do comportamento de uso de suas interfaces; (c) produzir conhecimento de maneira associada à transformação social, adotando-se a perspectiva da ergonomia cognitiva centrada na atividade para a compreensão da sua dimensão organizacional, seu contexto, seus objetivos, seus constrangimentos e seus suportes para a ação; (d) realizar estudos que permitam explorar, compreender e otimizar o processo de design de interação e as suas aplicações, destacando-se a dimensão transversal do campo do Design no relacionamento de áreas como a Ciência da Computação, Ciência da Informação, Ciência Política, Psicologia, Sociologia, Educação ou áreas da Saúde; (e) investigar as possibilidades e aplicações de tecnologias computacionais relacionadas à criação, desenvolvimento, experimentação, propagação e manutenção de sistemas interativos, como aplicações em sistemas inteligentes, jogos, cartografias, interfaces ubíquas, móveis ou vestíveis; (f) realizar experimentações poéticas que emergem juntamente com as novas possibilidades de interação nesses sistemas, promovendo a reflexão crítica e questionamento quanto ao seu significado e potencialidade; (g) discutir as relações entre o desenvolvimento tecnológico e as transformações econômicas, sociais e políticas decorrentes ou potencializadas por esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Coordenador / Nayara Moreno Siqueira - Integrante / Maurício Miranda Sarmet - Integrante / Ivette Kafure Muñoz - Integrante / Carla Denise Castanho - Integrante / Raquel Pereira Pacheco - Integrante / Pedro Cesar Pedreira Cataldi - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Rebeca Gliosci - Integrante / Matheus Corrêa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74 / Número de orientações: 5
2018 - 2020
Concepção e desenvolvimento de Sistema Interativo para aperfeiçoamento da gestão de Comunidades que Sustentam a Agricultura do DF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio José Camara em 07/08/2018.
Descrição: O desenvolvimento deste projeto de pesquisa objetiva possibilitar o registro de experiências e troca dos saberes entre  Comunidades que Sustentam a Agricultura - CSAs a partir da criação de um sistema interativo. Visa-se com a criação do sistema a maior integração entre os participantes das atividades de gestão e otimização de processos cotidianos. Para tanto, parte-se da interpretação qualitativa de dados coletados em campo e da atribuição de significados que possam colaborar no entendimento do espaço sócio-técnico e na concepção de produtos de fácil apropriação por parte de seus usuários finais. Objetiva-se ainda evidenciar os trajetos percorridos entre produção e consumo de alimentos, o baixo impacto ambiental, a qualidade das práticas agrícolas e das relações sociais e sua repercussão na saúde dos envolvidos. O projeto apoia-se em pesquisa de mestrado, ainda em desenvolvimento, vinculada ao PPG-Design da UnB com foco na reaplicação da tecnologia social CSA no território do DF. A partir da abordagem do Design Participativo, adota-se a pesquisa-ação como procedimento técnico e, além de revisão bibliográfica e do exercício etnográfico junto a atores das comunidades, utiliza métodos, instrumentos e ferramentas referenciados no Design de Serviços. Pretende-se com a realização do sistema proposto neste projeto: responder a demandas sociais concretas; valorizar e favorecer a aprendizagem e a construção de conhecimentos coletivos característicos das CSAs; promover a troca de saberes para o encorajamento de novas comunidades e para o aperfeiçoamento das já existentes; alcançar possibilidade de sistematização dinâmica do conhecimento gerado e sua veiculação. Os produtos finais compreendem, dentre outros, a entrega do sistema à Rede CSA Brasília, material instrucional referente ao uso do mesmo,  toolkit  para realização de atividades em campo   e   publicação   de   artigos   acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Rogério José Camara - Coordenador / Hugo Cristo Sant'Anna - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Camila Lombardi Torres - Integrante / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Henyo Trindade Barretto - Integrante / Victor Bruno Alves Botelho - Integrante / Gabriela Angelo Ramalho de Sá - Integrante / Sofia Guerra Gonzales Cursino dos Santos - Integrante / Julia Lozzi Teixeira - Integrante / Jamile Maeda e Silva - Integrante / Carlo Henrique Goretti Zanetti - Integrante / Rafael Rodrigues de Souza - Integrante / Patricia Carlos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Topogramas: registro da memória coletiva de Brasília
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogerio José Camara em 13/01/2017.
Descrição: Objetiva-se, com a realização deste projeto, o desenvolvimento de um sistema interativo capaz de propiciar a criação de um mapa com registros colaborativos. Tal mapa possibilitará, com o entrelaçamento de informações, a construção de uma psicogeografia dos lugares a partir das diversas experienciações e inscrições urbanas. Procura-se compreender o espaço urbano como concepção de escrita, observando-se as tecnologias envolvidas e aplicando-se o conceito de narrativas transmidiáticas para o contexto de cidades. Para tanto, desenvolver-se-á um sistema interativo - denominado Topogramas -, que promova o registro da memória individual e coletiva de Brasília, partindo-se do princípio de que todo cidadão contribui para a construção e complexificação da identidade do espaço. O sistema Topogramas permitirá, por meio de um cadastro prévio, o registro de memórias mediante a entrada das informações de localização geográfica e data. Será permitida a inserção de conteúdos textuais, imagéticos e fonográficos. Por meio do registro de memórias, abre-se o acesso às outras inscrições sedimentadas na localização escolhida do mapa. A porta de entrada para a totalidade das narrativas locais sempre será o registro: para ler é preciso, antes de mais nada, colaborar com a escrita. Espera-se que o desenvolvimento da pesquisa e do sistema, que preza pela participação dos cidadãos, possibilite a melhor compreensão dos elementos que integram a cidade de Brasília - pessoas, meio ecológico, instituições e infraestruturas - promovendo a melhoria dessas relações e atividades. Objetiva-se iniciar uma escrita histórico-afetiva de Brasília, que expresse os anseios e as vivências de seus habitantes, em prol de construir um registro fundado na diversidade das formas de pertencimento e construções coletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Rogério José Camara - Coordenador / Isabella von Mühlen Brandalise - Integrante / Hugo Cristo Sant'Anna - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Claudia Schirmbeck Peixoto - Integrante / Ana Cecilia Schettino - Integrante / Camila Lombardi Torres - Integrante / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Thiago André Araújo dos Santos - Integrante / Isabella Barbosa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Design para sistemas complexos interativos
Descrição: Vivemos em um contexto de evolução tecnológica constante, que transforma e modifica a maneira como nos relacionamos com outras pessoas, objetos e o mundo à nossa volta. A redução dos microprocessadores, a ubiquidade computacional, a portabilidade e o uso de redes sociais são exemplos de tecnologias que se relacionam diretamente aos desdobramentos ocorridos nas relações sociais contemporâneas, assim como na nossa relação com o  meio (CASTELLS, 2003). Esse processo contínuo transforma as práticas humanas do fazer e do pensar, que emergem nas novas relações entre as pessoas, seus acoplamentos estruturais e seu meio, demandando um novo olhar sobre o campo do design (BONSIEPE, 1997; SANT'ANNA, 2013). 
Assim, dada a sua dinâmica de imprevisibilidade crescente, torna-se cada vez mais pertinente o aspecto de adaptabilidade e transformação desses sistemas, objetivando-se a sua relevância social por meio da atribuição de significados aos eventos dispersos e sobrepostos da vida contemporânea. Nesse contexto, é proposta uma investigação acerca das narrativas de interação entre as pessoas mediadas pelos sistemas interativos, partindo da compreensão desse espaço como o campo epistemológico do design de interação (INTERACTION DESIGN ASSOCIATION, 2004; SHEDROFF, 1994; SAFFER, 2006).
Considerando-se o contexto apresentado, o principal objetivo da pesquisa é realizar estudos teóricos e práticos em dimensões científicas, projetais e poéticas sobre artefatos, ambientes e estruturas que configurem sistemas complexos interativos, envolvendo aspectos de mobilidade, ubiquidade, ludicidade, emergência e as interações sociais relacionadas a esses sistemas.
Para tanto, pretende-se:
- Compreender as dimensões física, cognitiva e afetiva dos interagentes na relação com artefatos, sistemas ou estruturas interativas, a partir de uma abordagem ergonômica de compreensão de seu contexto, objetivos, constrangimentos e suportes para a ação.
- Investigar os extratos de segurança, funcionalidade, usabilidade e agradabilidade de sistemas interativos a partir de análises intrínsecas e extrínsecas de suas interfaces.
- Realizar estudos que permitam explorar, compreender e otimizar o processo de design de interação e as suas aplicações.
- Realizar experimentações poéticas que emergem juntamente com as novas possibilidades de interação com esses sistemas.
- Investigar as possibilidades e aplicações de tecnologias computacionais relacionadas à criação, desenvolvimento, experimentação, propagação e manutenção de sistemas interativos, como aplicações em redes sociais, jogos, cartografias, interfaces ubíquas, móveis ou vestíveis.
- Discutir as relações entre o desenvolvimento tecnológico e as transformações e interações sociais ocorridas ou potencializadas por esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Coordenador / Renan Ventura Pereira - Integrante / Raquel Pereira Pacheco - Integrante / Suzana Maria Abreu e Silva - Integrante / Rafael Fernadez Gomes - Integrante / Allan Mendes de Jesus - Integrante / Pedro Cesar Pedreira Cataldi - Integrante / VICTORIA SÁ RÊGO HAIDAMUS - Integrante / Marco Akira Miura - Integrante / Mariana Bergo de Moraes - Integrante / Vítor Henrique Malcher Ferreira - Integrante / Sarah Pacheco Alvim - Integrante / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Daniel Batista de Oliveira - Integrante / Francisco George de Sousa Lopes - Integrante / Júlia Giesbrecht Castello Branco - Integrante / Lucas Henriques Negrelli - Integrante / Anaïs Almeida de Siqueira - Integrante / Henrique Teles da Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2014 - 2016
Design de aplicativos de dispositivos móveis para turistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgínia Tiradentes Souto em 29/03/2015.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar o design de aplicativos de dispositivos móveis para turistas e suas implicações para o design de interação e visualização da informação. O projeto prevê o desenvolvimento tanto de uma análise teórica sobre o design de aplicativos, quanto uma investigação empírica em determinados elementos visuais desse tipo de interface. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Virginia Tiradentes Souto - Coordenador / Rogério José Camara - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante / Ricardo Ramos Fragelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Pesquisa em qualidade de software com ênfase em usabilidade para jogos e aplicativos de utilidade pública para dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Pezzuol Jacobi em 29/05/2017.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal investigar, com base em pesquisas na área de qualidade de software com ênfase em usabilidade, critérios apropriados para avaliação, prospecção, seleção e desenvolvimento de aplicativos de utilidade pública para dispositivos móveis. Para tanto, será utilizado como contexto de estudo uma das iniciativas de fomento do Ministério das Comunicações (MC). Nesse contexto, os objetivos específicos podem ser assim entendidos: estudar a usabilidade e navegabilidade de softwares aplicados à jogos e aplicativos; desenvolver um instrumento de avaliação da usabilidade de natureza quantitativa e qualitativa e validação o instrumento para aplicações submetidas na iniciativa de fomento do Ministério das Comunicações (MC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Alexandre Magno Dias Silvino - Integrante / Maurício Miranda Sarmet - Integrante / Carla Denise Castanho - Integrante / Marcus Vinícius Lamar - Integrante / Ricardo Pezzuol Jacobi - Coordenador / Guilherme Novaes Ramos - Integrante / Bruno Campagnolo de Paula - Integrante / Esteban Gonzalez Clua - Integrante.
2013 - 2014
Evolução do Portal do Software Público Brasileiro
Descrição: O Portal do Software Público Brasileiro (SPB) é gerenciado pela Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento (SLTI/MP). O projeto visa a sua reformulação e para isso, tem contado com a participação social e de pesquisadores de instituições públicas e privadas. O portal foi criado para compartilhar softwares livres de interesse público e social. O projeto conta com duas parcerias na UnB, o Instituto de Artes (Laboratório de pesquisa em arte computacional-Midialab) e a Faculdade do Gama (Laboratório Lappis). A participação do Midialab ocorre na pesquisa e estudos destacando a Interação Humano-Computador e o Design de Interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Virginia Tiradentes Souto - Integrante / Rafael Dietzsch - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante / Paulo Roberto Miranda Meirelles - Coordenador / Hilmer Rodrigues Neri - Integrante.
2012 - 2019
Morfogênese: arte computacional evolutiva
Descrição: Dos sistemas complexos que nos circundam emergem padrões não previstos que organizam nossas cidades, nossas comunicações, a sociedade ou a vida como um todo. A influência de um indivíduo em tais padrões não pode ser dimensionada no nível micro de suas ações, pois seus efeitos são incrementos de relações programadas que orientam a construção das abstrações emergentes. Assim surge a proposta poética da Morfogênese, que versa sobre a imprevisibilidade dos desdobramentos de nossas ações frente à complexidade dos sistemas que nos contornam. Sua poética é voltada para uma transposição dos padrões emergentes dos sistemas vivos para um contexto metafórico de composição das imagens, como se fosse possível observar em um microscópio as células vivas de toda imagem brigando para impor suas formas, cores e sons. Ela consiste em uma poética proposta enquanto arte computacional evolutiva, que utiliza um sistema adaptativo complexo multiagentes, constituído por algoritmos genéticos e inteligência artificial em enxame, para gerar comportamentos de locomoção, alimentação, confronto e reprodução, assim como interações mais complexas, como a colaboração ou a submissão. Todos esses comportamentos são programados no âmbito dos indivíduos, dos quais emergem os macro padrões de comportamento dos grupos, importantes para a sua adaptação e manutenção no tempo, simulando-se o processo evolutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Coordenador / Suzete Venturelli - Integrante / Guilherme Novaes Ramos - Integrante / Ariel Miranda Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2011
MUSEU VIRTUAL: construção de um espaço para arquivo, indexação e estudo da arte eletrônica
Descrição: Os museus sempre foram importantes instrumentos utilizados pelas instituições de ensino para educação em artes. Em um museu o estudante de arte tem contato com o mais importante objeto de estudo de sua prática profissional, ou seja, a própria arte em sua dimensão histórica, estética, poética e técnica. Atualmente, com a popularização da internet e das tecnologias digitais (softwares, scanners, máquinas fotográficas, computadores etc.), importantes acervos museológicos estão sendo digitalizados e disponibilizados em sites específicos, dando origem a um tipo particular de museu virtual. Estes espaços digitais para apreciar e ver arte vêm facilitando muito o acesso a informações por estudantes e pesquisadores em todo mundo. Porém, paralelamente a criação de museus virtuais a partir da digitalização de acervos reais, há uma outra categoria museológica digital emergente, são os museus criados exclusivamente para arquivar um tipo de produção artística contemporânea, a arte digital, que congregam categorias como webart, gameart, imagem interativa, realidade virtual e aumentada, fotografia digital, vídeo arte, performance em telepresença e em rede, música eletrônica etc. O museu virtual tem assim um importante papel para que a arte digital possa ser armazenada, indexada e apresentadas à comunidade. No contexto da exposição artística, a Universidade de Brasília (UnB) através do Instituto de Artes vem cumprindo com sua função de extensão e educação mantendo ativa hoje galerias que são ocupadas regularmente por exposições temporárias, muito visitadas por estudantes e a comunidade em geral. Porém, a instituição carece de um espaço museológico exclusivamente virtual destinado a arquivar e expor a produção artística eletrônica dos professores e estudantes da própria universidade, bem como, de artistas independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Christus Menezes - Coordenador / Lisa Minari Hargreaves - Integrante / Vera Pugliese - Integrante.
2010 - 2011
GAMEDUCA: Ensino da História da Arte com Jogos Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christus Menezes da Nobrega em 24/03/2015.
Descrição: Para a pedagogia cultural os processos de educação se dão além dos espaços formais da escola, podendo ser igualmente considerados como ambientes de aprendizagem o espaço mediático da TV, do cinema, da publicidade e de diversas outras mídias onde destacamos, para fim desta proposta de pesquisa, o universo dos jogos digitais (STEINBERG, 1997:102). Por sua rápida disseminação e facilidade de acesso (disponíveis na internet, em celulares ou em consoles tradicionais) os games estão cada vez mais atuantes na educação e formação da subjetivação de crianças e jovens. O maior problema desse fenômeno é que os componentes curriculares dos jogos comerciais, em sua grande maioria, educam para a violência, para o consumo, para a supervalorização da aparência, para a cristalização de estereótipos etc. Logo, se reconhecermos o fato de que os jogos educam, e que seus conteúdos são livremente definidos por uma indústria com interesses próprios, verificamos que é urgente que as Instituições de Ensino atentem para essa mídia e comecem a pesquisá-la e sejam também capazes de desenvolver jogos alinhados com os seus interesses pedagógicos. Em A ludicidade como ciência (2001), Tania Ramos Fortuna afirma que a criação de uma atmosfera lúdica em sala de aula facilita a aprendizagem, já que durante o brincar nos colocamos em um estado interior fértil e aberto. Além disso, jogando desenvolvemos a socialização, a comunicação, a expressão, o raciocínio lógico e as habilidades motoras. O jogo estimula a curiosidade, a autoconfiança e a autonomia, proporciona o desenvolvimento da linguagem, do pensamento e da concentração. Quando jogamos vivenciamos os conteúdos apresentados e por isso torna-se mais fácil de apreendê-los, pois em um jogo une-se teoria e prática. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo pesquisar e desenvolver um jogo digital, de alta complexidade, que possa ser utilizado como instrumento didático para o ensino da história da arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Christus Menezes da Nóbrega - Coordenador / Lisa Minari Hargreaves - Integrante / Vera Pugliese - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma Estratégia e Metodologia Brasileira de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações fundamentada no Tripé Pesquisa-Ensino-Extensão: Projeto de Pesquisa
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver elementos de uma estratégia e metodologia para a gestão da segurança da informações e das comunicações, com ênfase equilibrada nas questões de segurança em sistemas humanos e sistemas cibernéticos, que seja aplicável em órgãos da administração pública federal do poder executivo, mais especificamente aqueles cuja atuação esteja relacionada à segurança do Estado e Sociedade Brasileira. A estratégia desenvolvida neste projeto é baseada no papel da Universidade como agente pesquisa e inovação para a realização de mudança sustentada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (99)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Jorge Henrique Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Gabinete de Seguranca Institucional - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise Ergonômica de Interfaces como elemento de inclusão digital: Portal Brasil
Descrição: O objetivo geral do projeto foi testar o impacto de um novo formato de apresentação dos serviços ofertados aos cidadãos na página (www.brasil.gov.br) do Governo Brasileiro no desempenho de usuários experientes e debutantes. Esse novo formato pressupõe a inclusão de ícones elaborados a partir das representações dos usuários para o menu de serviços e para as categorias de serviços "para o cidadão" e "sua vida". O processo de investigação será baseado na Tecnologia de Avaliação e (re)Concepção de Interfaces - TAI proposta por Silvino (2004). A TAI tem suas bases na Análise Ergonômica do Trabalho - AET e na Análise Cognitiva da Tarefa - ACT. Ela, então, agrega a análise da atividade e integra os sentidos de investigação indutivo (na construção de hipóteses explicativas do fenômeno a partir da própria situação) e dedutivo (caracterizado por delineamentos quase-experimentais que permitem validar as hipóteses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Alexandre Magno Dias Silvino - Coordenador.
2005 - 2005
Análise da Apresentação da Informação em PDAs: Um Estudo Ergonômico
Descrição: Projeto de pesquisa realizado junto ao Laboratório de Ergonomia da Universidade de Brasília (UnB).
Resumo:
No Brasil, é crescente a popularização dos artefatos portáteis, como telefones celulares e Personal Digital Assistants (PDAs) e seu uso na navegação em páginas de Internet. A concepção das interfaces desses sistemas tecnológicos assenta-se numa visão tecnocêntrica. A dificuldade de operação associada aos altos custos do equipamento acaba levando muitos usuários potenciais a desistirem da aquisição ou do uso desses artefatos. Uma das alternativas para minimizar esses efeitos é adaptar as páginas de Internet de forma a contemplar as necessidades e a lógica de navegação dos usuários, contribuindo para que os serviços, produtos e informações se tornem acessíveis. Neste contexto se insere o presente estudo, que tem como objetivo analisar o impacto de duas formas de apresentação da informação na interface para navegação de usuários experientes via PDA. O referencial teórico se apóia nos conceitos de competências, estratégias e modos operatórios e representações para ação, oriundos da Ergonomia Cognitiva. No delineamento do estudo procedeu-se a uma adaptação dos procedimentos propostos pela Tecnologia de Avaliação e (Re) Concepção de Interfaces, adaptada da Análise Ergonômica do Trabalho e da Análise Cognitiva da Tarefa. Os dados foram coletados por meio de observações sistemáticas, entrevistas semi-estruturadas e questionário. Participaram da pesquisa 28 usuários experientes em Internet e em PDAs, sendo 19 do sexo masculino e 9 do feminino, com idade entre 20 e 35 anos. A maior parte dos sujeitos (n=16) possui o nível superior completo e o restante (n=12) o está cursando. Foram comparados dois modelos de apresentação das informações da interface, o modelo tradicional e o linearizado sendo o experimento composto por duas tarefas. O grupo submetido ao modelo tradicional obteve melhor desempenho na execução da tarefa inicial. Na execução da segunda tarefa o desemp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Barros Pontes e Silva - Coordenador.