2022 - Atual
Um Protótipo de Rede de Sensores Sem Fio Meteorológica Inteligente com Aprendizado Colaborativo
Descrição: Mudança climática é um tema que tem preocupado a sociedade de um modo geral devido aos seus impactos socioeconômicos recentes. Pesquisas atuais demonstram que as ações humanas no meio ambiente têm contribuído de maneira relevante para estas alterações do clima. Deste modo, mudanças comportamentais da população através de adoção de estratégias educativas que incentivem a consciência ambiental tornam-se importantes. Uma destas estratégias pode ser a percepção ativa da mudança do clima no cotidiano. Neste sentido, este projeto visa desenvolver um protótipo de estação meteorológica baseada em Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) capaz de captar dados meteorológicas e transmiti-los para um determinado computador (estação base). A estação base deve ser capaz de aprender a prever o tempo (meteorológico) através destes dados e da participação interativa da comunidade. Esta interação deve ser feita a partir de uma interface web com a apresentação da previsão tempo e sinalização da concordância de uma determinada previsão pela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Coordenador / Gilvan Martins Durães - Integrante / Erick Dantas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Um Protótipo de Módulo de Fonte Energia Renovável Híbrida de Baixo Custo para Redes Sensores Sem Fio
Descrição: O avanço tecnológico nas áreas de circuitos integrados, comunicação sem fio e sensores permitiu o desenvolvimento de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF). De um modo geral, este tipo de rede é constituído por um conjunto de pequenos dispositivos computacionais autônomos dotados de sensores que se comunicam entre si através de um canal sem fio. Os sensores são capazes de monitorar ou rastrear fenômenos físicos ou ambientais. Embora, esses dispositivos apresentem autonomia de processamento, memória e energia, tais recursos são exíguos devido às suas dimensões reduzidas. Desse modo, estratégias para a economia ou renovação energética são importantes para prolongamento do seu tempo de vida. A utilização de fontes de energia renováveis como fotovoltaica e eólica pode ser uma abordagem que possibilita o prolongamento do tempo de vida da RSSF. Assim, esta proposta tem como objetivo desenvolver um módulo de fonte de energia renovável baseado em energia solar e eólica para uma RSSF. Esta proposta é continuação do projeto de RSSF meteorológico com aprendizado colaborativo em execução atualmente no IFBaiano - Campus Catu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Coordenador / Luiz Vitor Soares Souza - Integrante / Zelmiro Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uma Interface de Visão Estereoscópica Binocular para Reconhecimento de Humanos e Objetos para Robôs Socialmente Assistivos
Descrição: O reconhecimento e a localização de pessoas e objetos em um cenário é essencial para a robótica móvel. Estas funcionalidades auxiliam no planejamento da execução de trajetórias desses dispositivos, evitando colisões com obstáculos. Na Robótica Socialmente Assistiva, o reconhecimento e rastreamento de pessoas também são necessários para o processo de interação entre humano e robô. Uma das formas para possibilitar estes recursos é através da visão estereoscópica. A visão estéreo permite obter informações de profundidade através do processamento de imagens de duas ou mais câmeras. Assim, é possível estimar a localização de pessoas e objetos em determinado cenário. Desse modo, este projeto visa desenvolver uma interface de visão estereoscópica através de duas câmeras para identificar e determinar a localização de objetos e pessoas em um determinado cenário. Este projeto faz parte do esforço para a construção de um dispositivo robótico socialmente assistivo denominado de ROSA (RObô Socialmente Assistivo) no IFBaiano - Campus Catu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Coordenador / Gilvan Martins Durães - Integrante / CAMILA DE CARVALHO AGUIAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Uma Interface Avatar para Dispositivos Robóticos Socialmente Assistivos: Uma Aplicação para Libras
Descrição: Robótica Socialmente Assistiva (RSA) é uma subárea da Interação Humano-Robô (IHR) que visa desenvolver dispositivos robóticos capazes de auxiliar indivíduos com deficiências físicas ou mentais através de interfaces dotadas de qualidades sociais e aparência natural. Um requisito importante para este tipo de sistema é a apresentação de comportamentos que viabilizem a interação de acordo com protocolos sociais humanos. Neste sentido, o reconhecimento e a expressão de emoções são estratégias normalmente adotadas para tornar o engajamento do processo interativo humano-robô mais natural e efetivo. Cotidianamente, os deficientes auditivos que apresentam altos níveis de surdez são marginalizados do convívio social, pois o conhecimento sobre Língua Brasileira de Sinais (Libras) ainda é restrito a determinado segmento da sociedade. Deste modo, este trabalho tem como objetivo desenvolver uma interface gráfica modular embarcável baseada em um avatar (personagem virtual com aparência humanoide). Uma das aplicações desta interface consiste no papel de Tradutor e Intérprete de Libras/Português (TILSP) para uma plataforma robótica inteligente de experimentos de RSA. Para alcançar tal objetivo, deve-se utilizar técnicas de Computação Gráfica para animação tridimensional desse avatar em uma tela de monitor. Além disto, a execução dos sinais em Libras deve considerar os cinco parâmetros de formação desses sinais (configuração da mão, ponto de articulação, movimento, orientação e expressão facial-corporal), como também, agregar o parâmetro de sociabilidade a partir da expressão de emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Coordenador / Ádila Ferreira Sena - Integrante.
2020 - Atual
Da razão à inteligência artificial: uma abordagem interdisciplinar, transversal e contemporânea para o ensino médio integrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilvan Martins Durães em 09/06/2021.
Descrição: Um dos maiores desafios contemporâneos do processo de ensino e aprendizagem na educação básica do ensino médio é contextualizá-lo de maneira interdisciplinar com a realidade do dia a dia e do mundo do trabalho. Aliada à contemporaneidade, a área da Inteligência Artificial vem se tornando uma tecnologia cada vez mais pervasiva e ubíqua. Soma-se a este contexto, o ensino de fundamentos da computação previsto na Base Nacional Comum Curricular. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo principal propor uma sequência didática para o ensino e aprendizagem de fundamentos da inteligência artificial a partir de conteúdo específico da matemática, relacionando-os ao pensamento computacional. Para isto será realizado um estudo documental seguido de revisão bibliográfica para identificar as principais bases conceituais da educação, do estímulo do pensamento computacional e do ensino de fundamentos da inteligência artificial a partir da matemática no ensino médio integrado. O(s) docente(s) de matemática e informática e estudante(s) envolvido(s) no projeto serão capacitados e acompanhados quanto às habilidades computacionais básicas e aos fundamentos da inteligência artificial por um docente da área da computação colaborador no projeto. Após a capacitação, os envolvidos no projeto desenvolverão, aplicarão e avaliarão a sequência didática em uma turma do ensino médio integrado com o objetivo de colaborar com o ensino e aprendizagem dos fundamentos da inteligência artificial de maneira interdisciplinar e transversal. Como resultados, espera-se que este projeto possa contribuir para: o ensino transversal da computação na educação básica conforme preconiza a BNCC, popularização do conhecimento dos fundamentos da inteligência artificial e utilização de práticas pedagógicas inovadoras advindas da utilização da sequência didática proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Gilvan Martins Durães - Coordenador / Yone Carneiro de Santana Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
IAparaTod@s: um software para ensino e popularização dos fundamentos da inteligência artificial na educação básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilvan Martins Durães em 13/09/2021.
Descrição: Um dos maiores desafios contemporâneos do processo de ensino e aprendizagem na educação básica do ensino médio é contextualizá-lo de maneira interdisciplinar com a realidade do dia a dia e do mundo do trabalho. Aliada à contemporaneidade, a área da Inteligência Artificial (IA) vem se tornando uma tecnologia cada vez mais pervasiva e ubíqua. Soma-se a este contexto, o ensino de fundamentos da computação previsto na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo principal propor um software aplicativo para o ensino popularização dos fundamentos da inteligência artificial, relacionando-os ao pensamento computacional. Para isto será realizado um estudo documental seguido de revisão bibliográfica para identificar as principais bases conceituais da educação, do estímulo do pensamento computacional e do ensino de fundamentos da inteligência artificial na educação básica. O(s) docente(s) de informática e estudante(s) envolvido(s) no projeto serão capacitados e acompanhados quanto aos fundamentos da inteligência artificial por um docente da área da computação, especialista na área de IA, colaborador no projeto. Após a capacitação, os envolvidos no projeto desenvolverão o software aplicativo IAparaTod@s com o objetivo de colaborar com o ensino e popularização dos fundamentos da inteligência na educação básica de forma interdisciplinar e transversal. Como resultados, espera-se que este projeto possa contribuir para: o ensino transversal da computação na educação básica conforme preconiza a BNCC, popularização do conhecimento dos fundamentos da inteligência artificial e depósito de patente do software proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Gilvan Martins Durães - Coordenador.
2018 - 2019
Análise de Metodologias de Ensino e Aprendizagem de Programação de Computadores para Alunos do Ensino Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilvan Martins Durães em 09/06/2021.
Descrição: O problema em estudo consiste, primeiramente, nos desafios gerais do ensino e aprendizagem de programação de computadores, o que causa alto índice de retenção em disciplinas relacionadas, no ensino profissional e tecnológico da área de computação. Adicionalmente, o problema em estudo é apresentado na literatura sob diversas propostas metodológicas para o ensino e aprendizagem de programação também na educação básica, uma vez que a programação de computadores cada vez mais é vista como imprescindível para a formação geral do educando na educação básica. Estas propostas de ensino de programação podem ser classificadas em propostas de gameficação, aprendizagem significativa, aprendizagem guiada por problemas e design educacional, além da utilização de softwares educacionais de simulação para o suporte ao ensino e aprendizagem de raciocínio lógico voltado à programação. Desta forma, estas metodologias carecem de maior aplicação e validação em espaços formais e não formais da educação. Assim, esse projeto tem a finalidade de estudar, aplicar e analisar as metodologias existentes para o ensino e aprendizagem de programação de computadores no ensino médio visando identificar quais são as metodologias mais adequadas e verificar a eficiência do ensino e aprendizagem de programação na educação básica como estratégia de despertar no estudante seu potencial de criatividade e resolução de problemas em geral, além do melhoramento do rendimento escolar em outras disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Gilvan Martins Durães - Coordenador / Narailton Afonso da Conceição Barreto - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia e Computação nas Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilvan Martins Durães em 08/11/2021.
Descrição: Com o advento e popularização das redes sociais digitais e dos recursos computacionais em geral, a Tecnologia e a Computação constituem áreas que inevitavelmente são ou serão correlacionadas à grande parte das atuais e futuras profissões. Nesta visão, tanto as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio como a Base Nacional Comum Curricular orientam a uma educação inovadora, especialmente no ensino médio técnico integrado, na qual os estudantes são efetivamente preparados para as atualizações, adaptações e competitividade de um novo mundo do trabalho, ao tempo que a criatividade, o pensamento crítico, o protagonismo e a autonomia na tomada de decisões sejam despertados cotidianamente de forma transversal e integradora, sob três eixos da Tecnologia e Computação: Cultura Digital, Tecnologias Digitais e Pensamento Computacional. A Cultura Digital diz respeito à comunicação eficaz por mídia digital, utilização ética, responsável e segura das tecnologias digitais em rede e os desafios e impactos da tecnologia na sociedade. As Tecnologias Digitais compreendem os recursos de software e recursos físicos que visam à manipulação e interpretação de dados armazenados em mídias digitais locais ou em rede, aplicados às diferentes áreas do conhecimento. O Pensamento Computacional pode ser entendido como um conjunto de habilidades utilizadas para compreender, modelar, analisar e resolver problemas em geral e desenvolver projetos de diferentes áreas do conhecimento, não apenas da área da ciência da computação. Sua definição vai além da ideia de programar um computador e está centrada na ideia de como os humanos, e não computadores, pensam. A compreensão e utilização do pensamento computacional desperta a curiosidade e a criatividade para investigar um problema e propor e testar soluções com base nas diversas áreas do conhecimento. Apesar de muitas escolas no mundo já incluírem a Cultura Digital, Tecnologias Digitais e Pensamento Computacional em seus currículos, desde a educação infantil, ainda existe uma lacuna na popularização e generalização desta abordagem no Brasil. Dentro da Linha de Pesquisa Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica, este macroprojeto tem como objetivo investigar as questões relacionadas às práticas pedagógicas no currículo integrado com suporte da interdisciplinaridade e da Tecnologia e Computação, abordando as subáreas da Cultura Digital, Tecnologias Digitais e/ou Pensamento Computacional de forma transversal, especialmente incluindo temática da área técnica profissionalizante. Consequentemente, serão analisados e produzidos recursos didáticos e propostas metodológicas de ensino e aprendizagem intermediadas por recursos computacionais para a Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Gilvan Martins Durães - Coordenador / Eneida Alves Rios - Integrante / Narailton Afonso da Conceição Barreto - Integrante / Diego Pereira da Conceicao - Integrante.
2012 - 2013
Roboceti
Descrição: Pesquisa na área de Robótica com o intuito de capacitar os Institutos Federais em Ciência, Educação e Tecnologia, por meio de ferramentas educacionais ? hardware, software, manuais e tutoriais, a utilizar robôs nas diversas áreas de ensino e a trabalhar em rede cooperativa de pesquisa e inovação com núcleos implantados em diversos Campi distribuídos pelo País. Com estas ferramentas educacionais os estudantes dos Institutos Federais poderão aumentar seu interesse pelas carreiras ligadas a ciência, tecnologia, engenharia e matemática (do inglês, STEM ? Science Technology, Engineering and Mathematics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Coordenador.
2009 - 2010
PixMobile
Descrição: Ferramenta de visualização de imagens médicas em dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Coordenador.