2022 - Atual
FONTES NORMATIVAS DO DIREITO TRANSNACIONAL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar os contornos do Direito Transnacional e suas consequências com a globalização do direito, a desterritorialização das demandas jurídicas, o diálogo de fontes normativas e a cooperação judicial. Para tanto, interessa ao projeto as interfaces dos preceitos clássicos de categorias como a legitimidade, o território, o poder e a autoridade relacionadas à produção normativa estatal, em contraposição às demandas nacionais e transnacionais. Ademais, instituições globais, transnacionais, supranacionais e internacionais, enraizadas em outras ordens jurídicas, agora têm um impacto perceptível e formativo na interação social dentro das instituições nacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / PAULO MARCIO CRUZ - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Coordenador / Heloise Siqueira Garcia - Integrante.
2021 - Atual
PROTEÇÃO DE DADOS, DIREITO À PRIVACIDADE E À INFORMAÇÃO NO CONTEXTO TRANSNACIONAL
Descrição: Com a crescente demanda envolvendo o mundo digital, cabe à academia investigar os desdobramentos da falta efetiva de regulação, e as implicações na sociedade.
O mundo digital é transnacional na sua essência, uma vez que, tanto as soluções, quanto os crimes e problemas cibernéticos ultrapassam fronteiras e são crescentes desafios para os Estados nacionais.
O projeto visa realizar produções científicas que retratem esta realidade, oferecendo elementos para reflexão e discussão que possam subsidiar a viabilização de uma sociedade digital mais segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / José Everton da Silva - Coordenador / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / airto chaves junior - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.
Participantes
Airto Chaves Junior; Carla Piffer Clovis Demarchi Coordenador,  Denise Schmitt Siqueira Garcia Gilson Jacobsen Jose Everton da Silva Liton Lanes Pilau Sobrinho Marcelo Buzaglo Dantas Márcio Ricardo Staffen Marcos Leite Garcia Maria Cláudia da Silva Antunes de Souza Natammy Luana de Aguiar Bonissoni Osvaldo Agripino de Castro Junior Paulo Márcio Cruz Rafael Padilha dos Santos Ricardo Stanziola Vieira Zenildo Bodnar Andrés Molina Gimenez Gabriel Real Ferrer Joaquin Melgarejo Moreno Ri  Márcio Ricardo Staffen Paulo Márcio Cruz Andrés Molina Gimenez Maria Chiara Locchi  Maurizio James Robert May. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Jr - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / DENISE SCHMITT SIQUEIRA GARCIA - Integrante / PAULO MARCIO CRUZ - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Ricardo Stanziola Vieira - Integrante / Clóvis Demarchi - Coordenador / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Maurizio Oliviero - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / José Everton da Silva - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante / natammy Luana A. Bonissoni - Integrante / james robert May - Integrante.
2017 - Atual
DEMOCRACIA, PROCESSO E JURISDIÇÃO
Descrição: Este projeto assume como pressuposto de que a democracia espraia suas influências nos procedimentos transformando-os em processos, mediante a abertura de canais de participação. Neste sentido, busca-se investigar as bases da relação entre estado democrático de direito e a legitimidade do exercício da atividade jurisdicional, a partir da análise dos diferentes graus de institucionalização do princípio do contraditório, da imparcialidade do Estado-juiz e da fundamentação das decisões judiciais. Seu escopo é de realizar a análise de diferentes institutos do processo civil à luz da interface entre processo e democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Coordenador / José Everton da Silva - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante / alexandre morais da rosa - Integrante / natammy Luana A. Bonissoni - Integrante / james robert May - Integrante.
2017 - Atual
BIODIREITO, ÉTICA E FUNDAMENTAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo dos fundamentos dos direitos humanos baseados nos valores de natureza e no critério ético do humano. Visa examinar as noções de dignidade e valor humano. Trabalhar a relação do homem com a tecnologia destacando as vertentes filosóficas e sociológicas. Estudar as perspectivas trans humanistas e pós-humanistas. As investigações perpassam a tradição filosófica dos gregos até a filosofia contemporânea focando na ideia de um critério ôntico-humanista como norteador da prática jurídica, da elaboração da norma à sua interpretação e aplicação pelo jurista, como forma de construção de um sistema jurídico funcional ao desenvolvimento individual e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Coordenador / Clóvis Demarchi - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante.
2017 - Atual
DIREITO AMBIENTAL, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: A pesquisa em Direito Ambiental, Transnacionalidade e Sustentabilidade, está amparado por disciplinas emergentes da concepção filosófica do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciência Jurídica da UNIVALI, com temas inovadores e ampla repercussão nas dimensões ambiental, econômica, social e política; as quais são promovidas pela atual conjuntura globalizada; atende às novas demandas em assuntos relacionados à Transnacionalidade e à Sustentabilidade. Pesquisar temas relacionados à sustentabilidade, meio ambiente e transnacionalidade é um dos seus objetivos primordiais. Visa incentivar a pesquisa em três eixos temáticos estratégicos para o Desenvolvimento e o Planejamento da sociedade e está diretamente conectada com as demais Linhas de Pesquisa do Programa, oferecendo aos alunos e à comunidade acadêmica a oportunidade de um amplo debate sobre o presente e o futuro da vida em sociedade.
O projeto tem como temas de discussão: Avaliação Ambiental Estratégica, Gerenciamento costeiro e desenvolvimento sustentável, Gestão pública e administração socioambiental, Globalização, comparativismo e transnacionalidade, Governança global e sustentabilidade, Responsabilidade Ambiental e Tutela Jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / Osvaldo Agripino de Castro Jr - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / PAULO MARCIO CRUZ - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Coordenador / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Joaquin Melgarejo Moreno - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Marcelo Buzaglo Dantas - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / cesar luiz pasold - Integrante.
2017 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS E CONSTITUCIONAIS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Piffer - Integrante / PAULO MARCIO CRUZ - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / José Everton da Silva - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / airto chaves junior - Integrante / alexandre morais da rosa - Integrante / cesar luiz pasold - Integrante.