2022 - Atual
SIPREDVS - Sistema Previsor de Demanda e Vazões Semi-horária
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento foi originado no âmbito do Edital 2020.1 por
meio da Chamada Pública para Desenvolvimento de Projetos de P&D+I, cujo código ANEEL
é PD-00394-2116/2021.
O módulo de previsões de vazões afluentes deverá ser capaz de, com base em precipitações realizadas e previstas
por modelos meteorológicos (GFS, GENS, ETA, ECMWF e CSFV2), realizar previsões, por posto de medição utilizado
pelo DESSEM, discretizadas em intervalos semi-horários para um horizonte de, pelo menos 7 dias, utilizando técnicas de Machine Learning.
O módulo de previsões de demanda de energia deverá ser capaz de realizar previsões discretizadas em intervalos semi-horários, por barramento e agregado por submercado utilizados pelo DESSEM, para um horizonte mínimo de 7  dias, utilizando técnicas de Machine Learning.
Todas as saídas dos módulos devem ser compatíveis com o formato dos arquivos de entrada do DESSEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Geralado Leite Torres - Integrante / Davidson C. Marques - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Jeydson L. Silva - Integrante / Guilherme Delgado soriano - Integrante / Alex Moreira - Integrante / MURILO ARAUJO SOUZA - Integrante / Antônio Gustavo Evangelista Muniz Santos - Integrante.Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas SA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Planejamento da Expansão da Geração com foco na Emissão de CO2 e novas metodologias para previsão de geração eólica.
Descrição: o objetivo geral  projeto de pesquisa é desenvolver colaborativamente novas metodologias para a previsão de ventos  por técnicas de  mineração de dados no sentido de buscar formas de minimizar essas emissões de CO2 a partir de um planejamento de expansão da geração  do sistema elétrico de longo prazo. Bem como, os seguintes objetivos específicos:  
1-Analise das Fontes geradoras  do Sistema Elétrico brasileiro comparando custos x emissão de CO2  para a sua modelagem no Modelo de Otimização  Operação do  Sistema em uso no Brasil;
2- Avaliação da Implementação no  modelo de otimização de sistemas hidrotérmicos a operação pela minimização  da emissão de CO2 e comparando com a otimização pela minimização do custo de geração;
3- Estudo  do estado-da-arte em mineração de dados  e análise multiresolução  de séries temporais;
4- Proposição de metodologias para extração de padrões, localização de eventos extremos, de séries temporais meteorológicas, em sítios do Brasil e Reino Unido, com foco na velocidade do  vento para a geração eólica;
5-  Realização de experimentos em estudos de caso de localização de eventos extremos em séries temporais estudadas no item 4.
Projeto foi registrado na UFPE , processo... 23076.020190/2018-31 - PROJETO DE PESQUISA - 01/06/2018 15:07:43. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante / Guilherme Delgado soriano - Integrante / Beatriz Alves Cosmo - Integrante / Roberto Felipe Andrade Menezes - Integrante.
2016 - 2020
Desenvolvimento de Manufatura Avançada para Elaborar Soluções de Gerenciamento de Vagas de Estacionamento
Descrição: Atualmente, encontrar uma vaga de estacionamento em centros urbanos é um grande problema devido a aglomeração humana e, consequentemente, a quantidade de automóveis em circulação. Mesmo em grandes centros, onde existem bolsões de estacionamento, não existe sinalização clara e eficaz dos locais onde se encontram as vagas fisicamente disponíveis em muitos estacionamentos. A solução atual são luzes indicativas (verdes/vermelhas) que, internas ao estacionamento, caracterizam respectivamente, os locais das vagas de estacionamento livres ou ocupadas. Esse modelo não permite que os usuários tenham noção antecipada das vagas disponíveis antes de entrarem fisicamente com seus automóveis nos mesmos. Também não existem sistemas para o auxílio na busca por vagas disponíveis. O objetivo deste projeto é criar de soluções tecnológicas de Internet das Coisas (IoT) aplicado ao escopo dos estacionamentos. As informações sobre o estado da vaga serão enviadas através de uma rede sem fio a um servidor, que faz o processamento das informações e armazena as mesmas em um banco de dados para consulta através de um sistema de informação geográfica (SIG). O SIG será responsável pelo gerenciamento dos dados espaciais obtidos via rede de sensores instalada em campo (vagas do estacionamento) e fornecerá a visualização na WEB ou por dispositivos móveis..
EDITAL FACEPE Nº 10/2016 - ESCOLAS TÉCNICAS - MANUFATURA AVANÇADA
APQ-0529-1.03/16. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Aida Araujo Ferreira - Coordenador / Ioná Ma. Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Meuse Nogueira de Oliveira Júnior - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Sistema de Previsão de Ventos e  Geração Eólica em Sítios do NE
Descrição: Levantamento da Base de dados de ventos dos locais onde está sendo planejado o parque de aerogeradores.
.Estudo das séries temporais dos diversos postos de ventos levantados e análise de suas características
estatísticas.
.Neste projeto serão desenvolvidos, inicialmente, modelos de previsões com horizontes diferentes, de 1,2, 3 até
72 horas à frente, fundamentados nas RNA's e Sistemas Neuro-Fuzzy.
.Avaliar modelos baseados na propria variavel vento e outras variáveis climatológicas e as outras ferramentas
de inteligência artificial e métodos estatísticos. Assim a originalidade do projeto será garantida pela utilizaçao e
aprimoramento de moldelos de previsão tecnicas baseados em tecnicas de inteligencia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Jussara Gomes de Melo - Integrante / Ramon Bezerra de Souza - Integrante / Ricardo Lima Bezerra - Integrante / Jonata Campelo de Albuquerque - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Metodologia para Planejamento Integrado Eletro-energético da Região Nordeste - DMPIER
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 20/02/2014.
Descrição: O objetivo principal do projeto aqui proposto é desenvolver uma Metodologia para Planejamento Integrado
Eletro-energético da Região Nordeste, através da modelagem de diversas fontes geradoras possíveis no horizonte de
planejamento da expansão como hidráulica, térmica,solar, biomassa e eólica, e da aplicação de ferramentas
matemáticas destinadas a sua solução via pontos interiores, redes neurais artificiais e algoritmos genéticos,
especializadas em problemas de programação linear o não linear quadráticas. O modelo desenvolvido será
implementado em software específico para simulação e planejamento da expansão.
Para isso os seguintes objetivos intermediários serão alcançados.
a) Modelagem do problema do planejamento da expansão do sistema eletro-energético da região Nordeste com base
em múltiplas fontes energéticas locais e em importação de energia de outras regiões, seja na forma de eletricidade ou
de combustíveis, sob condições de incerteza de recursos (cenários de fontes geradoras térmicas), de tecnologias
(aperfeiçoamento tecnológico) e de mercado (cenários possíveis de mercado);
b) Identificação e desenvolvimento de metodologias adequadas para o tratamento e solução do problema de
planejamento da expansão apresentado anteriormente;
c) Com a implementação em software da modelagem a ser desenvolvida estará sendo criado um sistema de apoio às
decisões que permitam indicar a solução ótima ou a mais adequada a atender aos objetivos estratégicos que venham
a ser definidos;
d) Desenvolvimento de recursos humanos da Chesf e da instituição parceira no campo do planejamento energético
regional de interesse da região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Otoni Nobrega Neto - Integrante / Luiz Filipe Alves Cordeiro - Integrante / Augusto César Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Geralado Leite Torres - Integrante / Davidson C. Marques - Integrante / Jose Mauricio de Barros Bezerra - Integrante / roberto sotero filho - Integrante / rodrigo nunes de melo - Integrante / Manoel de Sá Jardim Neto - Integrante / diogo antônio  da Silva SOares - Integrante.
2013 - Atual
TÉCNICAS DE MODELAGEM E CONTROLE VIA  INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS AO CONTROLE DE  VAZÃO DE SISTEMAS DE EXAUSTÃO E BOMBEAMENTO  COM FOCO NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Em sistemas industriais, como por exemplo, sistemas de bombeamento e de exaustão, é pratica comum a utilização de métodos mecânicos de controle de vazão baseados em estrangulamento do fluído. Em sistemas de bombeamento e de exaustão.
A aplicação de inversores de frequência para o controle da vazão de fluidos já é apontada a algum tempo como uma boa solução na eficiência energética em sistemas industriais. A estratégia consiste em aplicar técnicas de controle para atender a vazão especificada através do ajuste da frequência do motor elétrico.
Técnicas de controle convencionais podem ser empregadas para esta finalidade. Entretanto, estes controladores, por serem projetados considerando-se apenas as relações lineares entre as variáveis do modelo do processo a ser controlado, apresentam limitações frente a sistemas que possuem característica complexas como não-linearidades, atrasos de transporte e parâmetros variantes no tempo. Para superar tais limitações, técnicas de controle avançadas podem ser empregadas, como por exemplo, Controladores utilizando lógica Fuzzy, modos deslizantes, Redes Neurais, etc.
Sendo assim, este trabalho propõe o estudo experimental, em escala de laboratório, em um sistema de bombeamento localizado no Laboratório de Eficiência Energética e Qualidade de Energia (LEEQE) da UFPE, de técnicas de modelagem e controle avançadas aplicadas ao controle de vazão de sistemas de bombeamento, especificamente com a utilização do inversor de freqüência no controle da velocidade do motor para o controle do fluxo de água, visando um acentuado potencial de perdas e promovendo o uso eficiente da energia nesse sistema. A validação do estudo será realizada através de testes experimentais na bancada de bombas do laboratório de pesquisa em eficiência energética de sistemas motrizes industriais da Universidade Federal de Pernambuco ? LAMOTRIZ-UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Luiz Filipe Alves Cordeiro - Integrante / Davidson C. Marques - Integrante / Camila Mendes Bandeira - Integrante / ANDRÉ LUÍS MARINHO MUNIZ DE ANDRADE - Integrante.
2011 - 2015
Auto-Regulador magnético de Tensão em 13,8kV - Cabeça -de-série- ARMTRS
Descrição: : Protótipo industrial de ARMTRS, em 13,8 kV, com combinação série de banco de capacitores e reator linear, com reator saturado em paralelo, para regular tensão em regime permanente e limitar afundamentos de tensão transitórias no modo monofásico. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Jr - Coordenador / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energético de Pernambuco P D Aneel - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Processo de Diagnóstico e Equipamento para Detecção de Defeitos em Hastes de Torres de Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de processo de diagnóstico do estado de hastes de âncora de estruturas estaiadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Luiz  Henrique Alves de medeiros - Integrante / Marcus Tavares de Melo - Integrante / Bezerra, J.M.B - Coordenador.Financiador(es): STN - Sistema de Transmissão Nordeste S/A  P&D ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de tecnologia para diagnóstico local e remoto, não invasivo de defeitos em isoladores poliméricos utilizados em distribuição de energia elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Cabral Cavalcanti em 18/03/2016.
Descrição: Edital 04/2010 - Linha de Pesquisa 1: Energia Elétrica Processo: 554604/2010-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Coordenador / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Jose Mauricio de Barros Bezerra - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Previsão de Carga em Curto e Médio Prazo considerando a Variável Temperatura
Descrição: O objetivo principal do projeto será desenvolver um modelo computacional para fornecer os valores das cargas diárias previstas para o sistema celpe e 07 regiões nos horizontes de curto e médio prazo (7 e 15  dias). Para se obter estas previsões serão utilizadas informações do histórico de carga da celpe além do histórico e previsão de temperatura que será fornecida pela Celpe.
Dessa forma surgem dois objetivos secundários: o primeiro o desenvolvimento de um banco de dados comum de carga e temperatura a ser utilizado pelo modelo de previsão de carga; e o segundo as analises de vários modelos de previsão para o problema  em foco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Bezerra, J.M.B - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Previsão de Ventos e Geração Eólica do Sistema NE: Analisando Diversos Sítios e Buscando a Melhor Modelagem Através da Inteligência Artificial
Descrição: Número do processo: 579614/2008-5 Edital MCT/CNPq nº. 70/2008 - Mestrado 
O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE.
Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais (RNA) tipo Multi-Layer Perceptron (MLP),  e sistemas neuro-fuzzy, redes neurais artificiais recorrentes do tipo reservatórios computacionais (reservoir computing)  para a previsão de ventos e geração eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Hugo Tavares Vieira Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Modelo de Otimização da Simulação Energética da Integração de Energia Eólica e Outras Fontes no NE
Descrição: Desenvolver um modelo de otimização para simulação de geração de energia considerando fontes de energia eólica, térmica e hidráulica para o sistema NE. Este modelo deverá ser capaz de avaliar os impactos energéticos e econômicos causados pela inserção da energia eólica. 
O modelo deverá representar os sistemas de geração e responder a variações de carga no horizonte de estudo de 15 a 20 anos. 
Devido a forte interligação dos sistemas de geração do Sul/Sudeste/Centro-Oeste com os do Nordeste/Norte, a modelagem do sistema deverá considerar os seguintes aspectos. 
1. Representar detalhadamente o sistema interligado N/NE e simplificar o Sul/Sudeste/Centro-Oeste para ganhar rapidez de  processamento sem comprometer a precisão dos resultados.
2. Utilizar uma ferramenta de otimização de grande porte que deverá ser escolhida função da modelagem do problema e também de uma comparação entre técnicas tradicionais de inteligência artificial como algoritmos genéticos e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Geraldo Leite Torres - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Manoel Henrique da Nóbrega Marinho - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO CONTROLE E AUTOMAÇÃO DE SISTEMAS DE BOMBEAMENTO UTILIZANDO INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Processo: 564496/2008-1  . Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Doutorado
O objetivo principal do projeto é apresentar uma proposta de controle e automação de sistemas de bombeamento industriais utilizando inteligência artificial com o foco em eficiência energética do processo como um todo. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação em processos industriais já existentes na região NE. Desta forma, o projeto visa contribuir para a meta do programa PROCEL INDÚSTRIA que busca um acentuado potencial de perdas e promover o uso eficiente da energia em sistemas industriais.
Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial aplicadas no controle e automação de processos industriais com o foco em eficiência energética. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP) entre outras, lógica fuzzy e algoritmo genético  aplicadas ao controle de processos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
APLICAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO CONTROLE E AUTOMAÇÃO DE SISTEMAS DE AR COMPRIMIDO COM FOCO NA EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Número do processo: 564512/2008-7
Edital/Chamada: Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Mestrado.
O objetivo principal do projeto é apresentar uma proposta de controle e automação de sistemas industriais de ar comprimido utilizando inteligência artificial com o foco na eficiência energética do processo como um todo, bem como avaliar o impacto energético da sua implantação em processos industriais simulado na bancada didática do sistema de Ar Comprimido. Desta forma, o projeto visa contribuir para a meta do programa PROCEL INDÚSTRIA que busca um acentuado potencial de perdas e promover o uso eficiente da energia em sistemas industriais .
Para que este objetivo seja alcançado, algumas metas serão traçadas neste projeto para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial aplicadas no controle e automação de processos industriais com o foco em eficiência energética. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), lógica fuzzy aplicadas a controle de processos industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Priscila Silva de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
SISTEMA INTELIGENTE DE MANUTENÇÃO PREDITIVA DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
Descrição: Considerando o modelo atual do setor elétrico nacional, aonde as empresas de transmissão de energia elétrica recebem mais, de acordo com a maior disponibilidade operacional dos seus equipamentos, bem como a necessidade de redução dos seus custos operacionais no sentido de viabilizar a própria sobrevivência da empresa num mercado cada vez mais competitivo e globalizado, estamos assistindo a um avanço na tecnologia utilizada nos processos de automatizações das instalações, com destaques, por exemplo, para a monitoração e diagnóstico de estado dos equipamentos de forma preditiva (on-line), ou seja, sem indisponibilizar os equipamentos, como os grandes transformadores de potência, considerados como os principais equipamentos dentro da distribuição de energia.
Assim sendo é de suma importância que cada empresa, com base na análise de desempenho operacional dos seus transformadores, defina as suas prioridades, não só em função da importância relativa do equipamento para o sistema, mais principalmente optando para monitorar apenas aqueles parâmetros que possam diagnosticar, de forma incipiente, um tipo de problema no equipamento com maior probabilidade de ocorrência para algumas famílias de equipamentos, e que dentro de um curto espaço de tempo, o defeito possa evoluir para uma falha. 
Como técnica preditiva para a avaliação e diagnóstico de estado de transformadores imersos em óleo mineral isolante, destaca-se o ensaio de análises de gases dissolvidos (DGA) ou análise cromatográfica do óleo isolante, que em função do tipo e da quantidade de gases combustíveis gerados pelo equipamento e absorvidos pelo óleo isolante, indica a presença de problemas (defeitos) ou falhas incipientes associadas à parte ativa do transformador. 
Com o objetivo de melhorar o planejamento das manutenções preditivas em transformadores, a CELPE, através da Unidade de Planejamento e Controle da Manutenção de Subestações EMSE/EMS/SEN, esta realizando junto com a UFPE/DEESP/LDSP o projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / José Maurício de Barros Bezerra - Integrante / Zanoni Dueire Lins - Integrante / Viviane Khory Asfora - Integrante / Agnaldo Magnum de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Modelo Para Previsão de Geração Eólica utilizando inteligência artificial
Descrição: Projeto CNPq Processo N° 550619 /2005-4   Modalidade  AI.
O objetivo principal do projeto é realizar a previsão de ventos e da geração das fontes eólicas do Proinfa para a região NE. Bem como, avaliar o impacto energético da sua implantação na operação do sistema hidrotérmico de geração já existente na região NE.
Para que este objetivo seja alcançado, neste projeto algumas metas serão traçadas para a pesquisa e desenvolvimento de ferramentas de inteligência artificial e modelagem do problema de previsão de ventos e geração eólica. Dentre elas destacamos a utilização de Redes neurais artificiais tipo Multi-Layer Perceptron (MLP), lógica fuzzy e transformadas wavelets para a previsão de ventos e geração eólica. Além da utilização das redes neurais artificiais recorrentes aplicadas a solução otimizada do problema de despacho econômico de geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Aida Araújo Ferreira - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Pedro André Carvalho Rosas - Integrante / Otoni Nóbrega Neto - Integrante / Josinaldo Bezerra de Oliveira - Integrante / Janise Bezerra da Silva - Integrante / Marcelo Bezerra de Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2007
Compatibilidade Eletromagnética em Sistemas Elétricos de Potência - Modelagem em TLM de condutores.
Descrição: Este projeto visa identificar os principais métodos utilizados para modelagem de condutores em TLM, analisar os resultados apresentados por cada método e definir qual metodologia melhor se aplica à modelagem de sistemas de aterramento em sistemas elétricos de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Luiz  Henrique Alves de medeiros - Coordenador / Alexandre Dantas Fonseca dos Anjos - Integrante.
2004 - 2005
Redes Neurais Artificiais Previsão de Ventos e Aplicação ao Despacho Hidrotérmico  e Eólico
Descrição: Neste projeto buscaremos  estabelecer  cenários  operativos de utilização  de fontes eólicas de produção de energia elétrica  com o objetivo de  realizar o despacho do  sistema hidrotérmico Norte/Nordeste  considerando a operação das turbinas eólicas. Para o estabelecimento desses cenários operativos  serão  realizadas as previsões de ventos utilizando  a técnica de RNA desta feita com o objetivo de prever uma serie temporal de ventos  a partir de um histórico   conhecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Josinaldo Bezerra de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2010
CONVÊNIO FINEP Nº. 01.02.0003.00 -Eficientização Energética Convencional e Alternativa
Descrição: desenvolvimento de ações no campus da UFPE com a finalidade de Eficientização Energética apartir de fontes Convencional e Alternativa de energia eletrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador.
2003 - 2004
Redes Neurais Artificiais Recorrentes:Aplicação a Otimização de Sistemas Hidrotérmicos e Eólicos
Descrição: A nossa  linha de pesquisa sempre foi ligada a otimização de sistemas hidrotérmicos  de geração, o que nos levou a  buscar uma solução para este problema através das redes neurais artificiais,  o que foi feito e está apresentado como tese de doutorado [Aquino, 2001]. Esta tese trata da aplicação das  redes neurais recorrentes para solucionar o problema do despacho hidrotérmico com operação de reservatórios  em sistemas interligados  e o cálculo dos preços marginais. A Motivação para a complementação dos nossos estudos   anteriores deve-se a perspectiva  atual da utilização da Energia Eólica, de 1100 MW,  na região nordeste devido ao Proinfa ( programa de incentivo a utilização de fontes alternativas de energia elétrica) e a recente autorização de estudos dada pela ANEEL de aproximadamente 4800 MW na região NE. 
O objetivo deste projeto  é a implementação de redes neurais artificiais(RNA) recorrentes, especialmente as dedicadas a problemas de programação linear e quadráticas em circuitos analógicos,  bem como sua aplicação ao problema de otimização da operação de sistemas hidrotérmicos  e eólicos. Neste projeto buscaremos  a partir de um  cenário estabelecido de utilização  de fontes eólicas de produção de energia elétrica realizarmos o despacho do  sistema hidrotérmico Norte/Nordeste  considerando a operação das turbinas eólicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Leonardo Tadeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Redes Neurais Artificiais Recorrentes: Aplicação a Otimização de Sistemas Hidrotérmicos
Descrição: As redes neurais artificiais têm sido largamente aplicadas a problemas de engenharia de uma maneira geral e especificamente em sistemas de potência. Problemas que possuem muitas entradas e saídas para serem mapeados apropriadamente, necessitam de um número excessivo de casos de treinamento inviabilizando a modelagem. Entretanto, quando este problema pode ser modelado matematicamente como um problema de programação linear(PL) ou quadrática(PQ) então pode-se utilizar uma rede neural realimentada que não necessita conjunto de treinamento. Uma das principais aplicações de PL e PQ é o despacho hidrotérmico de geração utilizado no planejamento e operação de sistemas geradores de energia elétrica. Sendo assim o objetivo deste projeto é a implementação de redes neurais artificiais(RNA) para aplicação ao problema de otimização da operação de sistemas hidrotérmicos. Além disso, realizou estudos sobre a modelagem e otimização da operação dos sistemas hidrotérmicos. Para a implementação das RNA´s. foram utilizados os softwares MATLAB 6 e o Pascal 7.0  Para avaliar aplicação desta metodologia  a operação de sistemas hidrotérmicos realizou-se a montagem de um caso fictício de uma usina hidrelétrica e uma termelétrica atendendo ao mercado de energia durante um período de simulação partindo de um volume armazenado e chegando ao final obedecendo ao volume objetivo e se for necessário operando a termelétrica. A RNA utilizada foi apenas a primeira fase do método das duas fases de Maa-Shanblatt, cuja implementação foi realizada em Pascal e Matlab. Os resultados obtidos mostram que as RNA's aqui tratadas como ferramenta de otimização alcançam resultados satisfatórios, onde se verifica que no caso do mercado baixo a carga é atendida sem déficit, com geração térmica mínima e que o vertimento ocorre devido a necessidade de comprimento do volume objetivo. No caso do mercado alto o sistema não atende sua carga e ocorre um déficit no último mês e , a termelétrica e opera no valor maximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Leonardo Tadeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Compatibilidade Eletromagnética em Sistemas Elétricos de Potência: Uma proposta de modelagem em TLM.  (Projeto de pesquisa PROCAD- CAPES).
Descrição: Este projeto visa estabelecer maior interação entre os grupos de pesquisa envolvidos com o estudo da compatibilidade eletromagnética da UFSC (MagLab) e da UFPE (LCMag). Os aspectos a serem levantados e estudados neste projetosão: desenvolver e implementar a técnica TLM para estudos de distúrbios eletromagnéticos; aplicar TLM à modelagem de fenômenos eletromagnéticos inerentes ao ambiente de subestações de energia, linhas de transmissão e equipamentos; avaliar a intensidade dos campos eletromagnéticos gerados através de medições; quantificar a importânciae a necessidade de promever a EMC em instalações elétricas como um dos indicadores de qualidade de energia elétrica, como já estabelecido em normas IEEE, tanto para os sistemas elétricos quanto para os consumidores especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Luiz  Henrique Alves de medeiros - Coordenador / Cristina de Abreu Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Redes Neurais Artificiais Recorrentes:Implementações em Hardware
Descrição: Este projeto implementou as redes neurais artificiais (RNA) recorrentes, especialmente as dedicadas a problemas de programação linear e quadráticas em circuitos analógicos, o que é a base do projeto de implementação destas redes em tecnologia VLSI (very large system integration). Neste projeto foram implementadas RNA recorrentes que solucionam problemas de programação linear e programação quadrática propostas por Hopfield&Tank, e por  Kennedy&Chua. Durante o projeto foram estudadas as várias ferramentas computacionais para implementação das RNA´s em circuitos analógicos. Os softwares utilizados foram o ICAP/4Lite (Circuit Design Tools), [Intusoft,1995] e o CircuitMaker (V6.2Pro), [Protel, 1999] que utilizam a tecnologia SPICE, utilizados nas simulações com amplificadores operacionais como inversor, seguidor de tensão e integrador. Além disso realizou estudos das redes neurais aplicadas a problemas de  programação linear (PL) e programação quadrática (PQ) através de circuitos analógicos implementados em software. As redes simuladas visaram minimizar uma função quadrática, de três variáveis sujeitas a certas restrições impostas ao problema. Foi também simulada a rede  utilizada por Hopfield, que utiliza a programação linear para encontrar os resultados para duas variáveis, sujeitas a restrições. Os resultados obtidos confirmam a correta implementação da RNA em circuitos analógicos e estão coerentes com os resultados encontrados na literatura, os exemplos apresentados mostram casos de PL e PQ. As dificuldades encontradas foram causadas pelo aprendizado dos softwares e foram superadas no decorrer da pesquisa. Estamos assim em condições de dar prosseguimento às pesquisas buscando avaliar novos exemplos e as implementações destas redes em hardware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Coordenador / Leonardo Tadeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2