2015 - Atual
Análise Sistemática sobre o Ensino e a Aprendizagem de Lógica em Escolas de Ensino Básico
Descrição: O ensino de lógica na educação básica ainda é incipiente no Brasil. Trabalhos publicados nesta área descrevem relatos de ações individuais, realizadas por alunos de graduação e/ou pesquisadores em escolas públicas e privadas do país. Estas ações são, na sua maioria, cursos de extensão e/ou oficinas de curta duração, que contam com a participação de pequenos grupos de alunos.
Além destas experiências, através de uma análise preliminar das publicações na área, é possível observar que tanto a comunidade acadêmica, quanto sociedades de classe da computação, gostariam de incluir conteúdos de lógica, introdução à programação de computadores e/ou conceitos básicos de computação na educação básica. O objetivo é fortalecer as áreas de ciência e tecnologia, que permeiam atividades econômicas e produtivas de praticamente todas as outras áreas do conhecimento. Com isto, espera-se desde desenvolver o raciocínio lógico dos alunos e aprimorar sua capacidade para a resolução de problemas, independente da área que venham a atuar no futuro; aumentar o interesse dos alunos por cursos de graduação ligados às áreas de ciência e tecnologia; diminuir a evasão de alunos de cursos nas áreas de ciência e tecnologia.  
Diante deste contexto, o objetivo inicial deste projeto é fazer uma pesquisa para identificar programas institucionais e/ou iniciativas individuais que contemplem o ensino e a aprendizagem de lógica, programação de computadores e/ou conceitos básicos de computação na educação básica, considerando os três níveis de ensino: educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. 
A proposta metodológica da primeira fase do presente projeto baseia-se, portanto, em uma análise sistemática de programas institucionais e/ou iniciativas individuais realizadas, com vistas a estudar as metodologias por estes empregadas, incluindo uma avaliação das tecnologias utilizadas, além de analisar os resultados obtidos, destacando questões pertinentes ao desenvolvimento cognitivo dos alunos envolvidos. 
A partir da análise dos resultados obtidos nesta primeira etapa, as próximas fases do projeto serão planejadas. Vale destacar, entretanto, que a ideia inicial é propor uma metodologia que permita incluir a aprendizagem de lógica no currículo regular em escolas de ensino básico e validá-la através de um estudo de casos realizado em duas ou mais turmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Lindemann - Coordenador.
2011 - 2012
Estilos de Aprendizagem: buscando a sinergia
Descrição: O estilo de aprendizagem indica as preferências do sujeito em relação às estratégias de aprendizagem que podem ser empregadas pelo professor na construção do conhecimento. O presente trabalho tem por objetivo dar continuidade à pesquisa realizada por Lindemann (2008), que observou que o prévio conhecimento dos estilos de aprendizagem pelos alunos e pelo professor contribui para o alinhamento de esforços aplicados no processo de ensino e aprendizagem e, consequentemente, para a melhoria do resultado alcançado. Neste projeto de pesquisa, pretende-se contribuir implementando dois novos módulos a serem agregados ao sistema computacional desenvolvido pela pesquisadora: o banco de técnicas de ensino e o módulo de sugestão automática de estratégias pedagógicas. As técnicas de ensino serão pesquisadas levando em consideração o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e as dimensões do modelo Felder-Silverman de estilos de aprendizagem. Já o módulo de estratégias pedagógicas, definirá as sugestões considerando os estilos de aprendizagem predominantes na turma, a avaliação dos professores que já as tenham utilizado e as informações disponíveis no banco de técnicas de ensino. Após está etapa, a fim de analisar os resultados obtidos até então, optou-se por realizar um estudo de casos em duas ou mais turmas da área de Ciências e/ou Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vanessa Lindemann - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2010
Utilizando Inteligência Artificial na Construção de Ferramentas de Análise Forense
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta de auxílio para análise forense, capaz de ajudar o analista na busca por evidências, reconstrução de ataques, identificação de falhas de segurança exploradas e dados comprometidos pelo atacante em um sistema computacional. Esta ferramenta analisará de forma automática o universo de informações contidas em um sistema em busca de evidências ou partes de evidências que possuem alguma probabilidade de serem importantes para a perícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Lindemann - Integrante / Fabiana Lorenzi - Coordenador / André Peres - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.
2007 - 2008
Estilos de Aprendizagem: subsídio para o planejamento pedagógico
Descrição: Cada aluno aplica a sua faculdade de aprender de maneira pessoal, orientado pelo seu estilo de aprendizagem. Do mesmo modo, existe um sistema de orientação do ensino, que corresponde ao estilo do professor em relação à sua prática pedagógica. A partir da sintonia dos estilos entre professores e alunos, a aprendizagem será construída em condições mais ou menos favoráveis. Todos os alunos tornam-se bastante semelhantes em relação à capacidade de aprender, ao ritmo de aprendizagem e a motivação, quando lhes são propiciadas condições favoráveis. Nesse sentido, é conveniente que o professor possua o máximo de informações sobre o seu próprio estilo de ensino e conheça os estilos de aprendizagem de seus alunos, não para nivelar, mas para desenvolver as complementaridades e obter elementos que sirvam para diferenciar a sua prática pedagógica. O presente trabalho pretende contribuir nessa direção, visando o alinhamento de esforços aplicados no processo de ensino e aprendizagem que levem à sinergia. Os professores percebem que os alunos aprendem de forma diferente, sua experiência em sala de aula confirma isso diariamente. Entretanto, há um paradoxo no contexto educacional. Ao mesmo tempo em que os professores percebem que os alunos aprendem de forma diferente e concordam que o modelo tradicional de ensino é inadequado aos tempos atuais, ao entrarem em suas salas de aula, acabam traduzindo o modelo negado em ações que substanciam a sua prática. Frente a esta realidade, foram definidas as questões de investigação orientadoras do presente estudo: o uso de um sistema computacional pode contribuir para a aplicabilidade dos conhecimentos sobre estilos de aprendizagem em situações educacionais? O prévio conhecimento dos estilos de aprendizagem pelos alunos e pelo professor aumenta a sinergia no processo de ensino e aprendizagem? Como proposta metodológica, optou-se pelo estudo de caso que, neste trabalho, tem como unidade de análise a aplicabilidade dos conhecimentos sobre estilos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Lindemann - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Campus Cachoeira do Sul - Remuneração.
2003 - 2003
De Encontro à Aprendizagem com Qualidade na Alfabetização de Crianças nas Escolas Municipais de Candelária
Descrição: Relações humanas de convivência, educação e trabalho atualmente sofrem transformações, passando por processos de construção e reconstrução de conceitos, especialmente em função das novas tecnologias de comunicação e de informação. Tem-se, através das novas tecnologias, a possibilidade de desafios pedagógicos. O município de Candelária apresenta, atualmente, um elevado índice de reprovação nas turmas de 1ª série do Ensino Fundamental, conseqüentemente, uma defasagem idade/série fruto de questões sociais, econômicas e culturais. Com a inserção tecnológica de algumas das escolas municipais, através da constituição de espaços informatizados, o município de Candelária vislumbrou a possibilidade de recuperação da aprendizagem com a utilização de ambiente virtual específico, criado com a participação de professores. Partindo deste entendimento e do desejo de vencer este desafio, a Secretaria Municipal de Educação do município de Candelária (SMEd) propôs uma parceria com a Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), campus Cachoeira do Sul, para o desenvolvimento e implantação do projeto denominado "Ambiente Virtual de Aprendizagem". Com o projeto, que tem como objetivo geral diminuir o índice de repetência nas classes de alfabetização das Escolas Municipais de Candelária, pretende-se utilizar ambientes computacionais de enriquecimento pedagógico, visando melhorar a qualidade dos processos de ensino e aprendizagem nas classes de alfabetização; melhorar as habilidades de leitura e escrita; capacitar os professores para utilização destas tecnologias; possibilitar a criação de uma nova ecologia cognitiva mediante a incorporação adequada destas tecnologias pelas escolas; aumentar a auto-estima dos alunos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lindemann - Integrante / Maiara de Oliveira Carvalho Hegele - Coordenador / Maria Cristina Graeff Wernz - Integrante / Marcio Roberto Jahnke - Integrante.Financiador(es): Auxílio
										financeiro / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.