2021 - Atual
Zoneamento agroclimático e sustentabilidade da suinocultura de Moçambique
Descrição: A energia é um combustível necessário e indispensável para desenvolvimento econômico duma sociedade. Portanto, a sua geração e a sociedade produzem intensos impactos e danos ambientais. 
As alternativas energéticas por meio de fontes renováveis de energia tornaram-se objeto de
pesquisas no mundo inteiro com a finalidade de diminuir a dependência dos combustíveis
fósseis, além de buscar soluções ambientalmente corretas e sustentadas para colaborar com a
matriz energética dos países e reduzir os impactos globais provocados pela queima dos
combustíveis fósseis.
Com o aumento da População de suínos, fica em evidência a questão de tratamento e manejos de dejetos que são uma fonte de poluição do ecossistema. Como forma de amenizar a poluição é mister que se
crie alternativas que diminuam gases nocivos no ambiente, promovendo a qualidade de vida no
meio ambiente. Quando bem conduzido, o manejo permite o aproveitamento integral dos dejetos
(Gaspar, 2003).
O não aproveitamento integral destes dejectos suinícolas, facilita a veiculação de doenças, em
diversos ecossistemas naturais, como a contaminação de cursos de agua e no ambiente. Para
Beck (2007) apud Takitane (2000), o lançamento direto em cursos de água, feito sem controle
por longos anos, passou a ser considerado ameaça para o meio ambiente como um todo e para a
qualidade de vida da humanidade, tendo como principais consequências a mortandade acentuada
dos peixes e a eutrofização.
2
Segundo Gaspar (2003), a tecnologia de bio digestão anaeróbia de dejetos animais,
principalmente de suínos, apresenta diversas vantagens. Uma delas é a produção de biogás e
biofertilizantes, produtos de elevado valor agregado, redução da poluição dos recursos hídricos,
facilidade de implantação e operação, e redução da pressão sobre as matas pelo consumo de
lenha. Usando essa tecnologia de biodigestão anaeróbia de dejetos não somente diminuímos a
contaminação em cursos de água, a proliferação de insectos portadores de diversas doenças e o
abate indiscriminado de árvores para a produção de carvão.
Nesse sentido, este projeto tem por objetivo avaliar e utilização de dejetos suinícolas como
fonte de produção de biogás, pois esta atividade é responsável por aglomerar inúmeras
quantidades de biomassa, considerando ainda que Moçambique possui mais de 400 mil cabeças
de suínos, por meio de modelos de estimativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Francisco José Noris - Integrante.
2021 - Atual
META - ANÁLISE DA PRODUÇÃO DE BIOGÁS VIA DIGESTÃO ANAERÓBIA DE DEJETOS DA SUINOCULTURA BRASILEIRA
Descrição: A agropecuária é um dos setores da economia brasileira que mais cresce, e consequentemente, a quantidade de dejetos dessa atividade também aumentam, os quais são encontrados em maior concentração em sistemas de confinamento de suínos. Considerando o grande impacto ambiental gerado por esse tipo de matéria orgânica, o processo de produção de biogás é uma alternativa para o tratamento destes resíduos, além de oferecer uma fonte renovável de energia. Esse biocombustível é composto, em sua maior parte, por metano, cuja concentração pode variar de acordo com as condições de operação do biodigestor. Há diversos estudos referentes a essa produção, os quais variam em tipo de sistema de digestão anaeróbica, tempo de retenção hidráulica, parâmetros físico-químicos e outros aspectos que influenciam a produção do biogás. Apesar do grande número de informações da produção científica relacionada ao tema, analisar seus resultados individualmente pode não ser conclusivo. Assim, esse trabalho busca reunir estudos científicos sobre digestão anaeróbia de dejetos da suinocultura a partir do início das pesquisas da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) no Brasil até os dias atuais (1981 a 2020), cujos resultados serão avaliados por técnica estatística chamada Meta-Análise, o que possibilitará conhecer a variabilidade entre os estudos e suas contribuições a uma dada evidência científica, além de refinar hipóteses e identificar focos de pesquisas futuras, por meio do reagrupamento de estudos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Ana Júlia Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
INFLUÊNCIA DA CO-DIGESTÃO NA PRODUÇÃO DE BIOGÁS DE DEJETOS DA BOVINOCULTURA LEITEIRA: META-SÍNTESE DE PESQUISA
Descrição: O objetivo principal do projeto é  reunir resultados de estudos nacionais referentes a codigestão de dejetos bovinos, por meio de revisão sistemática de literatura, e  identificar, em áreas de produção da pecuária bovina leiteira no Brasil, o potencial de otimização do processo de produção de biogás de dejetos bovinos por meio da codigestão de diferentes co-substratos, pautado no resultado conjunto dos estudos, assim como comparar potencial teórico via Metodologia de Chen e potencial indicado nos artigos a fim de discutir possíveis influências dos parâmetros do processo ou tipos de biorreatores utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Maria Victória Menezes Helena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo retrospectivo da expansão da cultura do lúpulo no estado de São Paulo com ênfase no zoneamento agroclimático.
Descrição: A cultura do lúpulo ainda é recente havendo inúmeros desafios tanto para os produtores quando para a pesquisa relacionada e, portanto, este projeto visa construir um estudo retrospectivo com produtores de lúpulo do estado de São Paulo para compor um referencial técnico-científico da implantação da cultura no estado. O intuito é registrar o modo de implantação da cultura, os sistemas de manejo e irrigação adotados, assim como caracterizar o clima e demanda hídrica local, tipos de variedades, produtividade, qualidade do lúpulo, por meio de análises de substâncias importantes e requeridas pelo mercado, beneficiamento e comercialização do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Amanda Maria de almeida Silva - Integrante.
2019 - 2021
Análise microbiológica durante o processo de biodigestão anaeróbia e verificação do potencial de produção de biogás no tratamento de dejetos bovinos
Descrição: A biodigestão anaeróbia é utilizada no manejo de dejetos bovino na tentativa de reduzir os impactos gerados, pois apesar de eles gerarem custos e problemas ambientais para sua disposição, eles conservam parte da energia contida no material orgânico, tornando viável o uso ambiental e economicamente sustentável desses materiais na produção de bioenergia. Todavia, a caracterização dos microrganismos procariotos anaeróbios facultativos ou anaeróbios obrigatórios que realizam o processo de degradação da matéria orgânica não é muito explorada na literatura. Embora estudos apresentem alguns dos gêneros encontrados em cada fase do processo, pouco é conhecido sobre a relação da concentração destes gêneros bacterianos com o potencial de produção de biogás. Mas esse conhecimento é essencial para encontrar formas de otimizar o processo de produção de biogás, conhecendo-se também os fatores que influenciam a atuação das bactérias envolvidas no processo de degradação, pode-se aperfeiçoar a atividade bacteriana, aumentando assim a produção de metano. Neste projeto pretende-se avançar esses estudos dos microrganismos procariotos presentes em no processo, realizando sua identificação por métodos bioquímicos e moleculares. Espera-se contribuir para a compreensão do processo de produção de biogás e a produção de bioenergia por meio da engenharia de bioprocessos e biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Amanda Gutierrez de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Potencial de mitigação de gases de efeito estufa (GEE) da digestão anaeróbia (DA) de dejetos da pecuária bovina
Descrição: A pecuária é responsável por 20% das emissões de gases das atividades antropogênicas, não considerando a emissão de dióxido de carbono (CO2). Somente os dejetos da pecuária, considerando os sistemas de tratamento, emitem em torno de 10% dos GEE da agricultura  e dentre esses sistemas de  destacam-se lagoas anaeróbias, compostagem e tanques de armazenamento, além da disposição de dejetos em pastagens, que apesar de emitir menor quantidade de gases que os demais citados, há de ser considerado no aspecto de contaminação de solo e cursos d?água. 
Tecnologias alternativas para tratamento de dejetos podem ser aplicadas para aproveitar a produção de metano, que antes era disposto no meio ambiente, e ser direcionado como combustível. A fração líquida dos dejetos podem ser processada por meio da digestão anaeróbia (DA), o que favorece a degradação da matéria orgânica (sólidos voláteis) para produção de biogás. Em vista do exposto, o objetivo principal deste projeto é analisar o potencial de mitigação do processo de digestão anaeróbia frente as emissões oriundas dos dejetos da pecuária bovina leiteira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Geraldo de Nardi Júnior - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Edson Aparecido MArtins - Integrante / Amanda Gutierrez de Souza - Integrante / Victória Casimiro do Nascimento - Integrante / Luana Alves Akamine - Integrante.
2019 - Atual
Atributos de solos pela aplicação de água residuária da bovinocultura: uma Meta-análise.
Descrição: Verificar o intervalo de contribuição da água residuária da bovinocultura leiteira nos atributos físico-químicos dos solos brasileiros através de revisão sistemática e meta-análise com vistas a caracterizar o potencial de fertilização das culturas agrícolas e a economia gerada com fertilizantes minerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Hermes Marçal da Silva - Integrante.
2018 - 2021
DETERMINAÇÃO DA EVAPOTRANSPIRAÇÃO DA CULTURA, COEFICIENTE DE  CULTIVO E DESENVOLVIMENTO DO LÚPULO UTILIZANDO OS MÉTODOS DE LISIMETRIA E PENMAN MONTEITH
Descrição: No Brasil pouco se conhece sobre a produção de lúpulo, apenas pequenos produtores nas regiões sul e sudeste. Considerando que o país é um dos maiores produtores de cerveja do mundo, e que a maior parte da matéria prima na fabricação é proveniente de importação, tal fato desperta curiosidade da importância da produção de lúpulo para contribuir na economia do país.
Os fatores de grande importância para o desenvolvimento de qualquer cultura são o tipo de solo, disponibilidade de água, fornecimento de nutrientes e condições climáticas adequadas. A importância de se saber a necessidade hídrica da cultura é de grande relevância para se entender a resposta relacionada aos demais fatores do ciclo de produção. 
A medida ou estimativa da evapotranspiração da cultura é fundamental para se saber a quantidade de água que a planta necessita para seu pleno desenvolvimento e produção. Essa também é necessária para se fazer o manejo da irrigação e fornecer a quantidade de água necessária.
A evapotranspiração de referência (ETo), que diz sobre as condições climáticas do local de estudo, as características fisiológicas e morfológicas da cultura, que é representado por seu coeficiente de cultivo (Kc). No qual incorpora as características da planta e o efeito da evaporação do solo, variando ao longo do seu ciclo em função da taxa de crescimento (ALLEN et al, 1998).
Assim o objetivo desse trabalho será a determinação da evapotranspiração da cultura (ETc), coeficiente de cultivo (Kc) e o desenvolvimento da cultura do lúpulo cultivado em solos com diferentes texturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Enzo Dal Pai - Integrante / Francielly Guieiro Gomes - Integrante.
2018 - 2020
ANÁLISE DE PRESERVAÇÃO DE ÁGUA NO SOLO NA CULTURA IRRIGADA DE LÚPULO COM O USO DE COBERTURA MORTA
Descrição: O lúpulo (Humulus lupulus L.) é originário do hemisfério norte, sendo o insumo da fabricação da cerveja responsável pelo amargor e aroma do produto e ainda de maior custo. Quase que 100% do lúpulo utilizado pelas cervejarias nacionais são exportados dos Estados Unidos e Alemanha, mas a cultura vem se expandindo no Brasil, assim como a demanda de pesquisa sobre a planta. O desenvolvimento dos cultivares dependem de fatores como temperatura, horas de luz por dia, altitude, precipitação entre outras. Pensando em sustentabilidade no cultivo do lúpulo, uma solução viável seria a aplicação de palhada ou serragem, para auxiliar na preservação da umidade do solo. Sendo assim, este trabalho teve como objetivo avaliar a influência da palhada e da serragem como cobertura do solo na cultura do lúpulo da cultivar Mapuche em termos de umidade do solo, lâminas de irrigação e crescimento/ desenvolvimento vegetativo, assim como uso de água e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Alexandre Dal Pai - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Enzo Dal Pai - Integrante / Leidiane Portugal - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento agronômico do lúpulo Humulus lupulus submetido a irrigações com diferentes faixas de pH da água cultivado em ambiente protegido na região de Botucatu
Descrição: O cultivo de lúpulo (Humulus Lupulus L) exige um adequado fornecimento de água,
principalmente na fase de desenvolvimento, o qual envolve a formação e crescimento
dos ramos laterais, florescimento, formação das inflorescências e maturação dos
cones. Sabendo da importância do fornecimento de água na fase de desenvolvimento,
a irrigação passou a ser utilizada nas áreas de cultivo desde o século XIX. No contexto
da irrigação, a qualidade da água é um fator importante e que, quando não se dá a
devida atenção, pode causar efeitos deletérios no sistema de irrigação, solo e na
planta. O potencial hidrogeniônico (pH) é um dos parâmetros que caracteriza a
qualidade de água para irrigação podendo influenciar na microbiologia do solo e no
processo de intercâmbio de cátions (solo para a solução e vice-versa). Em virtude da
importância da irrigação e dos poucos estudos relacionados ao pH da água da
irrigação da cultura do lúpulo, este trabalho teve como objetivo avaliar o efeito da
irrigação com diferentes faixas de pH da água sob o desenvolvimento agronômico do
lúpulo, variedade Cascade, cultivado em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Integrante / Alexandra Dal Pai - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / Rodrigo Máximo Sanches Roman - Coordenador / João de Jesus Guimarães - Integrante.
2016 - 2020
MODELAGEM DA PRODUTIVIDADE DE CANA-DE-AÇÚCAR (Saccharum officinarum) POR MEIO DE DADOS ORBITAIS DE SOLO, RELEVO E CULTURA
Descrição: A produção da cana-de-açúcar tem forte influência na conjuntura econômica do estado de São Paulo, isto demonstra a necessidade do monitoramento dessa cultura, para que se possa realizar um bom desenvolvimento, tomar a melhor decisão e executar um bom planejamento operacional. A produção e a produtividade da cana-de-açúcar são variáveis de grande interesse para os agricultores, pois é a partir dessa informação que as programações das operações são realizadas, porém, essas estimativas não possuem tecnologias e métodos de alta precisão e confiança. Com objetivo de proporcionar metodologias mais eficientes para classificar a produtividade da cana-de-açúcar, foi avaliada, a partir do uso de técnicas de aprendizado de maquinas do tipo redes neurais artificiais Multilayer perceptron e Random Forest, utilizando-se as variáveis produzidas a partir de imagens de satélite, como o NDVI, EVI e MSAVI2, variáveis do relevo, declividade, face de exposição solar e tipos de solos, variedade de cana-de-açúcar e estágio da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Victor Leda - Integrante / Zacarias Xavier de Barros - Integrante.
2015 - 2018
Análise sistêmica e viabilização da produção de biogás e energia por meio de aproveitamento de dejetos de origem da pecuária
Descrição: O biogás, obtido por meio de processos de digestão anaeróbia da biomassa, é um meio promissor de atender às necessidades globais de energia e também fornecer múltiplos benefícios ambientais. É composto por metano e dióxido de carbono em sua maior parte, apresentando também traços de sulfeto de hidrogênio, amônia, hidrogênio, nitrogênio, oxigênio e vapor de água. 
	Especificamente o gás metano, componente do biogás, também intitulado de biometano, pode ser obtido principalmente por meio de recursos florestais e agrícolas, esgoto e efluentes orgânicos de indústria, resíduos sólidos municipais e dejetos de animais de produção. 
	A concentração de biometano varia conforme o tipo de biomassa utilizada no processo anaeróbio. Os conceitos e tecnologias que envolvem a produção do biogás apresentam importantes avanços quanto às informações úteis em diversos aspectos físicos, químicos e biológicos do processo. 
	A inovação científica sobre o assunto será a padronização, a melhoria do processo de produção do biogás e sua implantação de forma efetiva e viabilidade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Coordenador / Sergio Oliveira Moraes - Integrante / Geraldo de Nardi Júnior - Integrante / Alexandre Dal Pai - Integrante / Sergio Augusto Rodrigues - Integrante / ana carolina de souza silva - Integrante / Edson Aparecido MArtins - Integrante / Amanda Gutierrez de Souza - Integrante / Victória Casimiro do Nascimento - Integrante / Luana Alves Akamine - Integrante.
2015 - 2018
Tecnologia de baixo custo para tratamento de esgoto rural: Reator UASB e Fossa Séptica Economica.
Descrição: A falta de tratamento de esgoto sanitário ainda é um dos principais problemas socioambientais da população brasileira, principalmente no contexto dos moradores da zona rural, onde há grande déficit de cobertura. A partir dessa realidade, buscou-se na literatura experiências de sistemas de baixo custo que contemplassem a demanda para o tratamento de esgoto unifamiliar. Identificou-se que as experiências existentes, principalmente no Brasil, são pouco relatadas frente à grande demanda existente neste e em outros países em desenvolvimento. Os poucos estudos existentes ainda precisam ser aprofundados no que diz respeito às análises técnicas referentes ao desempenho desses sistemas no tratamento de esgoto de pequenas unidades familiares (4 a 6 pessoas), as quais refletem a realidade de muitos pequenos agricultores que praticam a agricultura familiar. Assim, a presente pesquisa apresenta duas tecnologias de baixo custo para o tratamento de esgoto unifamiliar com o objetivo de avaliar a eficiência do reator anaeróbio de fluxo ascendente (RAFA ou Upflow Anaerobic Sludge Blanquet, UASB) e da Fossa Séptica Econômica quanto ao processo de tratamento do esgoto sanitário unifamiliar, tendo em vista identificar vantagens e desvantagens de suas aplicações no meio rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Integrante / jorge de lucas junior - Coordenador / Guilherme Franceschini - Integrante.
2007 - 2011
Revisão sistemática e metassíntese: medições de Gases de Efeito Estufa (GEE) emitidos pela pecuária bovina brasileira
Descrição: A produção de gases de efeito estufa (GEE) é um fenômeno de destaque mundial. No Brasil, a pecuária bovina exerce pressão quanto à necessidade de conhecer as emissões e quantificá-las, pois a atividade é considerada uma fonte significativa de metano, fato prejudicial aos exportadores brasileiros devido às exigências de produtos de qualidade e eticamente viáveis quanto ao bem estar animal e sustentabilidade do meio ambiente, motivações estas para o consumo consciente e sustentável. O objetivo desse trabalho foi identificar as estratégias de quantificação dos GEE produzidos in situ, por meio de técnicas de mensurações de gases e outras metodologias que acusam o uso da terra pela pecuária bovina e consequente emissão de metano. Realizaram-se buscas bibliográficas nas bases de dados Google Scholar, Portal Capes, Biblioteca Brasileira Digital de Teses e Dissertações, ISI web of Science e CAB abstracts, no período de publicação de 2000 a 2010 para a recuperação de textos nacionais e de 2005 a 2010 para textos de referência internacional. Foram selecionados 79 estudos, 27 nacionais e 52 internacionais. Os temas diretamente relacionados à pecuária foram fontes de emissão de metano sob o aspecto: mudança e uso da terra, pastagem e dejetos de animais, fermentação entérica e análise de emissões gerais em escala micrometeorológicas. Conclui-se que as pesquisas realizadas no Brasil, de modo geral, ainda apresentam aspectos exploratórios, apresentando estudos de casos cujos resultados não se mostram conclusivos quanto à participação da pecuária bovina nacional na produção de metano, visto que a variabilidade de dietas e de condições climáticas sob o território nacional é um problema que exige planejamento experimental tal como o preciso controle das variáveis. Neste aspecto, sistemas de análise de ciclo de vida e dados sequenciais de emissão das fontes de GEE são importantes, pautados em tecnologia e controle quanto às aferições. Apesar do elevado grau de incerteza experimental em questão, há metodologias em estudos contínuos, os quais mostram  resultados capazes de identificar as opções de mitigação de GEE globais dos rebanhos bovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Integrante / Valeria Cristina Rodrigues - Integrante / Sergio Oliveira Moraes - Coordenador.
2005 - 2007
Distribuição espacial e bem-estar de aves poedeiras: Visão Computacional e Inteligência Artificial
Descrição: As pesquisas sobre comportamento animal possuem como objetivo identificar e
quantificar sinais de sofrimento a fim de eliminar os problemas obedecendo às normas
de bem-estar. As alterações destes comportamentos mostram as necessidades ambientais
para sua sobrevivência. Em certos casos, apenas as mudanças comportamentais
podem evidenciar uma situação de estresse. Quando há mudanças na temperatura do
ambiente, os animais apresentam várias respostas para manter a temperatura do corpo,
começando com a conservação máxima de energia como a inatividade. Duas das mais
efetivas características do comportamento termorregulatório incluem seleção de ambiente
e ajuste de postura. Técnicas de processamento e análise de imagens podem vir a
colaborar com a busca de informações contidas em imagens de animais confinados.
Métodos invasivos de quantificação de comportamento mostram que há interferência do
experimentador nas reações dos animais, comprometendo os resultados da pesquisa.
Este trabalho visou obter, através da Visão Computacional, informações quanto à distribuição
espacial de aves poedeiras frente a situações de conforto e estresse térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Cristina Rodrigues Sarnighausen - Integrante / Valeria Cristina Rodrigues - Integrante / Iran José Oliveira da Silva - Coordenador.