2017 - Atual
Lógica: formalização e estruturas matemáticas
Descrição: Este Projeto de Pesquisa trata da formalização lógica de sistemas dedutivos tais como sistemas modais, sistemas paraconsistentes, sistemas multi-valorados e sistemas construtivistas, e suas relações com seus modelos matemáticos, que são estruturas matemáticas relacionais, algébricas, topológicos, matriciais, entre outras.
  Parte-se de uma caracterização bastante geral e abstrata de Lógica, o que caracteriza a investigação sobre lógicas abstratas ou universais, tratadas numa abordagem semelhante àquela dada à álgebra universal. 
	Para sistemas lógicos específicos, buscamos as suas formalizações em modelos de caráter algébrico, topológico, matricial, entre outros, bem como suas apresentações em sistemas dedutivos axiomáticos, de dedução natural, de sequentes e tablôs.
  Do ponto de vista fundacional e filosófico, nesta interação, procura-se entender os conceitos envolvidos, qual a limitação do procedimento de formalização, que noções podem ser razoavelmente bem formalizadas e fundadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hércules de Araujo Feitosa - Coordenador / Marcelo Reicher Soares - Integrante / Angela Pereira Rodrigues - Integrante / Cristiane Alexandra Lázaro - Integrante.
2014 - 2017
A lógica paraconsistente da quase-verdade via semântica de sociedades
Descrição: A Semântica de Sociedades é um tipo de construção lógica, que foi introduzida, em 1999, por Carnielli e Lima-Marques e permite obter novas lógicas a partir da combinação dos agentes, i.e., das valorações de uma lógica estabelecida previamente. Esta abordagem situa-se numa área de estudo relativamente nova dentro da Lógica, a qual estuda combinações entre diferentes sistemas lógicos. O ponto de vista das combinações de semânticas e lógicas não-clássicas nos permite resolver alguns problemas presentes no estado da arte das pesquisas em Lógica, tais como em Inteligência Artificial e Revisão de Crenças. Esta proposta teve como motivação inicial o estudo do processamento da informação obtida a partir de observações feitas por agentes clássicos , mas onde o resultado de tal processo pudesse ter características não clássicas, tais como a rejeição do princípio do terceiro excluído (Sociedades Paracompletas) ou por derrogar o princípio de explosão (Sociedades Paraconsistentes). Nesse contexto, surge naturalmente a possibilidade de definirmos a noção de quase-verdade de da Costa por meio de uma lógica paraconsistente obtida a partir de uma semântica de sociedades. Neste trabalho, propomos investigar a teoria de semântica de sociedades, em particular, uma lógica paraconsistente das sociedades biassertivas abertas, de modo a formalizar a noção de quase-verdade de da Costa. Dessa maneira, daremos um tratamento formal para um tipo de Semântica de Sociedades, e mostraremos que a formalização da noção de quase-verdade por meio de uma Sociedade Biassertiva Aberta, contempla a noção de satisfação pragmática, além de se estabelecer como uma alternativa para capturar a componente indutiva presente na atividade científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hércules de Araujo Feitosa - Integrante / Luiz Henrique da Cruz Silvestrini - Coordenador / Mauri Cunha do Nascimento - Integrante.
2010 - 2016
LogCons: Logical consequence, reasoning and computation
Descrição: This is a Thematic Project sponsored by FAPESP 10/51038-0 running from November 2010 to October 2014
The notion of logical consequence, under the classical tradition, is the fundamental relation between premises and conclusion in any valid piece of reasoning. In this way, the foundations of logical consequence can be seen on two main aspects: model-theoretic and proof-theoretically. There are, however, many general problems concerning both approaches, which we investigate in the present project.
Questions of combining semantics and non-classical logics give new and very promising impetus to the research about new models of computation, such as quantum computation and information, and about quantum algorithms and quantum cryptography. The impact of practical applications of combinations of logics into the fields of theorem proving, AI, belief revision, probability and possibility will continued to be studied, inheriting from the previous project (ConsRel 2004\14107-2). This amply justifies the interest in starting from the perspective of combining notions of logical consequence to investigate probabilistic, computational and philosophical topics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hércules de Araujo Feitosa - Integrante / Ítala Maria Loffredo D'Ottaviano - Integrante / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Projeto Temático Fapesp: Logical Consequence and Combinations of Logics - Fundaments and Efficient Applications
Descrição: The notion of logical inference is of fundamental importance not only in all forms of argumentation (be it formal or informal) but also in several aspects of computing. The study of logical inference for applications requires the understanding of combinations of logical mechanisms in several guises. 
This project is focused on specific methods for combining logics and their semantical, algebraic and computational aspects of the resulting combined systems. From the point of view of efficient applications, approximating propositional and quantified inferences is a promising approach in the taming of the intrinsic complexities involved. Intimately related to the quest for efficiency, quantum logics and quantum computation arise as an important research area. 
The formidable speedup of technology requires multidisciplinary researchers involved in the hard task of providing efficient alternatives to traditional methods of inference. To cope with this challenge, the project involves 22 researchers with different backgrounds from USP and UNICAMP with the support of 8 researchers from three international research institutions.
http://www.ime.usp.br/~consrel/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules de Araujo Feitosa - Integrante / Wlater Alexandre Carnielli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Aspectos lógico matemáticos da lógica do plausível
Descrição: A Lógica do Plausível foi introduzida como uma lógica modulada com um quantificador generalizado para senteças do tipo "uma boa parte dos indivíduos admitem a propriedade P". Este trabalho planeja alguns desenvolvimentos lógico-matemáticos da Lógica do Plausível.  
Tem como objetivos específicos: (i) Desenvolver a estrutura matemática dos espaços pseudo-topológicos em comparação com outras estruturas semelhantes, particularmente, com a estrutura dos espaços topológicos, quando devemos dar exemplos, estabelecer propriedades e distinguir estas estruturas; (ii) A Lógica do Plausível foi introduzida numa versão de lógica estendida, porém, entendemos que possamos manter a estrutura matemática das pseudo-topologias e constituir uma versão proposicional da Lógica do Plausível. A adequação desta versão deverá ser justificada por meio de semânticas algébricas; (iii) Para esta versão proposicional da Lógica do Plausível, temos por objetivo fornecer uma apresentação em Dedução Natural, com a respectiva demonstração da equivalência entre os sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hércules de Araujo Feitosa - Coordenador / Mauri Cunha do Nascimento - Integrante / Maria Claudia Cabrini Grácio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4