2020 - Atual
Desenvolvimento de Técnica de Dectecção e Teste de Ataques Cibernéticos em Sistemas Smart Grid
Descrição: O Smart Grid é um sistema baseado na aplicação de tecnologia da informação e comunicação para aperfeiçoar a geração, distribuição e consumo de energia elétrica. A comunicação bidirecional entre os dispositivos é uma exigência para sua implementação. O sistema permite que os diversos dispositivos se adaptem às condições de operação, tornando a rede de distribuição mais eficiente e resiliente. No entanto, o uso de sistemas eletrônicos embarcados com redes de comunicação e protocolos abertos implica na possibilidade de ataques cibernéticos. O objetivo desta proposta é produzir um sistema de simulação e testes de ataques cibernéticos para automatizar o uso de diversas ferramentas computacionais já disponíveis para detectar vulnerabilidades dos dispositivos eletrônicos usados em sistemas Smart Grid. Isto permitirá aos administradores do sistema conhecer eventuais vulnerabilidades e corrigi-las antes que os problemas sejam explorados. Também espera-se: (1) mapear as principais técnicas de ataque à sistemas Smart Grid, (2) identificar as principais ferramentas de ataque disponíveis, (3) desenvolver uma ferramenta de integração para o uso destas ferramentas, (4) desenvolver uma nova técnica de detecção de invasões para redes AMI implementadas com redes IEEE 802.15 mesh e (5) avaliar o impacto dos tipos de ataque sobre a operação. Os resultados do projeto incluem: formação de um mestre, formação de dois engenheiros na área (iniciação científica), publicação de artigo científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um método de gerência de filas para descarte seletivo de pacotes em sistemas de vídeo adaptativo
Descrição: O sistema de transmissão de vídeo adaptativo é capaz de ajustar a qualidade do vídeo em função da capacidade instantânea da rede. O padrão mais utilizado atualmente é o DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP). Os algoritmos de gerência ativa de filas (AQM, Active Queue Management) tem sido utilizados para melhoria do desempenho de dispositivos de redes, principalmente quando as fontes de tráfego são capazes de se adaptar às condições de tráfego da rede. O objetivo deste projeto é desenvolver um método AQM considerando especificamente o perfil de tráfego DASH, de forma a obter uma melhor qualidade de vídeo percebida pelo usuário final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Carlos Eduardo Maffini Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Desenvolvimento de Ferramentas Inteligentes para Avaliação de Qualidade de Cursos de Graduação
Descrição: A manutenção de elevados níveis de qualidade de ensino é um tema central em qualquer universidade. Particularmente as Universidades Federais devem prezar pela excelência, seja nos cursos de graduação ou de pós graduação ? e isto não é diferente na Universidade Federal do Paraná. Os principais agentes responsáveis pela administração dos cursos de graduação são  o coordenador e o colegiado do curso, que tomam suas decisões utilizando dados fornecidos por vários sistemas computacionais que disponibilizam informações sobre matrículas, notas, frequência, entre outras. Uma parcela significativa do tempo do coordenador de curso é dedicada à resolução de problemas relacionados à matrículas de alunos, horários de disciplinas, equivalências em disciplinas, etc., que são atividades necessárias mas tendem a desviar a atenção do coordenador da avaliação da qualidade do curso. A proposta deste projeto é produzir um sistema computacional capaz de analisar os diversos dados de desempenho acadêmico disponíveis e produzir um relatório indicando possíveis problemas. A metodologia envolverá em um primeiro estágio a aplicação de ferramentas estatísticas, como média, desvio padrão e distribuições de probabilidade para identificar possíveis problemas. Em um segundo estágio, serão aplicados métodos usados na mineração de dados (data mining) para identificação de comportamentos e tendências nas séries temporais com as métricas de desempenho acadêmico disponíveis. O software deverá ser implementado em plataforma Web para facilitar o acesso do coordenador/colegiado aos relatórios disponibilizados. Será empregada como base as bibliotecas disponíveis no sistema aberto Weka 3 (Data Mining with Open Source Machine Learning Software), de forma a escolher as técnicas adequadas para o tratamento dos dados em questão. Com o uso da mineração de dados, espera-se encontrar relacionamentos entre o desempenho das turmas e as condições de oferta. O relatório pode ser utilizado pela administração do curso para alterar as condições de oferta de disciplina, por exemplo, reduzir/aumentar o número de alunos em certas turmas, criar pré-requisitos, etc. A disponibilidade deste sistema oferece ferramentas para que as ações da coordenação de curso relacionadas à qualidade do ensino sejam mais preventivas do que reativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Edson José Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Estratégias de transmissão multimídia para sistemas de VoD
Descrição: Devido ao grande volume de tráfego, diversos esquemas são necessários para implementar a transmissão multicast IPTV no ​​núcleo da rede. Para os canais transmitidos em broadcast, a tecnologia de transmissão disponível é adequada. No entanto, considerando os sistemas de vídeo em demanda, surgem novos desafios para a implantação da transmissão multicast, a fim de reduzir os requisitos de largura de banda. O uso de técnicas de transmissão VoD disponíveis atualmente apresenta problemas na qualidade do serviço oferecido, resultando em redução do nível de interação do usuário. O objetivo do projeto é propor novos algoritmos para superar os problemas dos atuais métodos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Felipe Alex Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Transmissão de Vídeo sobre LTE
Descrição: A transmissão de vídeo já é a principal fonte de tráfego da Internet. O mesmo ocorre com o tráfego em redes móveis. O LTE (Long Term Evolution) é o padrão usado na maioria dos países, incluindo o Brasi, para implementação da 4a geração (4G) de telefonia móvel. Este projeto trata do desenvolvimento de novos algoritmos para o escalonamento de recursos na rede rádio de sistemas LTE, como o objetivo de melhorar o desempenho de aplicações de transmissão de vídeo. A rede rádio em sistemas LTE envolve uma estação central, chamada eNodeB, e diversos equipamentos de usuário (UE, user equipament). A comunicação entre eNodeB e UEs é realizada utilizando sinais modulados em diferentes frequências para o downlink e uplink, tipicamente com larguras de banda de 5, 10 e 20M Hz. A largura de banda disponível é dividida em fatias de 180K Hz e em intervalos de 1 milisegundo, chamada de bloco de recurso (RB, resource block). A eNodeB é responsável por determinar a alocação dos RBs para as diversas UEs ativas em sua área de cobertura. Existem diversos algoritmos disponíveis para realizar esta alocação de recursos ? no entanto, a integração entre a qualidade de vídeo transmitido e o método de escalonamento ainda é uma área aberta para pesquisa, e o desenvolvimento de novos métodos de escalonamento para este fim é o objetivo deste projeto. A metodologia envolve o desenvolvimento de novos algoritmos, com respectiva implementação e testes no simulador de redes NS3. A filosofia de desenvolvimento no simulador permite que o código resultante seja diretamente usado em equipamentos reais. Os resultados obtidos devem ser comparados com o desempenho dos algoritmos mais recentes disponíveis para preservação da qualidade de serviço no LTE. A qualidade de vídeo será estimada utilizando-se técnicas como a relação sinal ruído de pico (PSNR, peak to noise ratio) e índice de similaridade estrutural (SSIM, structural similarity index).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Carlos Alexandre Gouvea da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná
Descrição: O projeto tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Em especial a proposta trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Bárbara Mendes Ramos - Integrante / Vinicius Jose Grein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aquisição de infra-estrutura de instrumentação eletrônica para o PPGEE/UFPR visando o fortalecimento do grupo de pesquisas em Sistemas de Comunicação
Descrição: Este projeto prevê a aquisição de um equipamento para realizar medições e testes em redes de comunicação do tipo Ethernet. Atualmente as operadoras de telecomunicações utilizam largamente a tecnologia Ethernet para o transporte de dados, imagem e voz. O equipamento a ser adquirido irá contribuir para:
1. Fortalecer as atividades de pesquisa do grupo Sistemas de Comunicações do Programa de Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UFPR;
2. Promover o conhecimento na área de Qualidade de Serviço e Qualidade da Experiência em sistemas de comunicação;
3. Formar de recursos humanos especializados na área de redes de comunicação;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Uso de sistemas multiabrigados para melhoria da qualidade na transmissão de vídeo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Parente Ribeiro em 12/12/2013.
Descrição: Sistemas multi abrigados são os que podem utilizar mais e uma conexão com a Internet. Este tipo de sistema foi usado para aumentar a resiliência da rede. No entanto, esta capacidade também pode proporcionar uma melhoria na qualidade da comunicação, em termos de redução de latência e de perda de pacotes. Algum tempo atrás, o protocolo SCTP ​​(Stream Control Transmission Protocol) foi padronizado pelo IETF como um novo protocolo de camada 4, juntando-se os protocolos TCP e UDP em uso atualmente. Este novo protocolo permite a utilização de sistemas multifluxos/multiabrigados (multistream). Este projeto tem como objetivo estudar os métodos de seleção de caminho para melhorar o desempenho de sistemas de comunicação, particularmente para transmissão de voz e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Eduardo Parente Ribeiro - Coordenador / Alex Junior Figueiredo Torres - Integrante / Carlos Alexandre Gouvea da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Qualidade da Experiência na Transmissão de Sistemas IPTV
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estudar a qualidade de experiência na transmissão de sistemas IPTV, tendo como alvo principal a degradação de qualidade causada por erros na transmissão dos dados sobre a rede de pacotes. São objetivos secundários: 
-  Avaliação do impacto da implementação de algoritmos de suavização de tráfego na QoE.
-  Pesquisar modelos de degradação da qualidade de experiência em função de parâmetros de QoS. 
-  Avaliação de estratégias de transmissão multimedia na QoE.
-  Formação de recursos humanos na área de sistemas IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Valter Klein - Integrante / Evandro Luis Copercini - Integrante / Guilhermo Tonin Agranionih - Integrante / Lucas Adamo Andreos - Integrante / Marino Borges Seixas Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um método de gerência de filas para descarte seletivo de pacotes em sistemas IPTV
Descrição: O sistema IPTV utiliza algoritmos de codificação de cados que produzem um perfil de tráfego variável (VBR, Variable Bit Rate). O algoritmo de codificação MPEG4, em vias de ser utilizado no Brasil, codifica a informação em quadros I, P e B. O quadro I contem a imagem completa e os quadros P e B fazem referência a alterações no último quadro I.  Cada quadro codificado resulta em vários pacotes a serem transmitidos na rede. O descarte de um quadro I tem potencial de criar  uma situação de degradação de qualidade maior que o descarte de um quadro P ou B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Carlos Eduardo Maffini Santos - Integrante / Felipe Silveira Greco - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Modelo de Tráfego para Transmissão de Vídeo MPEG
Descrição: O dimensionamento de capacidade de uma rede é um fator importante para a qualidade do serviço oferecido ao usuário. Para proceder o correto dimensionamento, é necessário que seja utilizado um modelo de desempenho que caracterize apropriadamente o tráfego gerado. Em sistemas IPTV são utilizados codecs de taxa variável, o que descarta o uso de modelos de desempenho clássicos. Este trabalho propõe avaliar um modelo de desempenho desenvolvido especificamente para VoIP (em regime de tráfego variável, ou VBR) no cenário de sistemas IPTV. Pretende-se realizar a modelagem de parâmetros do modelo a partir de dados reais e implementar um simulador baseado em eventos discretos para avaliar a qualidade da aplicação do modelo proposto no cenário IPTV e também avaliar as consequências da degradação dos parâmetros de qualidade da rede em relação à qualidade da imagem percebida pelo usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Valter Klein - Integrante / Jean Manganelli - Integrante / Evaldo Fortunato Junior - Integrante.
2009 - 2012
Desenvolvimento de um novo modelo para caracterização de tráfego VoIP.
Descrição: Os modelos clássicos utilizados para o modelagem de tráfego telefônico não podem ser utilizados para modelagem do tráfego de Voz sobre o protocolo IP (VoIP), por dois motivos principais: (1) o tempo de duração da chamada telefônica em sistemas VoIP tendem a apresentar uma maior ocorrência de valores extremos, o que diverge da abordagem clássica que utiliza distribuições de decaimento exponencial para modelar a duração das chamadas e (2) o perfil de tráfego gerado para codificação dos dados depende fortemente do algoritmo de codificação/decodificação (codec) em uso. Desta forma, quando a teoria clássica de modelagem de sistemas de voz é aplicada em sistema VoIP, existe grande chance sub ou super dimensionar o sistema. Este projeto tem como objetivo analisar amostras reais de tráfego obtidas em operadoras de telecomunicações e propor um modelo para caracterizar apropriadamente um sistema VoIP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador / Carlos Ignacio Mattos - Integrante / RAFAEL ALESSI MUNTSCH - Integrante / WILLIAN DANIEL DE MATTOS - Integrante / EDGARD MASSHIRO MUNETIKO - Integrante.