2022 - Atual
Automação do processo de reconhecimento do tipo de solos utilizando redes neurais artificiais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / Bruno Fagner Alves de Carvalho e Costa - Integrante.
2022 - Atual
Automação do processo de verificação do tipo de notícias mais curtidas, comentadas e encaminhadas nas redes Sociais e no site do IF Goiano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / rafael quintino fonseca quimarães - Integrante.
2020 - 2021
Automação do Reconhecimento de Oócitos em Doadoras Gir e Girolando
Descrição: Em bovinos, o reconhecimento de oócitos pode ser feito através da análise de imagens ou vídeos da produção in vitro de embriões (PIV), em parceria com a aspiração folicular guiada por ultrassom (OPU), que  aparece como ferramenta de potencialização da competência reprodutiva.  O Reconhecimento de Oócitos geralmente é feito de maneira manual, necessita do trabalho de vários técnicos especializados, e é um processo que demanda muito tempo. Este trabalho tem como objetivo principal apresentar uma solução computacional utilizando redes neurais artificiais para o reconhecimento automático de oócitos em doadoras Gir e Girolando. O sistema será implementado utilizando a linguagem de programação Python e a biblioteca TensorFlow.
Palavras-chave: inteligência artificial; redes neurais; oócitos bovinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / Lucas Daniel da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Utilização de Redes Neurais na Avaliação de Linguagens de Programação
Descrição: A avaliação de linguagens de programação é um trabalho difícil e demorado.  Atualmente, um grande número de linguagens de programação e frameworks são disponibilizados para programadores de diferentes áreas. No entanto, vários destes entram em desuso devido a algumas características da linguagem de programação, por exemplo, legibilidade ruim e difícil adaptação. Neste trabalho, vamos desenvolver um sistema utilizando redes neurais artificiais para analisar automaticamente critérios de avaliação de linguagens de programação. Dentre os critérios que devem ser analisados estão: legibilidade; facilidade de escrita; e confiabilidade. Um banco de dados para treinamento da rede neural será produzido através da análise de programas disponibilizados no site Rosetta Code. Os resultados serão utilizados em uma comparação entre diversas linguagens de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / Clayton Rodrigues dos Prazeres - Integrante.
2019 - 2020
Estudo sobre Linguagens de Programação Acessíveis a Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: A utilização de linguagens de programação se tornou indispensável nos mais diversos níveis de escolaridade, desde a educação básica até a superior.  De forma inovadora e surpreende, o aprendizado de linguagens de programação vem conseguindo importantes resultados no desenvolvimento de habilidades de pessoas com necessidades especiais, tais como organização, pensamento de alta performance, auto estima, socialização e trabalho em grupo, dentre muitas outras. O principal o objetivo deste trabalho é fazer um estudo de linguagens de programação que facilitam o aprendizado e desenvolvimento de pessoas com necessidades especiais. Este estudo permitirá identificar características de linguagens de programação e interfaces mais amigáveis a pessoas com paralisias específicas, tais como: tetraplegia, diplegia e hemiplegia.   Ainda mais, neste projeto vamos avaliar o desenvolvimento de habilidades cognitivas, motoras, sociais e outras, de pessoas com paralisia cerebral diplégica durante e após o aprendizado de uma linguagem de programação. Como resultado final, vamos apresentar  um dossiê que servirá de orientação para instituições de ensino e professores que tem alunos(as)  com necessidades especiais matriculados em disciplinas de linguagem de programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / Maycon Geovane do Carmo Costa - Integrante.
2018 - 2019
Sistema Web para Visualizar Grafos de Troca de Algebras Cluster
Descrição: Fomin e Zelevinsky desenvolveram um processo combinatorial recursivo (chamado de processo de mutação) para definir álgebras cluster. A teoria de álgebras cluster está relacionada a vários campos e, portanto, pode ser interpretada de diferentes maneiras. Aqui vamos destacar a descrição combinatorial do processo de mutação de matriz de troca e mutação de quiver, com o objetivo de apresentar um sistema web que permita gerar o grafo de troca cluster (do inglês cluster exchange graph) de uma dada álgebra cluster, representada através de um cluster quiver. Este grafo de troca descreve o fluxo de mutações em uma classe de mutações e pode ser usado para tirar conclusões importantes sobre a álgebra relacionada. Esta é uma questão importante porque para diversas álgebras ainda não se conhece o grafo de troca e o mesmo pode permitir uma evolução grande no campo da Teoria de Representação de Álgebras.
Palavras chave: álgebra cluster; matriz de troca; grafo de troca; cluster quiver; exchange graph.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jesmmer da Silveira Alves - Coordenador / Victor Henrique Goncalves Miranda - Integrante.