2018 - Atual
Transbordamentos: arte, ciências e tecnologias
Descrição: Transbordamentos é um projeto transdisciplinar que envolve pesquisas, criação e produção teórica e prática na intersecção dos campos da arte, ciências e tecnologias. A criação e produção de dispositivos artísticos incluem, por exemplo: codificação ou digitalização de imagens e sons, apropriação das pesquisas sobre o DNA, cognição humana, o desenvolvimento de softwares e hardwares. Vislumbrando o presente, eles criam linguagens e instauram processos de subjetivação frente as certezas e incertezas científicas. Trata-se da arte contemporânea, inserida nos acontecimentos do mundo tecnocientífico, que vem constantemente afirmando e redefinindo a arte e o cinema do século XXI. Faz isso por meio de instalações de expanded cinema, performances, live cinema, fulldome, VR, AR e MR, entre outras denominações existentes. 
Palavras-Chave: Midiarte; IA; Dados; Economia criativa; Subjetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Helena Guimarães Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Espectros Computacionais
Descrição:  Espectros Computacionais 360º/3D , projetos, são resultado de trabalhos iniciados em 2002 com ressonâncias magnéticas de cérebros humanos usadas em instalações arquitetônicas em galerias de arte, também em performances, sendo uma delas com telepresença. Realizações: Projeto Espectros Computacionais 360º, residência ArtSonica / OiFuturo / RJ, 2018 e exposição no Centro Cultural Oi Futuro, RJ, Brasil, 2019; PANORAMA EXP, Facultad de Bellas Artes de la Universidad Politécnica, Valencia  ES, 2021; Conciertos Understand Visual Music, CEIARTE, Instituto de Investigaciones en Arte y Cultura Dr. Norberto Griffae, Planetario Galileo Galilei e Centro Cultural San Martín, Buenos Aires - Argentina, 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Helena Guimarães Ferreira - Coordenador / Ricardo Dal Farra - Integrante / Randolpho de Santana Julião - Integrante.