2009 - 2012
Implantação de Ambiente Computacional de Alto-Desempenho para Modelagem de Tecidos Neuronais
Descrição: Este projeto visa a implantação de uma infra-estrutura para um laboratório de computação paralela para simulações de eventos em um modelo de tecidos neuronais. São empregadas técnicas de programação paralela em ambientes multiprocessados com o objetivo de reduzir o tempo de processamento e aumentar o nível de detalhamento do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Técnicas de Instrumentação Virtual Aplicadas à Eletrofisiologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Daniel de Melo Souza - Integrante.
2007 - 2008
Estudo da Relação entre a Morfologia e a Atividade Neuronal durante Atividade Epileptiforme Não-Sináptica
Descrição: A meta principal do projeto é verificar de que maneira e com qual importância atuam os mecanismos de conexão não-sináptica durante os processos de sincronização que caracterizam a formação de atividades epileptiformes espontâneas. Esse estudo deverá ser realizado para diferentes tipos de modelos experimentais de epilepsia, tais como o da pilocarpina, o do kindling com pentilenotetrazol e o do ácido kaínico, a fim de verificar de que forma esses modelos alteram as conexões não-sinápticas. Adicionalmente, serão realizados estudos da influência das alterações morfológicas, ocorridas com a maturação ou com a ingestão de álcool, sobre as conexões não-sinápticos e seus reflexos sobre a predisposição à indução de atividades epileptiformes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Integrante / Mario Antônio Duarte - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Gilcélio Amaral da Silveira - Integrante / EMERSON ZUMPICHIATTI ARRUDA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Paralelização do Modelo de Eletrodifusão Iônica Extracelular para Simulação de Dinâmicas em Tecidos Neuronais
Descrição: O projeto anterior tinha como objetivo o desenvolvimento de um ambiente computacional de alto desempenho e baixo custo para simulações em neurofisiologia. Esse objetivo foi alcançado como a instalação e administração de um cluster de computadores no prédio do Lanec. Em seguida, procedeu-se um estudo no modelo proposto por TEIXEIRA (2005), identificando trechos do algoritmo que demandassem maior esforço computacional e que fossem passíveis de ser paralelizado. Nessa primeira abordagem, o ganho de desempenho alcançado foi de até cinco vezes na redução do tempo de processamento. Nesta nova etapa, o objetivo do projeto se concentrará no estudo da paralelização do algoritmo do mecanismo de eletrodifusão iônica, presente no modelo de DA. Este algoritmo envolve cálculos de gradientes e laplacianos tanto de concentração quanto de potencial em uma estrutura matricial, com um tempo de processamento alto. No entanto, a estrutura deste algoritmo favorece sua abordagem por técnicas de paralelização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / David Júlio de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo da Relação entre a Morfologia e a Atividade Neuronal durante Atividade Epileptorme Não-Sináptica
Descrição: No melhor do nosso conhecimento, não há estudos relatados na literatura concernentes ao papel da interrelação entre as propriedades intrínsecas elétricas dos neurônios e os mecanismos não-sinápticos de acoplamento na geração e sustentação de crises epilépticas. Os estudos pretendidos serão feitos a partir de modelos experimentais de epilepsia, utilizando-se registros intra e extracelulares e sinal óptico intrínseco, envolvendo a interpretação dos resultados por meio de simulações computacionais. O financiamento do presente projeto nos permitirá avançar no conhecimento científico sobre a epilepsia, além de colaborar com a formação de jovens pesquisadores nesta linha de pesquisa e em técnicas de registro eletrofisiológico e óptico. O Grupo do Lanec /UFSJ, responsável pela área de Neurofísica do Programa de Mestrado em Física, Química e Neurociência (FIQUINE), tem se destacado em estudos eletrofisiológicos, modelos computacionais e registros ópticos do fenômeno da depressão alastrante (DA) e, mais recentemente, tem utilizado essas técnicas para o estudo de atividades epileptiformes (AE) sustentadas por mecanismos não-sinápticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Integrante / Mario Antônio Duarte - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Gilcélio Amaral da Silveira - Integrante / EMERSON ZUMPICHIATTI ARRUDA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Caracterização do Período Refratário da Onda de Depressão Alastrante por Modelagem Computacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo central estudo dos fluxos iônicos dos mecanismos de restabelecimento durante o período refratário da onda de DA, através de simulações computacionais. Dentro desse objetivo central destacam-se dois objetivos específicos: i) a simulação de parâmetros como amplitude do potencial extracelular e velocidade de propagação durante o período refratário relativo; ii) a identificação das condições para a deflagração da onda de DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Natália de Lourdes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Paralelização de Modelo Computacional de Tecidos Neuronais para a Simulação de Atividades Síncronas e de Propagação de Ondas de Excitação
Descrição: Este projeto tem como objetivo central o desenvolvimento de um ambiente computacional de alto desempenho, porém de baixo custo, para simulações em neurofisiologia. Dentro desse objetivo central destacam-se dois objetivos específicos: i) a instalação e administração de um cluster de computadores do tipo BEOWULF em plataforma de 64 bits e ambiente Linux; ii) o desenvolvimento de um modelo matemático para simulação computacional, em ambiente paralelo, das dinâmicas iônicas extra- e intracelulares durante o fenômeno da DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal de São João Del Rei - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Desenvolvimento de um Sistema Computacional Para Quantificação Estereológica de Fatias do Hipocampo de Rato
Descrição: As atividades epileptiformes têm muitas características comuns à epilepsia humana e, geralmente, são induzidas em preparações com fatias de tecido cerebral de ratos. No entanto, ratos com a mesma faixa etária podem apresentar desenvolvimentos diferentes. O objetivo principal desse trabalho é desenvolver um sistema computacional para a quantificação estereológica que permita estudar as atividades epileptiformes em função das características morfológicas do tecido onde foram registradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Keite Lira de Almeida França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Simulação da Propagação da Onda de Depressão Alastrante em Ambientes Multi-processados
Descrição: Este projeto tem como objetivo central o desenvolvimento de um ambiente computacional de alto desempenho, porém de baixo custo, para simulações em neurofisiologia. Dentro desse objetivo central destacam-se dois objetivos específicos: i) a instalação e administração de um cluster de computadores em plataforma de 64 bits e ambiente Linux; ii) o desenvolvimento de um modelo matemático para simulação computacional, em ambiente multiprocessado, das dinâmicas intracelulares (neuronais e gliais), durante a DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Coordenador / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / David Júlio de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
Estudo dos padrões de descarga neuronal e da sincronização não-sináptica em fatias do hipocamp: análise eletrofisiológica e modelagem computacional
Descrição: Em consonância com o objetivo geral do PROCAD, o presente projeto tem como principal meta o estabelecimento de colaboração entre o Grupo do IPB / PUCRS, e suas atividades junto à Pós-graduação em Medicina e Ciências da Saúde da PUCRS, e o Grupo do Lanec/UFSJ, e suas atividades junto ao Programa de Mestrado Multidisciplinar em Física, Química e Neurociência /UFSJ, visando o estudo da influência das alterações das propriedades intrínsecas elétricas dos neurônios e dos mecanismos não-sinápticos de acoplamento neuronal, a partir do modelo de epilepsia experimental induzido por lítio-pilocarpina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Integrante / Mario Antônio Duarte - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Coordenador / Antônio Márcio Rodrigues - Integrante / Gilcélio Amaral da Silveira - Integrante / EMERSON ZUMPICHIATTI ARRUDA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Computação Paralela, Metalinguagem XML e Servidor Web: Soluções para a neurofisiologia e a eletro-fisiologia cardíaca computacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo o emprego de tecnologias inovadoras para promover o desenvolvimento da área de neurofisiologia e a eletro-fisiologia cardíaca computacionais no Brasil. Técnicas de computação paralela de alto desempenho e a tecnologia de metalinguagem XML serão empregadas para acelerar e aumentar a produtividade do pequeno grupo de pesquisa deste projeto. Um potal Web baseado em técnicas para servidor Web permitirá a divulgação e utilização desta tecnologia de simulação computacional no Brasil, entre os diversos centros de pesquisa que trabalham nas áreas correlatas, visando o aprimoramento e a aceleração dos processos envolvidos no desenvolvimento de novos medicamentos e equipamentos médicos destinados ao tratamento/diagnóstico de enfermidades que acometem grande parte da população brasileira, como a doença de chagas, as arritmias cardíacas e a epilepsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Hewerson Zansávio Teixeira - Integrante / Antônio-Carlos Guimarães de Almeida - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Coordenador / Ciro de Barros Barbosa - Integrante / Fernando Otaviano Campos - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Ronan Mendonça Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3