2019 - Atual
Observação e modelagem de regiões ativas solares e estelares em ondas rádio mm/sub-mm
Descrição: Enquanto no visível observamos a presença de manchas escuras (umbra e penumbra) na superfície do  Sol, em comprimentos de onda rádio estas regiões ativas podem tornar-se brilhantes devido ao aumento da temperatura da atmosfera local. Este aumento de temperatura observado em comprimentos de onda rádio pode decorrer de diferentes mecanismos de emissão, principalmente bremsstrahlung e giro-ressonância, dependendo da frequência rádio observada. Resultados recentes mostraram que regiões ativas com intensos campos magnéticos (|B| ≥ 2000 G) podem preservar a umbra escura (fria) em frequências milimétricas e sub-milimétricas, contrastando com as clássicas observações centimétricas que mostravam umbras mais brilhantes que o Sol calmo. A modelagem da emissão das regiões ativas no mm/sub-mm se faz de suma importância diante dos novos instrumentos, tais como ALMA e LLAMA, que podem observar o Sol nestes comprimentos de onda. Tais modelos serão extrapolados para caracterizar a emissão rádio de regiões ativas presentes em outras estrelas do tipo solar, as quais apresentam manchas mais frias e campos magnéticos mais intensos que os observados no Sol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caius Lucius Selhorst - Coordenador / Joaquim Eduardo Rezende Costa - Integrante / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante / Paulo José A. Simões - Integrante / Grzegorz Kowal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo das mudanças no campo magnético solar a partir de observações rádio
Descrição: Esse projeto visa estudar estruturas magnetizadas da atmosfera solar. Podemos separar tais estruturas entre: a) estruturas equatoriais que caraterizam o ciclo de atividade solar (manchas solares, regiões ativas, plages, etc); b) estruturas polares correlacionadas com as mudanças no campo magnético de larga escala do Sol (buracos coronais, fáculas, bright patches, etc). O estudo de tais regiões será feito através da análise de dados observacionais (óptico, rádio, EUV e raios-X) com o objetivo de caracterizar a emissão destas estruturas em diferentes camadas da atmosfera solar. A partir dos resultados da análise observacional iremos modelar as regiões ativas  através da extrapolação dos campos magnéticos. O modelo tem por objetivo estimar os valores de temperatura de brilho em frequências rádio decorrentes das emissões bremsstrahlung e de giro-ressonância, utilizando, além das medidas das intensidades do campo magnético, as variações nas distribuições de densidades e temperaturas na atmosfera solar acima das regiões ativas. Os resultados das simulações numéricas obtidas pelo modelo serão comparadas com as observações em frequências rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Caius Lucius Selhorst - Coordenador / Joaquim Eduardo Rezende Costa - Integrante / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante / Paulo José A. Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13