2022 - Atual
Sociedade e Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinício Carrilho Martinez em 10/08/2022.
Descrição: É razoavelmente claro que discutir Sociedade e Educação, no Brasil atual (ou de sempre), é uma tarefa urgente, para além de necessária. Um dos diferenciais que este grupo de pesquisa já condiciona, a partir do título, é quanto ao ?como proceder? na investigação analítica. No nosso caso, ao contrário da maioria dos grupos de pesquisas sob esta temática, o ponto de partida (teórico e conceitual) sempre será o contexto societal da realidade brasileira.
Por fim, cabe destacar que a pesquisa já resultou em várias publicações ? livros, capítulos de livros, artigos de divulgação em periódicos especializados ?, quando ainda se firmava como grupo de estudos, a exemplo desses que seguem em PDF. Nossos trabalhos ainda resultaram na oferta de disciplinas na UFSCar ? Educação em Direitos Humanos, Educação Estado e Poder, Educação e Sociedade ?, na organização de um canal no Youtube, desde 2020, e na oferta de vários cursos de extensão: todos disponíveis no meio online e gratuitamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Integrante / Ticiani Garbellini Barbosa Lima - Integrante / Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Integrante / Carlos Eduardo Montes Netto - Integrante / Vinício Carrilho Martinez - Coordenador / Carolina Sala Pereira - Integrante / Gabriella Henrique Targino Monteiro - Integrante / Josana Carla Gomes da Silva - Integrante / Luiza Ferreira Gonçalves Ramos - Integrante / Marcela Eduarda Farias Rech - Integrante / Maria Luíza Rossetto Marvulo - Integrante / Mariana Antero Paladini - Integrante / Rafael Moreno Rodrigues Silva Machado - Integrante / Ricardo Almeida Zacharias - Integrante / Vivian Guilherme Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Instrumentos e mecanismos de solução das demandas de massa
Descrição: As transformações vivenciadas pela sociedade brasileira, em especial a partir da década de 90 do século XX, passaram a exigir uma nova postura dos operadores do direito, em especial em razão da existência de processos repetitivos. Esse projeto de pesquisa estuda as tendências do direito processual civil contemporâneo, em especial o papel dos mecanismos processuais previstos na legislação nacional e estrangeira que permitam a coletivização de demandas individuais, bem como analisa as ações relativas a direitos transindividuais, tudo em busca de uma racionalização na utilização do sistema judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Coordenador / Ticiani Garbellini Barbosa Lima - Integrante / Zaiden Geraige Neto - Integrante / Luísa Alves Rodrigues da Cunha - Integrante / Ricardo Adelino Suaid - Integrante / JESSICA GALLORO LOURENÇO - Integrante / André Lopes Carvalho - Integrante / André Spegiorin Fontanetti - Integrante / Armando Geraldo Franchini Melani - Integrante / Camila Schimittel de Carvalho - Integrante / Fradique Magalhães de Paula Júnior - Integrante / Gamaliel Faleiros Cardoso Filho - Integrante / Jonatas Ribeiro Benevides - Integrante / Jorge Luís Abrão - Integrante / José Roberto Bernardi Liberal - Integrante / Letícia de Oliveira Catani Ferreira - Integrante / Letícia Martins de Oliveira - Integrante / Marcelo Tarlá Lorenzi - Integrante / Oniye Nashara Siqueira - Integrante / Renato Britto Barufi - Integrante / Renato José Affonso Junior - Integrante / Sebastião Sérgio da Silveira - Integrante / Sergio Vicente Serrano - Integrante / Stela Queiroz dos Santos - Integrante / Stella Villela Florencio - Integrante / Gabrielle Marques Melchiori - Integrante.Número de produções C, T & A: 152 / Número de orientações: 3
2011 - 2016
Flexibilização da técnica processual coletiva
Descrição: A rigidez do procedimento processual civil brasileiro, atualmente, é objeto das mais altas reflexões dos estudiosos do tema. Paradoxalmente, o sistema brasileiro permite ao juiz, com fundamento no art. 131, do Código de Processo Civil (princípio do livre convencimento motivado), que decida livremente, com base na lei, nas provas e na sua convicção pessoal, sobre a pretensão formulada. Mas não lhe permite, também com base naqueles mesmos elementos, no direito material, ou na autorização concedida pelas próprias partes, que opte pela prática de tal ou qual ato processual. Ou seja, permite-se ao juiz liberdade no principal, no julgamento da causa, mas não se lhe concede liberdade no minus, isto é, na escolha do melhor iter para a condução do processo. A presente pesquisa objetiva investigar amplamente ? com base no direito comparado, na doutrina, na jurisprudência, e nos dispositivos legais que já temos ? a flexibilização da técnica processual, investigando as principais contribuições que tal operação pode trazer ao sistema processual civil brasileiro, principalmente ao processo coletivo. Afinal, é nesta área que se sente ? mais especificamente ? a necessidade de adequação do instrumental ao direito material, algo que só é operacionalizável através da adaptação completa dos institutos processuais clássicos (legitimidade, procedimento, coisa julgada, etc.) à tutela dos interesses e direitos metaindividuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Integrante / Fernando da Fonseca Gajardoni - Coordenador / Jaime Leandro Bulos - Integrante / Herivelto de Almeida - Integrante / Marcelo Augusto de Toledo Lima - Integrante / Renata Carneiro Leão Simões Deienno - Integrante / João Gustavo Turse Barroso - Integrante.
2011 - 2016
MEIOS ALTERNATIVOS E FLEXIBILIZAÇÃO DA TÉCNICA PROCESSUAL NA SOLUÇÃO DE CONFLITOS COLETIVOS E CIDADANIA
Descrição: A rigidez do procedimento processual civil brasileiro, atualmente, é objeto das mais altas reflexões dos estudiosos do tema. Paradoxalmente, o sistema brasileiro permite ao juiz, com fundamento no princípio do livre convencimento motivado, que decida livremente, com base na lei, provas e na sua convicção pessoal. Não lhe permite, todavia, liberdade quanto ao procedimento processual. A presente pesquisa objetiva investigar amplamente ¿ com base no direito comparado, doutrina, jurisprudência e nos dispositivos legais em vigor ¿ a flexibilização da técnica processual, analisando as principais contribuições que tal operação pode trazer ao sistema processual civil brasileiro, principalmente ao processo coletivo. Paralelamente, em busca igualmente de maior efetividade processual, estudam-se os métodos alternativos de resolução de conflitos coletivos e sua aptidão para promover a paz social, com a solução e prevenção de litígios e sua aptidão para reduzir a excessiva judicialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Coordenador / Fernando da Fonseca Gajardoni - Integrante / Rita de Cássia Corrêa de Vasconcelos - Integrante / Jaime Leandro Bulos - Integrante / Herivelto de Almeida - Integrante / Marcelo Augusto de Toledo Lima - Integrante / Renata Carneiro Leão Simões Deienno - Integrante / Hermes Wagner Betete Serrano - Integrante / Ticiani Garbellini Barbosa Lima - Integrante / Flávia Pelegia Bortoletti - Integrante / Carolina Arruda Barbosa - Integrante / Vanderlei de Freitas Nascimento Junior - Integrante / Angelo de Almeida - Integrante / Fernando Henrique Machado Mazzo - Integrante / Flávia Brettas Brondani - Integrante / Francis Ferriche Gesing - Integrante / Kátia Ribeiro de Oliveira - Integrante / Luisa Léia Jacintho Pucci - Integrante / Mariana Junqueira Bezerra Resende - Integrante / Maysa Caliman Vicente - Integrante / Ferrucio José Biscaro - Integrante / Jacqueline Malta Salim - Integrante / Marina Ribeiro Guimarães Mendonça - Integrante / Merhej Najm Neto - Integrante / Margaret Gonçalves - Integrante / Ana Caroline Vasconcelos Silva - Integrante / José Roberto Bernardi Liberal - Integrante / João Paulo Jucatelli - Integrante / Guilherme Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 131
2011 - 2016
Legitimidade e efetividade dos meios alternativos de solução de conflitos de massa na construção e fortalecimento da cidadania
Descrição: Examinar as diversas formas de acesso à justiça sob o prisma da ordem jurídica justa, mediante cotejo entre as vertentes tradicionais/adversariais e os métodos alternativos de solução de controvérsias, especialmente no que diz respeito aos novos direitos e respectivos titulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Almeida Montingelli Zanferdini - Coordenador / Jaime Leandro Bulos - Integrante / Herivelto de Almeida - Integrante / Marcelo Augusto de Toledo Lima - Integrante / Renata Carneiro Leão Simões Deienno - Integrante / João Gustavo Turse Barroso - Integrante.