2022 - Atual
Mobilidade como um Serviço (MaaS) Sustentável e Centrada no Cidadão
Descrição: Cidades inteligentes são conceituadas, primariamente, como cidades apoiadas por tecnologias de informação e comunicação. Porém, são também consideradas como cidades sustentáveis, inclusivas e centradas nos seus cidadãos, cujo foco está no desenvolvimento de tecnologias e serviços inovadores que permitam o bem-estar e qualidade de vida para seus habitantes, em consonância com a preservação ambiental. Neste contexto, a mobilidade urbana inteligente é um dos setores mais promissores da cidade inteligente, pois, com auxílio de serviços como a Mobility as a Service (MaaS), a circulação dos cidadãos é facilitada e otimizada, podendo reduzir tempo de viagem e as emissões de gases emitidos pelos veículos movidos à combustão. A MaaS é uma plataforma que integra múltiplos modais e serviços de transporte público e privado no intuito de promover a melhor oferta de deslocamento porta-a-porta para o cidadão, combinando planejamento, reservas e pagamento de viagem. Entretanto, para que a MaaS funcione de forma fluída e com o alinhamento de todos os atores envolvidos, sejam eles públicos e privados, é preciso investigar todas as camadas desse sistema e o processo de adequação às diversas características da cidade onde a plataforma será implantada. Acredita-se que a melhor forma de investigar e projetar uma plataforma MaaS é por uma abordagem de design centrado no humano, utilizando-se técnicas de cocriação e coprodução com os múltiplos atores. Assim, considerando essa abordagem, este projeto propõe uma investigação exploratória e experimental do conceito de MaaS, no desenvolvimento de uma plataforma, do ponto de vista do cidadão, dos atores envolvidos nas cidades da Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ) e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / João Bonelli - Integrante / Claudia MontÁlvão - Integrante / Manuela Quaresma - Integrante.
2020 - Atual
Autorretratos de Agosto: A Identidade do Artífice Reciclada pela Produção Íntima em um Empreendimento Social
Descrição: Fruto de uma parceria entre a UFSJ, a  PUC-Rio e a Memorial University of Newfoundland, este é um projeto interdisciplinar de pesquisa e extensão que tem como objetivo geral de pesquisa investigar etnograficamente e por meio da pesquisa baseada em arte (PBA) alguns empreendimentos sociais do Campo das Vertentes (MG), mais especificamente na cidade de Vitoriano Veloso (também conhecida como Bichinho). O foco recai sobre empreendimentos ligados a arte e artesanato, mas não apenas. O ponto de partida foi a Oficina de Agosto (OdA), um ateliê de arte popular, escola e loja. Os objetivos específicos de pesquisa são:  entender dinâmicas identitárias em todos os níveis: micro (identidades individuais de artistas e empreendedores), meso (identidade organizacional das oficinas), e macro (identidade regional e cultural da cidade); e teorizar identidade como assemblagem (Delanda, 2006, 2016) e enquanto produção íntima (Sennett, 2008). As possíveis perguntas de pesquisa são: até que ponto (1) o artista cria a arte?; (2) a arte cria o artista?; (3) a assemblagem da oficina artística (isto é, o empreendimento social) cria a arte, o artista e a comunidade?  O projeto de pesquisa é acompanhado por um projeto de extensão que visa a democratizar e aprofundar achados científicos por meio de arte. Até o momento, os produtos oriundos deste projeto foram: um artigo científico publicado no periódico internacional Sustainability, um capítulo de livro publicado pela editora Routledge, duas colagens fotográficas e uma instalação exibidas na galeria de arte do congresso Consumer Culture Theory, organizado pela Oregon State University nos EUA em 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante / John W. Schouten - Integrante / Luciana Castello da Costa Leme Walther - Coordenador / Francisco Alessandri - Integrante / Carlos Henrique Chaves da Silva - Integrante.
2019 - Atual
POCA - Núcleo de Cultura e Arte Popular
Descrição: Núcleo para a integração de projetos acadêmicos com a sociedade, cujas temáticas contemplem o campo da arte e da cultura popular. O núcleo tem como principais objetivos: sistematizar e dar visibilidade às ações já em curso na universidade em relação a arte e cultura popular; promover ações originais no âmbito desse tema; manter um corpo de professores e alunos em torno de ações colaborativas sobre o universo pesquisado; e mapear e constituir arquivo visual e bibliografia para as pesquisas em andamento e outras, que por ventura, associem-se ao tema. O núcleo adequa-se aos campos de atuação do Departamento de Artes e Design, por ter como ponto de partida os aspectos da cultura material e toda a sua amplitude operacional, semântica e social: processos, materiais, tecnologias, estéticas, produção de sentidos, sustentabilidade, implicações políticas e inovação social. A iniciativa conta com alunos da graduação, pós-graduação, professores do quadro complementar e está sob minha coordenação e do professor Nilton Gamba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Nilton Gamba - Integrante.
2018 - Atual
Ouroborus
Descrição: Projeto de pesquisa dos laboratórios NEXT e LINDA, ambos da PUC-Rio, em parceria com o professor titular da UFRJ e coordenador do LAPID do Museu Nacional (Laboratório de Processamento de Imagem Digital), Sergio Alex Kugland de Azevedo. O trabalho consiste na integração de conhecimentos da área artística e projetual, debruçadas sobre o acervo perdido após o incêndio de 2 de setembro de 2018 no Museu Nacional. Aproveitamos o repertório de material tomografado e escaneado pelo NEXT, durante seus anos de colaboração com alguns dos centros de estudo da instituição, para propor uma reflexão quanto à preservação da memória através dos meios digitais e a responsabilidade e questões éticas da manipulação destes dados, que confundem original, cópia e autoria. O objetivo é a produção de artigos e peças escultóricas que reflitam o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Claudio Magalhães - Integrante / Jorge Lopes - Integrante / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante.
2018 - Atual
Marcos Negativos
Descrição: O projeto de pesquisa envolve alunos de graduação e pós na área na criação de esculturas parametrizadas com dados coletados em estações meteorológicas. O projeto conta com a colaboração dos laboratórios LIFE e NEXT da PUC-Rio. A tecnologia envolvida na pesquisa será aplicada para o concepção de um projeto para o evento ?Monumental 2019 - ATERRO VIVO? com curadoria de Isabelle Arthuis e Marc Pottier (França). O trabalho consiste na realização de um auditório na Marina Glória com capacidade para 60 pessoas. A primeira parte do evento ocorrerá entre novembro e dezembro de 2019 e a segunda durante o Congresso Mundial de Arquitetos em junho de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Claudio Magalhães - Integrante / Jorge Lopes - Integrante / João Bonelli - Integrante.
2014 - 2015
Estações Consteladoras
Descrição: ?Estações Consteladoras? tem como eixo conceitual a experimentação poética do esgarçamento dos limites entre arte e vida, rompendo o paradigma da arte para a vida pela valoração e dominância dos complexos vetores do vivido e vivível para o campo da criação artística.
As questões primordiais que se apresentam nesta investigação encontram reverberação, inicialmente, em três indutores poético-conceituais: a configuração da molécula poetizadora do habitar, a solidão pura e o desviante proporcionado pela deriva. Inserindo-se no interior de movimentos que valorizam o deslocamento e o isolamento no interior da criação contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Coordenador / Carlos Alberto Murad - Integrante.
2009 - 2013
A imagem-fotogenia: a poética da Fotografia na criação imagética
Descrição: Investigação da participação indutora de uma imagem-fotogenia nos trabalhos e estratégias baseadas na utilização do sistema Fotografia por criadores imagéticos na contemporaneidade. Esta imagem-fotogenia constitui uma dinâmica de virtualidades foto-primordiais, emanações de uma "inconsciência" do luminoso, ligadas a uma tatilidade configuradora do olhar. Trataremos nesta investigação a participação criadora dos fenômenos imaginais nos diferentes trabalhos de Ralph Meatyard, Dieter Appelt, Hiroshi Sugimoto, Jeff Wall, Gerhard Richter, entre outros, a partir das suas apropriações diretas ou indiretas do sistema fotografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante / Carlos Alberto Murad - Coordenador / Leonardo Ventapane Pinto de Carvalho - Integrante.