2022 - Atual
Redes Neurais na Previsão do Desempenho Térmico de Coletores Solares de Tubos Evacuados Assistidos por Termossifões com Nanofluido de Óxido de Nióbio
Descrição: Pesquisas relacionadas ao uso de energias renováveis vêm se destacando por permitir a geração de eletricidade e calor de forma mais sustentável. O Brasil possui elevado potencial energético para produção de energia solar. Coletores solares de tubos evacuados assistidos por termossifões têm destaque, com as vantagens de baixa resistência térmica, alta remoção de calor da superfície absorvente e baixa perda de carga. Os nanomateriais à base de nióbio estão ganhando ênfase devido às suas especiais aplicações nas indústrias de alta tecnologia. Estudos experimentais envolvendo coletores solares de tubos evacuados assistidos por termossifões são custosos, demandam tempo e mão de obra, limitando as análises sob diferentes condições operacionais e climáticas. Desta forma, a Inteligência Computacional, por exemplo Redes Neurais Artificiais, se faz uma ferramenta primordial para a previsão do desempenho de coletores solares e redução de testes experimentais. Entretanto, a arquitetura frequentemente aplicada é a Perceptron de Múltiplas Camadas (MLP). Arquiteturas mais sofisticadas com melhor capacidade de previsão podem ser aplicadas, como as Máquinas Desorganizadas (UM). Diante do exposto, nenhum trabalho considerando as UM e com nanofluido à base de nióbio foi identificado na literatura consultada. Então, esse projeto propõe a aplicação das UM e MLP, para previsão de desempenho de um coletor solar de tubos evacuados assistido por termossifões utilizando nanofluido de óxido de nióbio. A equipe executora é multidisciplinar e trabalha com coletores solares assistidos por termossifão e nanotecnologia possuindo experiência na aplicação de UM em diferentes âmbitos, tornando a hipótese plausível e plenamente exequível. A estratégia metodológica consiste na produção do nanofluido, fabricação dos termossifões, desenvolvimento do coletor solar, previsão de desempenho por meio de Redes Neurais Artificiais, que garantirão a efetiva conclusão da hipótese a ser investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Jhon Jairo Ramirez Behainne - Integrante / Yara de Souza Tadano - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Rozane de Fátima Turchiello - Integrante / Sergio Leonardo Gómez - Integrante / Romeu Miqueias Szmoski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Redes Neurais na Previsão do Desempenho Térmico de Coletores Solares de Tubos Evacuados Assistidos por Termossifões com Nanofluido de Óxido de Grafeno
Descrição: Pesquisas relacionadas ao uso de energias inteligentes vêm se destacando por permitir a geração de eletricidade e calor de forma mais sustentável. O Brasil possui elevado potencial energético para produção de energia solar. Coletores solares de tubos evacuados assistidos por termossifões têm destaque. Os nanomateriais à base de grafeno estão ganhando ênfase. Estudos experimentais envolvendo esses coletores solares são custosos, demandam tempo e mão-de-obra, limitando as análises. A Inteligência Computacional, por exemplo Redes Neurais Artificiais, é uma ferramenta primordial para a previsão do desempenho de coletores solares e redução de testes experimentais. A arquitetura frequentemente aplicada é a Perceptron de Múltiplas Camadas (MLP). Arquiteturas mais sofisticadas com melhor capacidade de previsão podem ser aplicadas, como as Máquinas Desorganizadas (UM). Nenhum trabalho considerando as UM e com nanofluido à base de grafeno foi identificado na literatura consultada. Neste contexto, esse projeto propõe a aplicação das UM e MLP, para previsão de desempenho de um coletor solar de tubos evacuados assistido por termossifões utilizando nanofluido de óxido de grafeno. Esse projeto contribui para a produção de energia limpa e acessível (ODS #7) e desenvolvimento de infraestrutura sustentável e econômica, visando o bem-estar humano sem degradação do meio ambiente (ODS #9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Yara de Souza Tadano - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Integrante / Fernanda Cristina Corrêa - Integrante / Rozane de Fátima Turchiello - Integrante / Sérgio Luiz Stevan Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Previsão de Séries de Insumos Renováveis para Geração de  Energia Elétrica
Descrição: A geração de energia elétrica é um dos pilares do desenvolvimento econômico e tecnológico de um país. Neste sentido, a geração por meio da utilização de insumos renováveis ganha relevância a partir da preocupação ambiental crescente na última década e das oscilações do mercado de combustíveis fósseis e seu potencial esgotamento. Este projeto propõe a investigação de novas possibilidades de melhorias de desempenho na previsão de séries de insumos renováveis para geração de energia elétrica. Modelos de redes neurais serão utilizados por possuírem características como simplicidade no processo de treinamento e convergência rápida. Metodologias de seleção de variáveis também serão objeto de pesquisa de forma a melhorar a performance dos modelos preditores. Tendo como referência trabalhos recentes que apresentam interessantes resultados na aplicação das supracitadas, o projeto tem como foco investigar a sua utilização para previsão de vazões diárias e semanais e séries de ventos para geração eólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Yara de Souza Tadano - Integrante / Hugo Valadares Siqueira - Coordenador / Manoel Henrique de Nóbrega Marinho - Integrante / Jônatas Trabuco Belotti - Integrante / Flavio Trojan - Integrante / Lilian do Nascimento Araujo Lazzarin - Integrante / Patricia Teixeira Leite Asano - Integrante / Anu A. Gokhale - Integrante / Carmelo José Bastos Albanez Filho - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / Maurício dos Santos Kaster - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Yslene Rocha Kachba - Integrante / Everton Luiz de Melo - Integrante / Matheus Henrique do Amaral Prates - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Descritor Invariante da Transferência de Calor Conjugada por Convecção Forçada-Condução de Aquecedores Discretos em Canais
Descrição: Neste projeto de pesquisa científica será realizada a validação numérico-experimental de um descritor invariante do processo conjugado de transferência de calor por convecção forçada-condução de aquecedores discretos em canais, por meio da obtenção dos coeficientes de influência conjugados g+, agrupados em uma matriz conjugada G+. Com este descritor, a temperatura de cada aquecedor protuberante montado em um substrato condutivo de um canal retangular horizontal com escoamento laminar ou turbulento poderá ser predita a partir do conhecimento de taxas arbitrárias de dissipação de calor nos aquecedores. Nas simulações numéricas, as equações governantes com suas condições de contorno serão resolvidas numericamente dentro de um domínio único englobando as regiões sólidas e fluido, por um procedimento acoplado, utilizando o Método de Volumes de Controle através do software ANSYS/Fluent 15.0. Os testes experimentais serão realizados em um aparato experimental construído, montado e instrumentado visando à execução deste projeto. Do ponto de vista morfológico, este equipamento é constituído por um plenum, uma caixa de estabilização, uma seção de testes, uma contração, um conjunto medidor de vazão e por um ventilador centrífugo. Na obtenção dos resultados da análise numérica e da investigação experimental serão utilizados valores típicos de geometrias e propriedades termofísicas encontradas em aplicações de resfriamento de componentes eletrônicos classificados no Nível 2 de empacotamento eletrônico associados ao controle térmico de aquecedores 3D protuberantes montados em uma placa de circuito impresso. Edital CNPq Projeto Universal 14/2014 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Carlos Alberto Carrasco Altemani - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Integrante / Luiz Eduardo Melo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Análise Integrada da Poluição Atmosférica -  Avaliação dos Riscos à Saúde Humana
Descrição: Neste projeto, as estimativas dos efeitos agudos da exposição ao material particulado fino, serão potencializadas através de análise do material particulado (PM2,5) realizada diariamente na quarta cidade mais populosa do estado do Paraná -Ponta Grossa- durante dois anos. Ponta Grossa possui um índice de doenças respiratórias que ultrapassa o da Capital Curitiba. Especificamente, o material particulado será investigado quantitativamente e os resultados devem potencializar a contribuição antrópica e natural no ambiente desta cidade. Dessa maneira, é possível quantificar o impacto específico da poluição atmosférica atribuível às fontes automotivas, por exemplo, em termos de morbidade e mortalidade. Utilizando modelos epidemiológicos e determinando o custo das Internações Hospitalares suportadas pelo SUS ? Sistema Único de Saúde, intenciona-se quantificar, em termos econômicos, os efeitos em saúde associados à poluição local e à exposição à poluição atmosférica, uma vez que qualquer decisão na esfera de políticas públicas pressupõe traduzir a situação ou uma intervenção em valores de custo/benefício.  O monitoramento da poluição atmosférica e a avaliação dos impactos à saúde da cidade de Ponta Grossa serão de fundamental importância para ampliar o escopo da análise de poluição atmosférica das grandes capitais do Brasil para cidades de grande porte situadas no interior dos estados Brasileiros.
Através da análise integrada com os dados das demais regiões monitoradas no país, será possível determinar ações gerais e ações locais/regionais para mitigação dos impactos do material particulado na saúde da população exposta. Edital CNPq Projeto Universal 14/2014 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Yara de Souza Tadano - Coordenador / Ana Flávia Locateli Godoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo Teórico e Experimental de um Coletor Solar Compacto Assistido por Termossifões para Aquecimento de Água de Uso Doméstico
Descrição: Uma nova configuração para um coletor solar compacto assistido por termossifões para o aquecimento de água de uso doméstico é aqui proposta para ser desenvolvida. A presente proposta visa estudar um coletor solar compacto assistido por termossifões, feitos de tubos retos de cobre preenchidos com água. Este coletor solar será projetado, construído e testado em laboratório e em campo. Os resultados experimentais obtidos em laboratório com o coletor solar compacto assistido por termossifões serão comparados com os resultados obtidos com um coletor solar comercial de 1 m2. Para o projeto dos termossifões, um modelo matemático simplificado baseado nos limites operacionais dos termossifões é desenvolvido. Em seguida, dois modelos matemáticos adicionais serão também desenvolvidos: o primeiro será semi-empírico baseado em correlações da transferência de calor e o segundo será numérico baseado em CFD (Computational Fluid Dynamics). Esses dois último modelos matemáticos servirão como ferramenta para o projeto de coletores solares compactos assistidos por termossifões. Por fim, vale a pena salientar que esta proposta visa desenvolver um equipamento inovador e com tecnologia nacional. Edital CNPq Projeto Universal 14/2013 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Paulo Henrique Dias dos Santos - Coordenador / Edson Bazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Análise Numérica e Investigação Experimental do Resfriamento Conjugado por Convecção Forçada-Condução de Aquecedores 3D Protuberantes em Canais
Descrição: Neste projeto de pesquisa científico-tecnológica serão efetuadas uma análise numérica e uma investigação experimental da transferência de calor conjugada por convecção forçada-condução de aquecedores 3D protuberantes montados na placa inferior (substrato) de um canal de placas paralelas. Uma dissipação de calor será assumida em cada aquecedor e o resfriamento ocorrerá por meio de um escoamento forçado de ar com propriedades constantes sob condições de regime permanente. Na entrada do canal, os perfis de velocidade e de temperatura do escoamento serão uniformes. Este problema está relacionado ao controle térmico de componentes eletrônicos montados em uma placa de circuito impresso. Para um substrato adiabático, o resfriamento dos aquecedores ocorrerá por convecção forçada, enquanto para um substrato condutivo, o problema será caracterizado por um resfriamento conjugado por convecção forçada-condução. Neste caso, há dois mecanismos para a transferência de calor dos aquecedores para o escoamento fluido. Um por convecção forçada, diretamente das superfícies dos aquecedores em contato com o escoamento e outro, por condução através das interfaces substrato-aquecedor. As simulações numéricas serão executadas através do software ANSYS/Fluent 14.0. As equações de conservação serão resolvidas numericamente dentro de um domínio único englobando as regiões sólidas e fluido, através de um procedimento acoplado, utilizando o Método de Volumes de Controle. Os testes experimentais serão realizados em um aparato experimental que foi projetado, construído e instrumentado visando a execução deste projeto. Do ponto de vista morfológico, este equipamento é constituído por um plenum, uma caixa de estabilização, uma seção de testes, um redutor, uma placa de orifício, uma conexão flexível medidor de vazão-ventilador e por um ventilador centrífugo com inversor de frequência acoplado. Para obtenção dos resultados da análise numérica e da investigação experimental serão utilizados valores típicos de geometrias e propriedades termofísicas encontradas em aplicações de resfriamento de componentes eletrônicos. Dos resultados obtidos, será possível a validação numérico-experimental de um descritor invariante do processo conjugado de transferência de calor por convecção forçada-condução, por meio da obtenção dos coeficientes de influência conjugados g+, agrupados em uma matriz quadrada G+. Com este descritor, a temperatura de cada aquecedor poderá ser determinada a partir de taxas arbitrárias de geração de calor nos aquecedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Murilo Augusto Barbur - Integrante / Felipe Baptista Nishida - Integrante / Vivian Machado - Integrante / Marcelo Correa Machado Filho - Integrante / Renan Gustavo de Castro Hott - Integrante / Juliana Levandoski Halila - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise Numérica do Resfriamento Conjugado por Convecção Forçada-Condução de um Aquecedor Protuberante em Canais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Murilo Augusto Barbur - Integrante / Felipe Baptista Nishida - Integrante.Financiador(es): (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Resfriamento Conjugado Convecção Forçada-Condução de um Aquecedor Discreto num Canal de Placas Paralelas com Escoamento Laminar
Descrição: Neste projeto de pesquisa individual, a transferência de calor conjugada convecção forçada-condução de um aquecedor 2D montado rente na placa inferior (substrato) de um canal de placas paralelas será investigada numericamente, utilizando o método de Volumes de Controle. Uma taxa uniforme de geração de calor será assumida no aquecedor e seu resfriamento ocorrerá por meio de um escoamento laminar forçado de ar com propriedades constantes sob condições de regime permanente. Na entrada do canal, o perfil de velocidade do escoamento será desenvolvido e o de temperatura será uniforme. Este problema está relacionado ao resfriamento de componentes eletrônicos montados numa placa de circuito impresso. Para um substrato adiabático, o resfriamento do aquecedor ocorrerá por convecção forçada. Entretanto, para um substrato condutivo, o problema será caracterizado por um resfriamento conjugado convecção forçada-condução. Neste caso, há dois mecanismos para a transferência de calor do aquecedor para o escoamento fluido. Um por convecção forçada, diretamente da superfície do aquecedor em contato com o escoamento e outro, por condução através da interface substrato-aquecedor. A transferência de calor a montante do aquecedor pré-aquece o ar antes que o escoamento alcance a superfície do aquecedor. Devido a este efeito de esteira térmica, é conveniente tratar a convecção diretamente da superfície do aquecedor ao escoamento através do coeficiente adiabático de transferência de calor. As equações de conservação serão resolvidas numericamente dentro de um domínio único, que abrangerão as regiões do sólido e do fluido, através de um procedimento acoplado. Um processo iterativo de resolução da equação da energia no domínio conjugado será empregado para obter a subdivisão da taxa de calor total gerada no aquecedor nos dois caminhos térmicos. Os resultados serão obtidos valores típicos de resfriamento de componentes eletrônicos montados numa placa de circuito impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
Avaliação da Participação das Fontes Automotivas (Diesel e Gasolina) para as Concentrações Ambientais de Material Particulado Fino (MP2,5) e seus Impactos à Saúde Humana na Região Metropolitana de Curitiba: Uma Avaliação Baseada em Estudos Epidemiológicos
Descrição: As estimativas de efeitos adversos da exposição aos poluentes atmosféricos sobre a saúde humana podem ser feitas para as exposições agudas, geralmente através dos estudos de séries temporais ou de case-crossover ou para as exposições crônicas, através dos estudos de coorte. Neste projeto as estimativas dos efeitos agudos e crônicos da exposição ao material particulado fino e seus elementos serão potencializadas através de análise do material particulado (MP 2,5) realizada diariamente na região metropolitana de Curitiba, durante um ano. Especificamente, o material particulado será analisado por: Medidas gravimétricas em balança analítica de alta precisão; Medidas gravimétricas em balança analítica de alta precisão; Quantificação de carbono negro (black carbon) pelo método de refletância; Análise da composição iônica do material particulado (sulfatos, nitratos e cloretos) por cromatografia iônica; Composição elementar por Fluorescência de raios X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Coordenador / Luana Camilla Monteiro - Integrante / Marcelino Luiz Gimenes - Integrante.
2006 - 2010
Resfriamento Conjugado de Aquecedores Discretos em Canais
Descrição: A transferência de calor conjugada por convecção forçada e condução de três aquecedores 2D montados rentes ou protuberantes na placa inferior (substrato) de um canal de placas paralelas foi investigada numericamente em regime permanente. Uma taxa uniforme de geração de calor foi assumida em cada aquecedor e seu resfriamento ocorreu por meio de um escoamento forçado de ar com propriedades constantes em regime laminar. Na entrada do canal, os perfis de velocidade e de temperatura do escoamento eram uniformes. Este problema está relacionado ao resfriamento de componentes eletrônicos montados numa placa de circuito impresso. Para um substrato adiabático, o resfriamento dos aquecedores ocorre apenas por convecção forçada. Para um substrato condutivo, dois mecanismos para a transferência de calor dos aquecedores para o escoamento fluido foram considerados. Um, por convecção forçada, diretamente das superfícies dos aquecedores em contato com o escoamento e outro, por condução através das interfaces substrato-aquecedor. As equações de conservação foram resolvidas dentro de um domínio único, que englobou as regiões sólidas e de fluido, através de um procedimento acoplado. Nesta Tese foi proposto um descritor invariante do processo conjugado de transferência de calor por convecção forçada e condução, por meio de coeficientes de influência conjugados g+, agrupados numa matriz quadrada G+. Com este descritor, a temperatura de cada aquecedor foi determinada a partir de taxas arbitrárias de geração de calor nos aquecedores. Os resultados foram obtidos para números de Reynolds na faixa de 600 a 1900, correspondendo a velocidades médias de entrada do ar no canal na faixa de 0,5 m/s a 1,5 m/s. Os efeitos da razão entre a condutividade térmica do substrato e a do ar foram estudados na faixa de 0 (substrato adiabático) a 80, uma faixa típica de materiais de circuito impresso. A altura dos aquecedores variou entre 0 (aquecedores rentes) e 35% em relação à altura do canal, sendo que em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Carlos Alberto Carrasco Altemani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2006
Aplicação da Transformada Integral e da Transformação Conforme na Solução de uma Classe de Problemas Difusivo-Convectivos em Domínios de Geometrias Não-Convencionais
Descrição: O presente trabalho trata da solução de uma classe de problemas difusivo-convectivos, tanto de natureza elíptica como parabólica, em domínios de geometrias não-convencionais através da aplicação da Transformada Integral. Para facilitar o tratamento analítico e a aplicação das condições de contorno, antes da aplicação da Técnica da Transformada Integral Generalizada - TTIG sobre a equação governante do problema estudado, emprega-se uma Transformação Conforme visando efetuar uma mudança de coordenadas adequada. Analisa-se inicialmente o problema hidrodinâmico do escoamento laminar completamente desenvolvido de fluidos Newtonianos no interior de dutos. Para a obtenção do campo de velocidades do escoamento aplica-se a TTIG sobre a equação da quantidade de movimento. Os parâmetros hidrodinâmicos de interesse, tais como: velocidades média e máxima, fator de atrito de Fanning, fator de Hagenbach, número de Poiseuille, comprimento de entrada hidrodinâmico e queda de pressão total são calculados para as diversas geometrias. Feito isso, efetua-se o estudo dos problemas difusivo-convectivos relacionados à transferência de calor do escoamento laminar hidrodinamicamente desenvolvido e termicamente em desenvolvimento de fluidos Newtonianos com perfil de temperatura de entrada uniforme em dutos submetidos a condições de contorno de Dirichlet. Para a obtenção do campo de temperatura aplica-se a TTIG sobre a equação da energia e então, calculam-se os parâmetros térmicos de interesse: temperatura média de mistura, números de Nusselt local e médio e comprimento de entrada térmica. Realiza-se, quando possível, a comparação dos resultados obtidos para os parâmetros termos-hidráulicos com os disponíveis na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Marcelo Ferreira Pelegrini - Integrante / Ricardo Alan Verdú Ramos - Integrante / Cassio Roberto Macedo Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Perspectivas do Setor Sucro-Alcooleiro na Região da Alta Noroeste Paulista
Descrição: Descrição das perspectivas do setor sucro-alcooleiro na região da Alta Noroeste Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / David José Saran - Integrante / Emanuel Rocha Woiski - Integrante / Ricardo Alan Verdú Ramos - Integrante / Paulo Henrique de Lima - Integrante / Maurício Ferreira Jardim - Integrante / Luis Antonio Duarte Junior - Integrante / Murilo César Longhim Quenzer - Integrante / Marcos Hideo da Silva Mashiba - Integrante / Juçara Aparecida André - Integrante / Cassio Roberto Macedo Maia - Integrante / Anderson Henrique Beneduzzi - Integrante / Juliano Torteli de Godoi Zucato - Integrante / Rodrigo dos Santos Lima - Integrante.
2004 - 2005
Aplicação da Técnica da Transformada Integral Para a Solução de Problemas Difusivos Transientes com Propriedades Termofísicas Variáveis
Descrição: Neste trabalho é obtida, através da Técnica da Transformada Integral Generalizada - TTIG, a solução de problemas difusivos de natureza parabólica em domínios de geometria elíptica e retangular que apresentam propriedades termofísicas variáveis. Para facilitar o tratamento analítico, a equação da difusão foi linearizada fazendo uso da Transformada de Kirchhoff sobre o potencial temperatura e, quando necessário, as variáveis espaciais foram também convenientemente transformadas para facilitar a aplicação das condições de contorno do problema. Para uma melhor compreensão dos problemas estudados, parâmetros físicos de interesse foram determinados para diversas razões de aspecto. Para a visualização e análise do comportamento transiente foram construídos, então, diagramas para representação de problemas cujos meios apresentam propriedades com diversos tipos de dependência com a temperatura. Posteriormente, para fins de comparação, os problemas propostos para o presente trabalho foram resolvidos numericamente pela técnica de elementos finitos com o auxílio do programa computacional ANSYS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Marcelo Ferreira Pelegrini - Coordenador / Ricardo Alan Verdú Ramos - Integrante / Cassio Roberto Macedo Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino, Pesquisa e Extensão de Ilha Solteira - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2004 - 2005
Aplicação da Técnica da Transformada Integral Generalizada para a Solução de Problemas de Escoamento Pistonado em Dutos de Seção Elíptica
Descrição: presente trabalho de pesquisa de iniciação científica visa obter a solução de problemas de escoamento pistonado, como estabelecido por Graetz, em dutos de seção elíptica submetidos a condições de contorno de Dirichlet (primeiro tipo) e de Newman (segundo tipo), através da aplicação da Técnica da Transformada Integral Generalizada ? TTIG. Para tal, considera-se este escoamento como sendo laminar em regime permanente, hidrodinamicamente desenvolvido e termicamente não desenvolvido, com perfil de temperatura de entrada uniforme, independentemente das condições de contorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Marcelo Ferreira Pelegrini - Integrante / Cassio Roberto Macedo Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino, Pesquisa e Extensão de Ilha Solteira - Bolsa.
2004 - 2005
Dimensionamento de uma Coluna de Destilação de Álcool com Baixo Consumo de Vapor
Descrição: Dimensionamento de uma coluna de destilação de álcool com baixo consumo de vapor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Integrante / Emanuel Rocha Woiski - Integrante / Marcelo Ferreira Pelegrini - Integrante / Ricardo Alan Verdú Ramos - Integrante / Cassio Roberto Macedo Maia - Coordenador / Thales Brandão Uchoa - Integrante / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante / Alessandro Tomio Takaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino, Pesquisa e Extensão de Ilha Solteira - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Determinação e Classificação dos Pontos Críticos da Resposta a Degrau de Sistemas de Controle Lineares Contínuos com Pólos e Zeros Reais Estáveis
Descrição: Neste projeto, efetuou-se a determminação e a classificação dos pontos críticos da resposta a degrau unitário de sistemas de controle lineares contínuos de terceira e quarta ordem com pólos e zeros reais estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Célia Aparecida dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
Uma Introdução ao Estudo de um Ciclo de Refrigeração por Compressão de Vapor Utilizando Válvula de Expansão Termostática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Antonini Alves - Coordenador / Célia Aparecida dos Reis - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Superior (do Ministério da Educação e do Desporto) - Bolsa.