2014 - 2019
Avaliação do desempenho do serviço de atendimento móvel de urgência na 1ª macrorregião de saúde da Paraíba
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a eficiência e efetividade do atendimento pré-hospitalar, realizado pelo Serviço de Atendimento Móvel de Urgência 192 ? SAMU 192 ? na 1a macrorregião de Saúde da Paraíba. O estudo se justifica tendo em vista que o processo de regionalização da Rede de Atenção às Urgências e Emergências, iniciado em 2011 pelo SAMU 192, encontra-se em fase de conclusão e requer avaliações e análises para subsidiar gestores e técnicos na redefinição de diretrizes, estratégias e objetivos para a efetivação do atual sistema de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Umbelino dos Anjos - Coordenador / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Gutenberg Alves Pequeno - Integrante / Rosilene Alves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Modelos de Regressão para Dados Simbólicos tipo-Intervalo: Aspectos Teóricos e Computacionais
Descrição: Edital Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
MCT/FINEP/CTINFRA PROINFRA 01/2008, Ref. Finepe 0481/09. Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Não há mais dúvidas que as alterações bio-climáticas afetarão a vida como conhecemos no planeta Terra. A questão que se coloca atualmente é como ela será afetada. Desse modo, inúmeros países do mundo, individualmente ou em blocos estão estudando os seus possíveis efeitos e discutindo formas mitigadoras. Este projeto tem como objetivo principal prover infra-estrutura multiusuária para a pesquisa interdisciplinar da influência das alterações bio-climáticas e seus efeitos sobre a epidemiologia de doenças transmissíveis por vetores alados e respiratórias, visando a vigilância e o controle das mesmas, para fornecer informações que subsidiem gestores e profissionais na elaboração e na aplicação de políticas públicas de saúde, respectivamente. As principais fontes de informações serão as imagens de sensoriamento remoto obtidas a partir de sensores de satélites meteorológicos e de coleta de dados, cobrindo o espectro bio-climático pertinente a esse tipo de estudo. No primeiro caso, as imagens serão recebidas a partir do satélite METEOSTAT e no segundo caso, a partir de imagens do satélite brasileiro CBERS-2B, disponibilizadas livremente pelo INPE e do satélite americano SOHO em órbita do Sol, disponibilizadas pela NASA. As alterações climáticas podem levar a grandes alterações nos quadros dos eventos de saúde pública, principalmente nas endemias com base em vetores e doenças respiratórias. Prevê-se na literatura que o aumento de temperatura em várias regiões na linha equatorial, bem como tropical, elevarão os níveis de incidência dessas doenças e poderão alastrar a sua atuação a áreas não registradas anteriormente. O estudo de endemias e epidemias que se alastram pelas áreas tropicais passará necessariamente pelas suas relações com as alterações climáticas e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Olga Maria Tavares da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Modelos Probabilísticos aplicados a problemas na área da Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo utilizar modelos probabilísticos de regressão, multivariados, séries temporais e cópulas em problemas que envolvam a tomada de decisão na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ulisses Umbelino dos Anjos - Coordenador.
2006 - 2009
Jogos Educacionais para Ensino de Componentes Matemáticas e Geográficas usando Realidade Virtual e Telefones Celulares com Software Livre
Descrição: Projeto FINEP ref. 1686/06, Convênio FINEP 01.06.1172.00. Jogos educacionais (JE) visam o desenvolvimento de conteúdos específicos e habilidades, enriquecendo a formação e desenvolvimento do usuário através do entretenimento. Apesar do grande número de JE existentes, a maioria não é adequada ao estudante brasileiro pelo seu conteúdo não educacional ou pelo uso de línguas estrangeiras. No Brasil existem vários grupos desenvolvendo JE, porém poucos fazem uso da realidade virtual (RV) ou da telefonia celular. Em vários países, o uso da RV faz parte do quotidiano no ensino fundamental e médio e o telefone celular faz parte de atividades presenciais e à distância nas escolas, visto a fração de seu custo em relação a um computador pessoal (PC). No Brasil, programas governamentais como o PC Conectado (atualmente "Computador para Todos") visam a inclusão digital de populações carentes. Adicionalmente, a redução dos custos da telefonia móvel permitem hoje que vários alunos do ensino fundamental portem telefones celulares juntamente com seu material didático. Neste ponto, insere-se esta proposta, visando oferecer uma solução inédita para o ensino assistido por sistemas computacionais e pela telefonia celular, visando a integração dessas mídias aos alunos do ensino fundamental. Propõe-se a construção de três JEs: Geoplano e Geoespaço para o ensino de matemática e um RPG do tipo "Caça ao Tesouro" para o ensino de geografia. Os jogos Geoplano e Geoespaço foram desenvolvidos como um recurso didático destinado à construção de conceitos da geometria plana e espacial, dentre outros. O jogo Geoespaço não possui versão computacional e usa dois Geoplanos paralelos para permitir a elaboração de esqueletos de sólidos espaciais e permite aprimorar a capacidade de percepção espacial do aluno, a compreensão da representação de sólidos, sua projeção e vistas. Eles são voltados para alunos a partir da 5a. série do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Rogéria Gaudencio do Rêgo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de João Pessoa - Cooperação.