2016 - Atual
Segurança Pública como Sistema Complexo
Descrição: Pesquisa sobre a Segurança Pública no Brasil principalmente no Rio de Janeiro, identificando padrões e modelando soluções através do uso de Data Science e computação Cognitiva. Parceria com o Disque denúncia. Base do DD disponibilizada com os caso reais permitiram um grande avanço na área de Inteligência da Segurança Pública. Os resultados da pesquisa escalaram a nível Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Flavia Maria Santoro - Integrante / Rafael Adnet Pinho - Integrante / Walkir A. T. Brito - Integrante / Cristianna Madeira De Ferran - Integrante / Alexandre Filgueiras Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2019
Pelos Caminhos de Darwin
Descrição: Projeto vinculado ao Laboratório ABACO da Faculdade de Educação da UnB. Projeto de concepção e desenvolvimento de um e-book sobre o pensamento científico, usando como exemplo a forma como Charles Darwin elaborou a Teoria da Evolução das Espécies. Projeto de aplicação de tecnologias digitais em divulgação científica, financiado pelo CNPq, pelo Ministério das Cidades, com apoio da Marinha do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante / Mauro C. Pequeno - Integrante / Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Iara Regina Nocentini André - Integrante / Hernani Loebler Campos - Integrante / Joao Paulo Barbosa - Integrante / Shirley Noelly Hauff - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Formando competências em alunos e professores com o uso do computador através da criação e utilização de jogos educacionais no ambiente escolar
Descrição: Edital: Edital MCT/CNPq/CAPES/MEC-SEB nº 76/2010 - PROUCA
Coordenador: Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira
Processo: 550432/2011-6
Título: Apoio a Projetos de Pesquisa
Instituição: Universidade Federal do Rio de Janeiro / UFRJ
Vigência: 14/09/2011 a 13/09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Coordenador / Carla Verônica M. Marques - Integrante / Luciana Daflon Botelho - Integrante / Ana Carolina Gueiros Azevedo - Integrante / Mauricio Nunes da Costa Bonfim - Integrante / Luciane Carvalho Jasmin de Deus - Integrante / Marcia de Oliveira Cardoso - Integrante / MYRIAM KIENITZ LEMOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
GAMES INTELIGENTES  - Chancelado pela SBC
Descrição: Os Games Inteligentes são elaborados levando em consideração os aspectos metacognitivos que devem ser desenvolvidos na criança de forma inconsciente. Esses jogos levam em conta funções cognitivas, linguagens de programação, canais linguísticos áudio-visuais, processos-tarefa, níveis semióticos e número de elementos imagéticos e sonoros para criar um ambiente adequado. A diferença entre jogos didáticos e jogos metacognitivos é significativa, pois os últimos permitem que a criança faça um salto metaprocessual, no qual o jogo serve para evolução cognitiva da criança, embasado em um forte alicerce teórico da Neurociência Cognitiva.
Os jogos metacognitivos têm como objetivo aprofundar a pesquisa sobre a imagem e o som no processo de aprendizagem do cérebro, ou seja, como a cognição humana funciona. Para alcançar esse objetivo, os games são elaborados com base em teorias da neurociência e visam desenvolver habilidades cognitivas de forma intuitiva, para que a criança possa aprendê-las de forma natural e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Integrante / Carlo Emmanuel Tolla de Oliveira - Integrante / Carla Verônica M. Marques - Coordenador / Érica de Jesus Soares Scheffel - Integrante / Victor Antônio Azevedo Costa Santos - Integrante / MARÍLIA CAMPOS GALVÃO - Integrante / Ana Paula Cavadas - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 3
2008 - Atual
ActivUFRJ - Comunidade Virtual da UFRJ
Descrição: O ActivUFRJ é um portal de comunidades virtuais desenvolvido com o objetivo de facilitar a formação e manutenção de comunidades de interesses dentro da UFRJ. O portal permite que grupos heterogêneos de pessoas que possam ter interesse pelo mesmo tema se encontrem dentro da universidade. Além disso, o ActivUFRJ facilita a disseminação e compartilhamento da produção científica do meio acadêmico, incluindo trabalhos relacionados a disciplinas, projetos científicos e produção intelectual individual.
Uma das principais características do sistema é o mapeamento natural das áreas de atuação do corpo discente, docente, técnico e administrativo da UFRJ, que pode ser alcançado por meio da participação dos membros da universidade nas comunidades de interesse. O projeto foi inicialmente implementado na UFRJ, devido ao ambiente adequado que a universidade oferece para o compartilhamento de conhecimentos e experiências entre alunos, professores, pesquisadores e funcionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Marcia de Oliveira Cardoso - Integrante / Carla Verônica M. Marques - Integrante / Victor Antônio Azevedo Costa Santos - Integrante / MARÍLIA CAMPOS GALVÃO - Integrante / Daniel Serrão Schneider - Integrante / Raquel Moreira Machado Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 3
2006 - Atual
SocialEduLab - Laboratório de Pesquisa em Tecnologias Educacionais e Socais
Descrição: O Grupo de Pesquisa atua na intersecção das áreas de Informática, Educação e Sociedade, com o objetivo de levar pesquisas de ponta para a sociedade. Suas principais linhas de atuação incluem Metacognição, Neurociência Educacional, Neuropedagogia, Games Inteligentes, Inteligência Coletiva, Sistemas de Recomendação, Combinação Social, Reputação e Sistemas Baseados em Conhecimento. O projeto ActivUFRJ - Ambiente Coletivo de Trabalho Integrado e Virtual da UFRJ - é um dos projetos vinculados ao grupo de pesquisa, que visa desenvolver um ambiente de trabalho colaborativo e virtual para a comunidade acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Maria Teresa de Andrade Gouvêa - Integrante / Carla Verônica M. Marques - Integrante / Valéria Menezes Bastos - Integrante / Walkir A. T. Brito - Integrante / Ana Lucia Faria da Costa Rodrigues - Integrante / Daniel Schneider - Integrante / Cristianna Madeira De Ferran - Integrante / Alexandre Filgueiras Costa - Integrante / Érica de Jesus Soares Scheffel - Integrante / Ana Paula Camargo Pimentel - Integrante / Márcio da Silva Camilo - Integrante / Ramon Miranda Chaves - Integrante / Victor Antônio Azevedo Costa Santos - Integrante / MARÍLIA CAMPOS GALVÃO - Integrante / Raquel Moreira Machado Fernandes - Integrante / Rodrigo Guedes Pereira Pinheiro - Integrante / Anselmo Pestana Ribeiro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 56 / Número de orientações: 6
2003 - Atual
Socrates: recomendação, combinação social, reputação e inteligência coletiva como estratégias de networking acadêmicas e sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de plataformas computacionais que utilizem Sistemas de Recomendação, Combinação Social e Reputação para mapear áreas de interesse, habilidades e competências; identificar pares; recomendar artefatos; reputar atividades e combinar pessoas com interesse em comum. O projeto também envolve outras linhas de pesquisa, como Sistemas Baseados em Conhecimento e Aprendizagem de Máquina. A população de interesse são as comunidades acadêmicas. O projeto faz parte do Grupo de Pesquisa SOCIALEDULAB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Carla Verônica M. Marques - Integrante / Walkir A. T. Brito - Integrante / Daniel Schneider - Integrante / Érica de Jesus Soares Scheffel - Integrante / Ana Paula Camargo Pimentel - Integrante / Ramon Miranda Chaves - Integrante / Maria Teresa Andrade de Gouvêa - Integrante / Anselmo Pestana Ribeiro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2001 - 2012
Entendendo a aprendizagem em Ambientes Virtuais
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento relacionados a linhas de pesquisa aprendizagem colaborativa, objetos de aprendizagem, avaliação da aprendizagem, ambientes virtuais de aprendizagem. Projeto relacionado ao Grupo de Pesquisa GINAPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Claudia Lage Rebello da Motta - Coordenador / Carlo Emmanoel Tolla de Oliveira - Integrante / Marcos da Fonseca Elia - Integrante / FABIO FERRENTINI SAMPAIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 23