2022 - Atual
Concepção de deficiência e perfil dos professores e gestores nas escolas da Rede Municipal de Educação de Belo Horizonte
Descrição: O foco do problema de exclusão do estudante com deficiência se concentra na maioria das discussões na falta de formação do professor ou profissional que convive com a pessoa com deficiência. Anteriormente à formação técnica e acadêmica entender sobre a concepção de deficiência a qual guia as práticas profissionais também deveria ser requisito para a transformação da escola e das relações inclusivas. O objetivo deste estudo é identificar a concepção de deficiência e o perfil dos profissionais da rede (professores e gestores do ensino fundamental), e verificar se há associação entre a concepção, o perfil com o contexto e prática profissional deles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Joana da Costa Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
VALIDAÇÃO DE UMA PRÓTESE TRANSRADIAL COM FREIO MAGNETO-REOLÓGICO: Aspectos funcionais e cinemáticos
Descrição: Com o objetivo de reduzir o impacto funcional e limitações no desempenho ocupacional de indivíduos com amputação transradial, próteses de membros superiores (MMSS) são cada vez mais utilizadas. No entanto, a taxa de abandono dos dispositivos ainda é significativa e está relacionada aos aspectos funcionais, de movimento e estéticos que precisam ser aprimorados. Validar uma prótese transradial com punho magneto-reológico, para movimentos de pronação/supinação, nos aspectos funcionais e cinemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Integrante / Fernanda M R Ferreira - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Coordenador / Natália Batista Castilho de Avelar - Integrante / RINA MARIANE ALVES DUTRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Perfil dos alunos com deficiência ingressantes nos cursos de graduação e pós-graduação em uma instituição de ensino superior e sua trajetória acadêmica: uma análise de dados secundários
Descrição: O objetivo deste projeto é conhecer, refletir e analisar o processo de inclusão dos estudantes com deficiência em uma instituição de ensino superior do país, possibilitando a produção de relatórios que fundamentem os processos de elaboração e aprimoramento das políticas de inclusão da e na instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Adriana Araújo Pereira Borges - Integrante / Janaina da Silva Oliveira - Integrante / ANNA ALESSANDRA MATTOS DE MEIRA - Integrante / Héber Hwang Arcolezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
INFLUÊNCIA DA CARREIRA ESPORTIVA NO PERFIL OCUPACIONAL DE PARATLETAS BRASILEIROS
Descrição: O Esporte Paralímpico caracteriza-se pela busca do rendimento máximo em modalidades esportivas praticadas por pessoas com deficiência, reconhecidas pelo International Paralimpyc Commite (IPC). Para ser considerado um atleta de ?alto rendimento?, o indivíduo deve superar elevados níveis de exigências, bem como precisa ser competitivo, efetivo e exercer a prática esportiva regularmente. Tais aspectos provocam inúmeras mudanças na vida cotidiana dos paratletas. Para tanto, esta pesquisa tem como objetivo identificar e caracterizar o impacto da carreira esportiva no Perfil Ocupacional dos paratletas brasileiros antes e após o ingresso no esporte de alto rendimento, e quais as perspectivas após a carreira paradesportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Regina Celi Fonseca Ribeiro - Integrante / Jéssica Maciel Figueiredo - Integrante / Amanda Gonzaga Gomes - Integrante / BARBARA GIACOMELLI DE PAULA CARVALHO - Integrante / LARISSA DE CASSIA MARTINS GUIMARAES - Integrante / NATHALIA DAVID RAMOS - Integrante.
2020 - Atual
OCUPAÇÃO E INCLUSÃO SOCIAL DE JOVENS: barreiras e facilitadores para o acesso ao primeiro emprego
Descrição: Identificar, a partir da percepção de jovens de 14 a 24 anos, os elementos facilitadores e as barreiras para o acesso ao primeiro emprego considerando as dimensões contextuais (individuais e ambientais) e aspectos macroestruturais (características socioeconômicas, políticas, históricas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Rosangela Gomes da Mota Souza - Integrante / Luciana Ferreira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Censo UFMG
Descrição: Projeto de pesquisa para realização de diagnóstico sobre o número de alunos de graduação e pós-graduação e servidores com deficiência na UFMG, tipo de deficiência, uso de dispositivos de auxílio, entre outras informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Talita Naiara Rossi da Silva - Integrante / Romerito Costa Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
DISPOSITIVOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA: INFLUÊNCIA NA REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES E PARTICIPAÇÃO SOCIAL E SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Iza de Faria Fortini - Integrante / Fernanda Sabine Nunes Assumpção - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Avaliação do Currículo de Graduação em Terapia Ocupacional da UFMG
Descrição: Análise qualitativa e quantitativa da implantação do curso de graduação em terapia ocupacional da UFMG. A versão curricular avaliada tem a primeira turma formada em 2013/2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Janine Gomes Cassiano - Integrante / Marcella Guimarães Assis Tirado - Integrante / Regina Celi Fonseca Ribeiro - Integrante / Cristiane Drumond de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Desenvolvimento de Órtese Dinâmica com Acionamento Eletromecânico para Membro Superior que Restaura Movimentos da Mão e Cotovelo
Descrição: O objetivo desse projeto o desenvolvimento de uma órtese dinâmica com acionamento eletromecânico para membro superior que restaura movimentos da mão e cotovelo; bem como a avaliação da sua aplicabilidade e funcionalidade em indivíduos com diminuição da função no membro superior decorrente de diferentes lesões; e o aperfeiçoamento do dispositivo nos quesitos acionamento, mecânica, funcionalidade e estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Integrante / Fernanda M R Ferreira - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Órtese curta para rizartrose na força de preensão e força de pinça: estudo de caso único
Descrição: Trabalho de conclusão de curso de aluna de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação funcional de uma órtese eletromecânica para mão e cotovelo em indivíduos com diminuição da função do membro superior
Descrição: Avaliar a efetividade do uso da órtese para melhorar o desempenho funcional de indivíduos  com diminuição da função do membro superior. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Desenvolvimento de nanocompósito para confecção de órteses
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Coordenador / Antônio Ferreira Ávila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Material alternativo de baixo custo e alto desempenho para confecção de órteses para pacientes do SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Maria Valladão Novais Van Petten - Integrante / Antônio Ferreira Ávila - Coordenador / Marisa Cota Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4