2022 - Atual
Rede Baiana de Bioprospecção e Desenvolvimento de Fármacos - BioproFar-Bahia
Descrição: Edital Nº 005/2022
INCITE-BA: O projeto de caráter multiinstitucional e multidisciplinar, envolverá diferentes pesquisadores, de instituições de ensino superior e/ou de Pesquisa da Bahia, do Brasil, bem como colaboradores internacionais. Além disso contará com parcerias com indústrias farmacêuticas e representantes do setor público de diferentes municípios. Com uma proposta inovadora de ação em rede de pesquisa, a BioproFar-BA terá como missão integrar os conhecimentos científicos, tecnológicos e de inovação na área de desenvolvimento de fármacos com origem em produtos naturais para tratamento de doenças de impacto social e econômico estaduais, com foco na terapia de agravos à saúde relacionados a população negra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba - Integrante / Darizy Flavia Silva Amorim de Vasconcelos - Coordenador / Luciana Lyra Casais e Silva - Integrante / Quiara Lovati Alves - Integrante / Jackson Roberto Guedes da Silva Almeida - Integrante / Rafael L.C. Jesus - Integrante / Lucindo José Quintans Júnior - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira Quintans - Integrante / Daniel Pereira Bezerra - Integrante / marcelo santos castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fortalecimento da Pesquisa Científica e Tecnológica no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para a Inovação ? PROFNIT-IFBA: Uma contribuição em busca da elevação do conceito do Programa (2020-2021)
Descrição: A proposta tem por objetivo geral fortalecer a produção científica e tecnológica do PROFNIT-IFBA, bem como os desafios associados à interiorização e internacionalização do Programa..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Elias Ramos de Souza - Integrante / Andre Luis Rocha De Souza - Coordenador / Marcelo Santana Silva - Integrante / Eduardo Oliveira Teles - Integrante / Núbia Moura Ribeiro - Integrante / RITA MARIA WESTE NANO - Integrante / Ângela Maria Ferreira Lima - Integrante / Wagna Piler Carvalho dos Santos - Integrante / Handerson Jorge Dourado Leite - Integrante / Aliger dos Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DE EDUCACAO, CIENCIA E TECNOLOGI - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
REDE DE VIGILÂNCIA DE ARBOVIROSES - Cenários epidemiológicos a partir de Modelagem Computacional com marcadores de correlações entre municípios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Saba Pereira Cardoso em 21/12/2018.
Descrição: As arboviroses são problemas de saúde pública que apresentam complexidade no seu combate. Os meios físicos de propagação, a dinâmica das correlações entre os municípios e a influencia de outros fatores ambientais, precisam ser analisados para orientar políticas públicas eficazes para combater este problema. Este estudo visa apresentar marcadores criados a partir da sincronização da ocorrência de casos entre municípios, dados sócios-econômicos e ambientais das cidades brasileiras, identificando os municípios que exercem papéis importantes na disseminação das arboviroses no Brasil. Como objetivo de encontrar um padrão quanto ao processo de disseminação, esta pesquisa tratará modelos computacionais com base em: redes complexas, time varying graph (TVG) e sincronização de series temporais. Na montagem das redes de sincronização, serão utilizados métodos como: Motif-Synchronization, TVG, Big Data, Machine Learning e Dados em Painel. Após aplicação de alguns dos modelo apresentados, serão mapeados padrões de comportamento da disseminação entre municípios da arbovirose estudada. Buscando como resultado, a construção de cenários de difusão do agente, capazes de apontar o comportamento das arboviroses no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba - Coordenador / EDUARDO MANUEL DE FREITAS JORGE - Integrante / Aloisio Nascimento Filho - Integrante / Marcelo Moret - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / VERA C VALE - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante / Florisneide Barreto - Integrante / Raphael S Rosario - Integrante / Thiago Murari - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES ANDRADE TANURE - Integrante / Fabiane Gomes Paim - Integrante / Rui Anderson Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Empreendedorismo em Setores Tecnológicos
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Coordenador / Marcelo Santana Silva - Integrante / João Alexandre Brito de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de
tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias
nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio.
Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de
monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na
mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Coordenador / Andre Luis Rocha De Souza - Integrante / Marcelo Santana Silva - Integrante / JOELITO DA CRUZ SANTOS - Integrante / RITA MARIA WESTE NANO - Integrante / Bartolomeu das Neves Marques - Integrante / Wagna Piler Carvalho dos Santos - Integrante / Jamile Rosendo de Oliveira - Integrante / Adriano Silva Fortes - Integrante / Marcos Gottschalg Discher - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde apoiadas em propriedade intelectual
(PI) e em transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver
e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual
no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional
associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão
de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na
mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Coordenador / Handerson Jorge Dourado Leite - Integrante / Daiane Schultz Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
A tecnologia como ferramenta de redução da desigualdade social: Metareciclagem, Robótica, Lógica de Programação e Impressão 3D com inserção de meninas e deficientes visuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Saba Pereira Cardoso em 15/11/2020.
Descrição: Este trabalho propõe umviés multidisciplinar e de aprendizagemsignificativa através da inserção de atividades educacionais problematizadas utilizando recursos de robótica educacional, lógica de programação, metareciclageme impressão 3Dno ensino para redução da desigualdade social e inclusão de deficientes visuais, assim como empoderando as meninas através da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba - Coordenador / EDUARDO MANUEL DE FREITAS JORGE - Integrante / Marcelo Moret - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Camila Silva Pereira Jorge - Integrante / Isabella Sampaio Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Modelagem Computacional com marcadores para a atividade econômica a partir dos conjuntos de correlações de casos em municípios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hugo Saba Pereira Cardoso em 13/07/2018.
Descrição: As epidemias são problemas de saúde pública que apresentam complexidade no seu combate. Os meios físicos de propagação e da dinâmica das correlações entre os municípios precisam ser analisados para orientar políticas públicas eficazes para combater este problema. Este estudo apresenta marcadores criados a partir da correlação entre a ocorrência de casos e as cidades, a partir do estabelecimento da correlação de rede, identificando os municípios que exercem papéis importantes na disseminação das epidemias no Brasil. Neste trabalho objetivamos a construção de um modelo computacional, capaz de auxiliar as ações de combate a epidemias que utilizando a teoria dos agentes e redes complexas, seja capaz de simular as dinâmicas de propagação, e com base nas series temporais históricas de ocorrência epidemiológicas, indicar os municípios com maior potencial de ocorrência de epidemia. O uso de correlações epidemiológicas a partir de series temporais, trará uma nova perspectiva de visão do comportamento epidemiológico, capaz de auxiliar a tomada de decisão nas esferas governamentais. Esse novo modelo computacional poderá ser aplicado em outros seguimentos onde existam histórico de acontecimentos permitindo uma interpretação comportamental para novas análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba - Coordenador / EDUARDO MANUEL DE FREITAS JORGE - Integrante / Marcelo Moret - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / VERA C VALE - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
ODI
Descrição: Observatório de desenvolvimento industral. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Luis Valença Araújo - Integrante / Renelson Sampaio - Coordenador.