2016 - Atual
SISTEMA DE CONTROLE E SUPERVISÃO PARA O GERENCIAMENTO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA EM EDIFÍCIOS DE USO COLETIVO
Descrição: Projeto de Pesquisa relativo à solicitação de financiamento de recursos à Pesquisa no Edital Universal 2016 - CNPq, apresenta-se o projeto intitulado: ?Sistema de Controle e Supervisão para o Gerenciamento de Abastecimento de Água em Edifícios de Uso Coletivo?, tendo como propostas: a configuração de um sistema de supervisão, gerenciamento e controle da distribuição de água tratada em prédios de apartamento de uso coletivo. Para o desenvolvimento deste trabalho será utilizado um software de supervisão denominado Elipse Scada, executado em plataforma windows, bem como elaboração de uma interface remota de controle, baseado em um microcontrolador de baixo custo, dotado de interface para rede de sinais RS 485, implementado com protocolo MODBUS. A contribuição deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento dedicado, visando estabelecer a medição individual para cada apartamento de uso coletivo, condomínio, o controle de perdas, e sobre tudo a utilização racional de água potável. O sistema proposto traz consigo inúmeras vantagens, como a facilidade de implementação, operação e sobre tudo de baixo custo
O projeto em questão busca também contribuir de forma efetiva para os objetivos singulares do Programa de Apoio a Pesquisadores do CNPq, que tem a finalidade de incentivar a formação de novos núcleos de pesquisa, visando a descentralização do sistema estadual de pesquisa e a abertura de novas fronteiras para as atividades dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Mario Eduardo Bordon - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo comparativo de Viabilidade Técnica e Econômica de Células Fotovoltaicas Concentradas (CPV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Ivaldo de Domenico Valarelli - Integrante.
2012 - 2015
SISTEMA INTEGRADO PARA O CONTROLE ENERGÉTICO DE EDIFÍCIOS UTILIZANDO CONCEITOS DE SUSTENTABILIDADE
Descrição: O Projeto de Pesquisa relativo à solicitação de financiamento de recursos à Pesquisa da FAPESP intitulado: ?Sistema Integrado para Controle de Edifícios Utilizando Conceitos de Sustentabilidade? tem como proposta o a otimização de um sistema de rastreamento solar (tracking) desenvolvido no projeto financiado pela FAPESP nº 05/60925-1, para a geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos e aquecimento de água. A topologia de desenvolvimento deste projeto também contempla, com a utilização da energia gerada, no desenvolvimento de um sistema de controle de brises e de iluminação interna, bombeamento do aproveitamento de água de chuvas, e o excedente de energia conectado a rede de distribuição, medida através de medidores bidirecionais.
O sistema rastreamento solar posiciona os painéis fotovoltaicos (PV), de forma perpendicular à incidência dos raios solares durante o todo o dia, e para os vários períodos do ano, com um ganho significativo de eficiência na geração de energia elétrica na ordem de 60%. Para tanto, sistema similar foi utilizado com painéis coletores de calor para aquecimento de água, onde foram obtidos resultados de pico na placa de aquecimento no sistema de posicionamento automático rendimento de até 200% e uma eficiência do sistema completo em relação ao sistema tradicional (Fixo), acima e 25%.
A otimização do sistema de rastreamento tem como escopo a utilização de microcontroladores dedicados para a otimização e simplificação se faz necessário, bem como a implementação de uma interface homem máquina, para entrada de dados de posicionamento inicial do equipamento em relação a longitude e latitude, em função do local de instalação.
A energia gerada ainda na forma de corrente contínua será utilizada para o bombeamento de água acumulada em cisterna, da captação de água de chuva, para o reservatório superior. Este sistema de bombeamento propiciará avaliação do funcionamento das bombas do tipo ?surflo?, bem como o seu rendimento em função de altura manométrica, tensão de alimentação e outros parâmetros.
O sistema de posicionamento automático de brises articulados tipo asa de avião nas fachadas do prédio, acompanhando a movimentação do sol durante o dia, tracionado por motores de passo e redutores, impedem a entrada dos raios solares diretamente pelas áreas envidraçadas da edificação, devendo ser integrados ao controle de iluminação.
A finalidade destas propostas é que os resultados venham contribuir para um aumento da eficiência energética global de edifícios e, sobretudo despertar uma consciência da utilização de uma energia limpa, do reaproveitamento de recursos naturais direcionados para a utilização de conceitos de sustentabilidade.
O projeto em questão busca também contribuir de forma efetiva para os objetivos singulares do Programa de Apoio a Pesquisadores da FAPESP, que tem a finalidade de incentivar a formação de novos núcleos de pesquisa, visando a descentralização do sistema estadual de pesquisa e a abertura de novas fronteiras para as atividades dos pesquisadores.
Assim, os recursos que eventualmente sejam concedidos através deste auxílio financeiro, garantirão as condições mínimas de infra-estrutura para o desenvolvimento pleno e autônomo do projeto, bem como contribuirão para a nucleação de um novo grupo de pesquisa que viabilizará, a curto prazo, e sustentará uma nova linha de pesquisa do Departamento de Engenharia Elétrica, com uma integração multidisciplinar com o Curso de Pós Graduação em Energia na Agricultura, da Faculdade de Ciências Agronômicas da UNESP ? Campus de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / ANDRE LUIZ ANDREOLI - Integrante / ALCEU, F. A. (Alceu Ferreira Alves) - Integrante / Mario Eduardo Bordon - Integrante / Jair Wagner de Souza Manfrinato - Integrante / MARCELO NICOLLETI FRANCHIN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Centro de Monitoramento de Grandezas Físicas e Diagnóstico de Condições de Segurança do Trabalho aos Funcionários nas UHEs
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um dispositivo eletrônico microprocessado para monitoramento de grandezas físicas (ruído, vibração, pressão, Temperatura, gases, luminosidade, etc.) relacionadas às condições de segurança exigidas no ambiente de trabalho bem como o desenvolvimento de uma plataforma computacional inteligente e integrada ao dispositivo para diagnóstico on-line dos riscos aos quais os trabalhadores estão susceptíveis, visando a prevenção de acidentes e melhoria da qualidade de vida dos funcionários. O produto, quando finalizado, poderá ser utilizado por qualquer empresa de geração de energia elétrica. Além disso, será de grande valia a todo setor elétrico, em especial a geração de energia, pois permitirá o monitoramento contínuo,
on-line e integrado do ambiente de trabalho, ajudando nas ações prevencionistas de higiene, medicina e segurança do trabalho, resultando assim no aumento da qualidade e confiabilidade visando a excelência. O desenvolvimento de um dispositivo eletrônico Microprocessado para monitoramento de grandezas físicas vem de encontro a essas
necessidades proporcionando grande aplicabilidade em ambientes onde exista a exposição de trabalhadores a variados riscos físicos (ruído, vibração, temperatura, gases, pressão, luminosidade, etc.) como os encontrados nas UHE's.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Luiz Gonzaga Campos Porto - Integrante / ANDRE LUIZ ANDREOLI - Integrante / IVO REIS FONTES - Integrante / MARCELO NICOLLETI FRANCHIN - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Atenuador Dinâmico de Ruído Ocupacional com Registro e Gerenciamento de Eventos Acústicos, para uso em Usina Hidrelétricas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o a pesquisa tecnológica e o desenvolvimento de um equipamento de proteção individual contra altos níveis de ruído aplicável a todos os trabalhadores que exercem suas funções em condições acusticamente impróprias ao ser humano, e o desenvolvimento de um software para analise e avaliação das condições
individuais de trabalho dos funcionários, visando a definição de estratégias de trabalho para minimizar a exposição destes funcionários a ruídos do ambiente, atendendo os requisitos da legislação vigente.
O equipamento portátil a ser construído terá aspecto físico e peso semelhantes a um protetor tipo concha passivo, de uso amplamente difundido. Será composto por um conjunto eletroacústico, formado sensores e transdutores acústicos montados em uma concha ergonômica; um sistema de filtragem e controle eletrônico baseado em dispositivos de processamento digital de sinais executando algoritmos adaptativos voltados ao cancelamento dinâmico do ruído ambiente e ênfase no espectro de frequência da fala humana, visando melhoria nas condições de comunicação verbal nas áreas com grandes níveis de ruído, e incorporando um registrador de eventos acústicos capaz de armazenar em um arquivo de dados as condições de exposição ao ruído experimentadas pelo trabalhador durante sua jornada diária, especificamente a intensidade de pressão sonora em valores médios e de pico, o espectro de frequência ao qual o trabalhador está submetido, e os períodos e estampas de tempo associados aos eventos registrados.
Operacionalmente, o equipamento será utilizado do mesmo modo como se aplicam hoje os protetores passivos. Ao término da jornada, o arquivo do registro será descarregado do equipamento, através da troca do cartão de armazenamento, e o sistema será conectado ao carregador de baterias, de forma a preprará-lo para a jornada posterior.
A aplicação em grande escala do dispositivo trará benefícios no âmbito da segurança e qualidade de vida dos trabalhadores, e fornecerá importantes subsídios à Empresa para o direcionamento de ações preventivas relacionadas ao ruído no ambiente de trabalho.
A tecnologia adquirida neste projeto de pesquisa e desenvolvimento permitirá a geração de patentes referentes à aplicação e funcionalidade do dispositivo, a ainda possibilitará a industrialização do produto através de parcerias com compartilhamento da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Marcelo Nicoleti Franchin - Integrante / Luiz Gonzaga Campos Porto - Integrante / ANDRE LUIZ ANDREOLI - Integrante / IVO REIS FONTES - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Um Sistema de Posicionamento Automático de Módulos Solares para a Geração de Energia Elétrica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo é o desenvolvimento de um sistema automático de rastreamento solar para sistemas fotovoltaicos, sobretudo de um produto de baixo custo, com componentes nacionais (de fácil manutenção e disponibilidade de peças para reposição) e controle dedicado. Para tanto, este projeto visa também estudar a capacidade do sistema de armazenamento, experimentando e analisando o comportamento de diferentes tipos de baterias, em arranjos não-usuais. Considerando-se que, este componente é de fundamental importância quando se discute autonomia e confiabilidade do sistema de energia, propõe-se também, a análise dos diferentes tipos de baterias disponíveis no mercado, e seu comportamento quando em conjunto com esta nova topologia sugerida, suprindo cargas típicas destes sistemas quando instalados em pequenas propriedades rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / José Renato Castro Pompéia Fraga - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Integrante / DANIEL SPOLADORE - Integrante / GUSTAVO CARDOSO TAFARELLO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Projeto e Desenvolvimento de um Sistema de Leitura Automática para Medição de Energia Elétrica em Unidades Consumidoras (LAMEE) ? FunDeB/UNESP/Manaus Energia S.A.
Descrição: O Projeto de Desenvolvimento de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - P&D no Setor Elétrico, relativo à solicitação de financiamento de recursos ao Programa da Manaus Energia S.A., intitulado "Projeto e Desenvolvimento de um Sistema de Leitura Automática para Medição de Energia Elétrica (LAMEE) em Unidades Consumidoras ", possui como meta principal a pesquisa aplicada no desenvolvimento de um equipamento de medição/comunicação de baixo custo, visando a otimização do sistema de distribuição e fornecimento de energia elétrica ao consumidor final, dentro das expectativas e padrões de serviço exigidas pela ANEEL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Ivo Reis Fontes - Integrante / André Luiz Andreoli - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento de Bauru - Bolsa / MANAUS ENERGIA S.A. - Cooperação.
2003 - 2005
Desenvolvimento e Implementação de um Sistema de Controle e Supervisão para Casas de Vegetação Utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Atualmente a técnica o controle de viveiros de produção de mudas consiste na execução de uma rotina fixa de acionamento de válvulas e bombas, através de temporizadores programáveis, a fim de proporcionar o fornecimento de água e nutriente às mudas. Esse processo se repete ciclicamente dentro do período de um dia, de acordo com uma programação que geralmente está associada com a idade das mudas, sem levar em consideração as variações climáticas do ambiente e a umidade do substrato. Uma vez que a reprogramação dos temporizadores é tarefa que demanda tempo e pessoal, essa metodologia invariavelmente implica em uso não racional de água, nutrientes e energia elétrica, resultado em elevando custo de produção. 
Este trabalho tem como proposta a implantação de um sistema de supervisão e controle, com uma arquitetura simples, utilizando-se de técnicas de redes neurais artificiais na medição de umidade do substrato, de fácil aplicação e com alta capacidade de integração.
Como mencionado anteriormente, o objetivo global do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um Sistema de Supervisão e Controle tendo como base o Software Supervisório Elípse SCADA, e os dados adquiridos pelos concentradores bem como o sinais de controle dos atuadores serão recebidos e transmitidos pelo computador de controle através de uma rede RS485 do tipo par trançado e canais de rádio freqüência, empregando o protocolo MODBUS. Os dados dos sensores instalados na casa de vegetação serão transmitidos aos concentradores de dados através de canais de RF, tendo em vista a agressividade do ambiente da aplicação.
Tendo em vista a arquitetura proposta pretende-se:
Flexibilidade na configuração de sistema de supervisão e controle;
Estabelecimento de banco de dados de parâmetros para auxiliar a gestão do processo produtivo;
Uso racional de água e nutrientes;
Acompanhamento do processo de crescimento de mudas;
Uso racional de energia elétrica;
Redução de custo na produção de mudas em viveiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Angelo Cagnon - Coordenador / Ivo Reis Fontes - Integrante / André Luiz Andreoli - Integrante / Paulo Henrique Franco - Integrante / Michel Cristian Malara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1