2020 - 2022
Plataforma Solar de Petrolina - Desenvolvimento, Pesquisa e Inovação em Tecnologias Avançadas
Descrição: Projeto consolidação do Centro de Referência em Energia Solar de Petrolina (CRESP), estabelecendo as estruturas físicas, científicas e tecnológicas necessárias para fundamentar diferentes linhas de pesquisa na área de energia solar fotovoltaica e garantir a continuidade da pesquisa e desenvolvimento de tecnologias no CRESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adeon Cecilio Pinto - Coordenador / EUBIS PEREIRA MACHADO - Integrante / Jadsonlee da Silva Sá - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Ricardo Menezes Prates - Integrante / Wedson Pereira da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Levantamento e análise do potencial fotovoltaico do Vale do São Francisco
Descrição: Devido ao fato do Brasil apresenta uma imensa territorialidade, várias regiões não possuem disponibilidade de energia elétrica, isso se deve muitas vezes pelas diferenças geográficas, econômicas e sociais. Por possuir uma incidência proeminente de raios solares, a tecnologia fotovoltaica torna-se instrumento de disseminação para energia elétrica, o que acarreta no aumento da perspectiva de vida da sociedade que vier a ser beneficiada. Vale evidenciar que, a região do Vale do São Francisco é privilegiada pela disponibilidade de radiação solar, a intensidade de luz solar é comparável à registrada em Dongola no Sudão, o ponto do planeta onde o sol incide com maior potência. Visto que a potencialidade do uso de células fotovoltaicas na região possui um futuro promissor, este projeto de pesquisa visa à coleta e análise de dados quantitativos da potência fotovoltaica, visando suas aplicações na região do Vale do São Francisco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adeon Cecilio Pinto - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coêlho - Integrante / Leandro Assis Gomes de Castro - Integrante.
2011 - Atual
Modelagem e Simulação de um Aerogerador de Pequeno Porte Visando o Desenvolvimento das Smart Grids
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste na modelagem e simulação de um aerogerador de pequeno porte visando o desenvolvimento da tecnologia denominada rede inteligente (smart grid). Essa simulação será feita através de uma ferramenta amplamente utilizada no meio científico para pesquisas em eletrônica de potência e fontes alternativas de energia como a solar e a eólica. Será desenvolvido um modelo de um sistema de geração eólica constituído de um aerogerador de pequeno porte conectado à rede elétrica capaz de suprir às necessidades no fornecimento de energia elétrica de uma residência típica, incluindo-se todos os componentes eletrônicos e os circuitos de controle necessários a otimização do processo de geração eólica, garantindo a eficiência e a qualidade energética. Pretende-se com este trabalho fortalecer o desenvolvimento da pesquisa científica em dois setores que ganham destaque no Brasil e em todo planeta, que são a utilização de energia limpa oriunda das fontes alternativas a fim de reduzir os impactos ambientais causados pelas fontes convencionais, diversificando a matriz energética brasileira; e a inserção das redes inteligentes, que configuram como o futuro do setor de distribuição de energia elétrica no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adeon Cecilio Pinto - Coordenador / Pedro José dos Santos Neto - Integrante / Filipe Campos Pereira - Integrante / Maurício Silveira do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Desenvolvimento de um Chuveiro Autônomo Alimentado por Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um chuveiro elétrico operando isoladamente da rede elétrica, assim sendo, a fonte de alimentação de energia é caracterizada por um processo alternativo no fornecimento de potência, neste particular, por painéis fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adeon Cecilio Pinto - Coordenador.