2016 - 2017
Desenvolvimento de uma ferramenta de mutação para o teste de interfaces gráficas
Descrição: O objetivo do projeto foi modelar e implementar uma ferramenta de mutação
para executar o teste GUI (do inglês, Graphical User Interface). A partir do objetivo
principal, algumas atividades secundárias foram definas. Estudo e aprimoramento dos operadores de mutação para GUI, propostos em trabalhos anteriores do coordenador do projeto; Modelagem e documentação de uma arquitetura para a ferramenta a ser implementada; Estabelecimento de um ambiente de teste de mutação para GUI; e Condução de estudos empíricos que identifiquem pontos fortes e fracos da mutação para o teste GUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Alves Paes de Oliveira - Coordenador / Fernando Lucas Gontijo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Automating test oracles for systems with complex outputs
Descrição: The complexity of some systems output makes its automated test require significant efforts. This sandwich proposal presents a research that addresses to testing oracle automation method to systems with complex output domains. During the sandwich we will evaluate the effectiveness of using testing oracles in complex output domain systems, such as Text-to-speech systems, virtual reality systems or user interfaces. The results may provide an effective automated testing oracle technique, supporting the quality improvement of systems with complex outputs. Improvement in productivity and in the research results, joint publications with the another Software Engineering Group (University of Maryland) and human resources in the candidate are some of the expected gains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Paes de Oliveira - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Fátima de Loudes Santos Nunes - Integrante / Atif M. Memon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Apoio à sistematização e automatização da atividade de teste de software
Descrição: Este projeto de pesquisa se concentra na área de Engenharia de Software e, mais especificamente, de teste de software. Insere-se no contextos dos grandes desafios da computação no Brasil, à medida que visa a contribuir com o desenvolvimento de técnicas e ferramentas que permitam o desenvolvimento de sistemas mais confiáveis e seguros, no espírito descrito pelo desafio "Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escaláveis, persistentes e ubíquos".
Além de contribuir para o avanço do estado da arte e estado da prática, propondo técnicas e ferramentas para o teste de software, este projeto contribui na formação de recursos humanos na área, por meio da formação de estudantes de graduação, pós-graduação, que participarão da sua execução. Sete tópicos principais são abordados: 1) utilização de máquinas virtuais no teste de software; 2) definição de oráculos de teste para programas com saídas gráficas; 3) geração de dados de teste para modelos Simulink; 5) utilização de teste estrutural em software embarcado; 6) definição de critérios de teste para aplicações de realidade virtual; e 7) aplicação de técnicas de experimentação em Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Alves Paes de Oliveira - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Fátima de Loudes Santos Nunes - Integrante / Rodrigo Fraxino Araújo - Integrante / Vinícius Humberto S. Durelli - Integrante / Paulo Agusto Nardi - Integrante / Juliana Gonçalves Omori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
ProCAD/CAPES - Projeto de Cooperação Acadêmica - ICMC/USP - UEM - PUC-RS
Descrição: A grande temática deste projeto refere-se à atividade de teste de software, com perspectivas de linhas de produto e componentes envolvendo teste para linguagens procedimentais, OO (orientadas a objetos), AO (orientadas a aspectos), incluindo o teste de sistemas distribuídos e de modelos. Também serão investigados temas envolvendo engenharia de software experimental e metodologias de apoio ao desenvolvimento de módulos educacionais para ensino e aprendizagem presencial e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Alves Paes de Oliveira - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Lucas B. Ruas de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Graciotto Silva - Integrante / Paulo Agusto Nardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Definição de oráculos de teste para programas com saídas gráficas usando recuperação baseada em conteúdo
Descrição: Uma questão bastante básica, porém nada trivial, na atividade de teste de software é como decidir se o omportamento de um programa P com um determinado dado de teste é correto ou não. O mecanismo que se utiliza para definir a saída ou o comportamento esperado de uma execução de P é conhecido como "oráculo''. Um ponto articularmente delicado na automatização de um oráculo aparece quando as saídas a serem comparadas se encontram num formato não trivial, como, por exemplo, a tela de uma interface gráfica ou uma outra imagem produzida pelo programa sendo considerado. Técnicas específicas devem ser desenvolvidas para tal, e constituem, exatamente, o tema central deste projeto, durante o qual pretende-se utilizar onceitos de recuperação de imagens baseada em conteúdo, processo que emprega técnicas de processamento de imagens para extrair características de imagens e utiliza-as em buscas por similaridade, para auxiliar na atividade de teste, permitindo a automatização de oráculos gráficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Alves Paes de Oliveira - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Fátima de Loudes Santos Nunes - Integrante / Bruno Alba Viera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.