2020 - Atual
Comportamento do consumidor no varejo
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar análises dos determinantes do comportamento do consumidor no varejo. As análises contextualizam-se no âmbito da psicologia do consumidor e recorrem sobretudo à in depth analysis e às abordagens de small data. Espera-se que o projeto possa contar com a participação de alunos de Iniciação Científica e de Trabalhos de Conclusão de Curso, resultando em publicações científicas capazes de contribuir para definição de estratégias de vendas de empresas do setor de varejo. Ademais, pretende-se contribuir para a formação dos estudantes que almejam atuar com análise e planejamento de marketing, promovendo o contato com métodos científicos de coleta e análise de dados passíveis de aplicação nas estratégias de mercado das empresas de varejo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Margareth Hofmann - Coordenador.
2018 - Atual
Desafios e oportunidades na formação de analistas de investimento
Descrição: A adequação do currículo dos cursos de graduação às demandas do mercado de trabalho é uma preocupação recorrente de instituições de ensino superior. As discussões acerca da formação de engenheiros de produção têm se pautado pela preocupação com as competências necessárias para sua atuação profissional, o que passa pela discussão sobre o papel e a própria configuração de disciplinas como Engenharia Econômica no currículo de cursos de graduação. É nesse cenário que se faz necessário o acompanhamento dos desafios e oportunidades inerentes à formação em análise de investimentos. Convém, inclusive, que se acompanhem tendências no âmbito do ensino de finanças para Engenharia, a exemplo do próprio surgimento da Engenharia financeira, disciplina que emerge como alternativa ao desenvolvimento de competências financeiras necessárias à análise de investimentos. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é identificar os principais desafios e oportunidades subjacentes à formação de analistas de investimento, considerando ser a análise de investimentos um dos pilares da formação em Engenharia de Produção. A exemplo do que é empregado na literatura pertinente, o trabalho deve contemplar sobretudo pesquisa quantitativa, pautando-se, predominantemente, pelo emprego de análises estatísticas. Espera-se que, mediante o desenvolvimento do projeto se faça possível configurar disciplinas optativas que sejam capazes de suprir as necessidades identificadas a partir dos levantamentos realizados, promovendo melhorias no ensino de finanças para profissionais de engenharia que atuam como analistas de investimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ruth Margareth Hofmann - Coordenador / Vitória de Melo Schroeder - Integrante / Maria Eliza Casagrande Lazzaretti - Integrante / Raphael dos Reis Tomaz - Integrante / Ana Carolina Araujo Gonçalves - Integrante / Eduardo Menezes Duarte - Integrante / Vitória Assumpção Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2020
Análise financeira de empresas de capital aberto
Descrição: A análise financeira de empresas tende a ser um importante instrumento para o planejamento econômico-financeiro de empresas dos mais variados ramos de atividade. O emprego de indicadores de rentabilidade, de endividamento, de lucratividade e de liquidez pode subsidiar a tomada de decisão estratégica das organizações. Uma abordagem sistêmica de análise financeira, conciliando a interpretação dos ambientes interno e externo à organização, pode operar favoravelmente na construção de seu posicionamento estratégico. Para tanto, são particularmente relevantes os indicadores construídos no âmbito da análise financeira de empresas, índices capazes de subsidiar a tomada de decisão com base em condições de rentabilidade, endividamento, lucratividade e liquidez. Nesse contexto, o presente projeto tem por objetivo realizar a análise financeira de empresas de capital aberto reconhecendo nos indicadores financeiros importantes ferramentas gerenciais de estratégias pautadas pelo aumento do valor das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Margareth Hofmann - Coordenador / Millena Bronoski Gobette - Integrante / Paula Prenholato Alves - Integrante / Sarah Heleniza Almeida Aguiar - Integrante / Matheus Macedo Fraiz - Integrante / Gleise Fernanda da Silva - Integrante / Raphael Monteiro Teixeira - Integrante / Fernando de Souza Junior - Integrante / Luiz Gustavo Agostinho Franco Bueno - Integrante / Maria Leonora Pereira Cabral - Integrante / Bianca Kaczorowski - Integrante / Lucas Cherobim Ferreira de Souza - Integrante / Gabriel Russo Ramos - Integrante / Jacqueline de Oliveira Santana da Silva - Integrante / Lisandra Aparecida Campos da Silva - Integrante / Matheus Schmidt Baccaro - Integrante / Thaiara Rossetto Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
2010 - 2016
Engenharia Econômica e Educação Financeira no Ensino Superior
Descrição: Consonante aos objetivos da implementação da Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) no Brasil e primando pela qualidade e efetividade do ensino de Engenharia Econômica na graduação, este projeto tem por objetivo avaliar o grau de letramento financeiro dos estudantes de Engenharia da Produção da UFPR. Pretende-se identificar os principais elementos subjacentes ao seu comportamento financeiro, o que inclui suas estratégias econômicas e a utilização de recursos tecnológicos/ferramentas de apoio à tomada de decisão financeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ruth Margareth Hofmann - Coordenador / Thais Terumi Nichioka - Integrante / Elizabeth Liang - Integrante / Jéssica Jurema Gonçalves Domingos - Integrante / Vivian Meyer Manicardi - Integrante / Caroline Maruchi de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2015
História de Empresas Inovadoras
Descrição: O projeto tem por objetivo traçar o perfil de empresas inovadoras e identificar os principais determinantes da inovação a partir da análise interdisciplinar de sua história no âmbito da Teoria de Sistemas (TS), à luz do arcabouço teórico administrativo propiciado pelo modelo de organização de Daniel Katz e Robert L. Kahn. Para efeito de análise, são consideradas inovadoras as empresas contempladas em Editais de Subvenção Econômica da Financiadora de Estudos e Projetos ? FINEP ? e/ou em programas de apoio à inovação tecnológica viabilizadas pela mesma instituição, a exemplo do Programa Juro Zero, que promove empresas inovadoras em todo o país. O método empregado consiste na aplicação de questionários, entrevistas semi-estruturadas e análise documental que têm por objetivo apreender o impacto de estratégias organizacionais, financeiras, técnicas e tecnológicas no sucesso do esforço inovativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ruth Margareth Hofmann - Coordenador / Fernando Elias - Integrante / Matheus Macedo Fraiz - Integrante / Carolina Joaquim Busnardo - Integrante / Sarah Heleniza de Almeida Aguiar - Integrante / Vivian Meyer Manicardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7