2016 - Atual
SISTEMA EMBARCADO SEM FIO INTELIGENTE PARA DIAGNÓSTICO DE FALHAS EM VEÍCULOS AUTOMOTIVOS PELA ANÁLISE SONORA
Descrição: O presente projeto de pesquisa em inovação tecnológica tem como objetivo principal o desenvolvimento de hardware e software embarcado para diagnóstico de falhas em veículos automotivos por meio da vibração sonora. Nessa abordagem, dispositivos finais são estrategicamente posicionados em determinados pontos de um veículo automotivo. Esses elementos são responsáveis por captar os sinais de som, realizar um pré-processamento e transmitir as informações obtidas ao longo de uma rede de sensores sem fio (RSSF), baseada no padrão IEEE 802.15.4. Uma unidade de diagnóstico  (nó coordenador da RSSF) recebe os sinais pré-processados dos dispositivos finais e realiza o diagnóstico de falhas no veículo baseado nos diferentes sinais de som adquiridos. O pré-processamento dos dados é feito utilizando detalhes wavelets e transformada rápida de Fourier (FFT). O diagnóstico final é realizado por meio de uma rede neural artificial (RNA) utilizando como dados de entrada a energia relativa dos detalhes wavelets e dados obtidos no domínio da frequência usando FFT. Uma estrutura laboratorial será montada para ensaios, treinamento da RNA e validação do método e do sistema proposto. O projeto possui potencial de transferência tecnológica como uma estratégia de monitoramento veicular inovadora e eficaz. Pretende-se ao final do trabalho obter um sistema que possibilite um aumento na segurança operacional de veículos, diminuindo ocorrências de quebras e acidentes nas estradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Marcéu Oliveira Adissi - Integrante / Francisco Antonio Belo - Integrante / Alisson V. Brito - Integrante / Thyago Leite de Vasconcelos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
ESTUDOS INTEGRADOS EM SISTEMAS EMBARCADOS E REDE DE SENSORES SEM FIO EM APLICAÇÕES INDUSTRIAIS E TRANSPORTES
Descrição: A presente proposta visa reunir estudos nas áreas de Sistemas Embarcados (SE) e Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) para direcionar a execução de subprojetos de desenvolvimento tecnológico no setor industrial e de transportes, cujos estudos envolvem a integração de áreas de Engenharia Elétrica, Computação e Engenharia Mecânica, voltados à formação de produtos e inovação científica e tecnológica. Devido ao seu potencial, nos últimos anos houve um interesse crescente da comunidade tecnológica nas áreas de SE e RSSF, que se traduz em um expressivo investimento no setor. No entanto, a aplicação dessas tecnologias em transportes e indústrias, requer estudos aprofundados e sistemas eletrônicos robustos devido aos ambientes inerentemente abrasivos e com diversas fontes de interferência. Neste projeto, são detalhados os avanços realizados pelo nosso grupo de pesquisa na área, no qual são expostos os subprojetos que se encontram em andamento ou em fase de início de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Marcéu Oliveira Adissi - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Integrante / BELO, F. A. - Integrante / Thyago Leite de Vasconcelos Lima - Integrante / Alexandre Beloti Camillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
LABORATÓRIO DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DO INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO DA PARAÍBA
Descrição: O presente projeto destina-se à criação do Laboratório de Eficiência Energética (LEENE), um dos laboratórios constituintes do Instituto de Desenvolvimento da Paraíba (IDEP), visando à transferência de tecnologias da área à sociedade paraibana. O LEENE pretende implementar uma interface da UFPB com a sociedade em geral, principalmente, com a indústria, setor de serviços e residências colaborando no desenvolvimento de produtos e sistemas de interesse da comunidade aplicando tecnologias no estado da técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Fabiano Salvadori - Integrante / Francisco Antônio Belo - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Rede de sensores sem fio com processamento embarcado para determinação do torque dinâmico, eficiência e diagnóstico de falhas em motores de indução em ambiente industrial
Descrição: O sistema consiste em uma rede de sensores sem fio capaz de medir a eficiência energética, o torque dinâmico e detectar falhas, em diversos motores, simultaneamente e em tempo real, com instalação totalmente não invasiva, sem a necessidade de interromper a operação. Cada motor presente em uma fábrica é monitorado a partir de unidades embarcadas que captam os sinais de tensão e corrente e calculam o valor do torque, da eficiência energética e detectam falhas incipientes a partir do espectro da corrente de armadura. Estes dados já calculados são disponibilizados em uma rede sensores sem fio. Roteadores posicionados em locais estratégicos são utilizados para expandir o alcance da rede. Todas as informações são captadas a partir de um coordenador transceptor, cujas informações são transmitidas a uma unidade base, composta por um único computador, onde as informações dos diferentes motores podem ser visualizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Gomes, Ruan D. - Integrante / Francisco Antônio Belo - Integrante.Financiador(es): Eletrobras Distribuição Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Desenvolvimento de Sistemas de Monitoramento e Controle de Motores de Indução Trifásicos
Descrição: Estudos em sistemas de monitoramento e controle de torque e velocidade em motores de indução trifásicos aplicado à otimização do uso da energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Ruan Delgado Gomes - Integrante / Francisco Antônio Belo - Integrante / Júlio César da Silva - Integrante / MARLIO ANTONIO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
SISTEMA ELETRÔNICO EMBARCADO SEM FIO PARA MONITORAMENTO DE MOTORES EM SISTEMAS ELETROMECÂNICOS EM UM AMBIENTE INDUSTRIAL
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de tecnologia embarcada (software e hardware), para monitoramento energético e diagnóstico de falhas em motores de indução em um ambiente industrial. O sistema consiste em uma rede de sensores que permitirá o monitoramento de diversos motores em uma indústria em tempo real e simultaneamente. Nas unidades remotas os sinais dos motores são adquiridos por TPs eTCs por processo não-invasivo, os dados são processados no momento da aquisição e são enviados via protocolo IEEE 802.15.4. Uma unidade base recebe os sinais de motiramento de cada motor e os dados são disponibilizados ao usuário. Roteadores também poderão ser utilizados com o intuito de aumentar a capacidade da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Francisco Antônio Belo - Integrante / Marcéu Oliveira Adissi - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8