2018 - 2018
Estudo, Modelagem e Simulação de Aerogeradores de  Velocidade Variável
Descrição: Este projeto de pesquisa visa colaborar com o estudo teórico e experimental dos 
aerogeradores de velocidade variável com geradores de indução de dupla alimentação, 
efetuando um estudo e uma análise dos modelos da velocidade do vento, dos modelos de 
turbinas eólicas, dos modelos de sistemas mecânicos e de modelos de geradores de indução. 
Também será realizada uma série de simulações de um modelo de aerogerador definido, a 
partir de um simulador de dinâmica de sistemas não lineares. Por meio deste simulador deverá 
ser emulado o comportamento do aerogerador em diferentes cenários e em diversas condições 
de operação, tais como um aumento da velocidade do vento ou uma mudança do ângulo das 
pás da turbina, observando os sinais de tensão, corrente e potência elétrica em diferentes 
situações de velocidade de vento e operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Robalinho - Integrante / Luiz Fernando Gonçalves - Coordenador.
2016 - 2017
Sistemas Eletrônicos Integrados
Descrição: O grupo desenvolve uma série de projetos, e o objetivo geral é desenvolver sistemas de energia elétrica, utilizando fontes renováveis para aplicação em geração distribuída visando a compensação de energia elétrica. Análise e estudo da viabilidade de fontes alternativas de energia, sistemas elétricos de potência e proteção. Aplicações em acessibilidade, tecnologias assistivas e inclusão estão contempladas nesta linha de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eric Robalinho - Integrante / Alexsandro Bonatto - Coordenador / João Roberto Gabbardo - Integrante / Fausto Kuhn Berenguer Barbosa - Integrante / Paulo Lindenmeyer - Integrante / Jean Carlo Hamerski - Integrante / Leonardo Pereira Santos - Integrante / Matias Rossato Muraro - Integrante / Roben Castagna Lunardi - Integrante / Rodrigo Lange - Integrante.
2016 - 2017
Projeto de Geradores de Eletricidade Usando Motores Stirling Acionados por Energias Renováveis
Descrição: O projeto tem por finalidade analisar a viabilidade da geração de energia elétrica utilizando motores Stirling
acoplados a geradores de energia elétrica com potência na ordem de dezenas e centenas watts, sendo
que a fonte de calor necessária ao acionamento do motor Stirling poderá será proporcionada por variadas
fontes de energia renováveis, tal como energia solar concentrada, queima de restos de madeira, biogás,
bagaço de cana de açúcar entre outras. O motor Stirling é a máquina térmica que possui o ciclo de
trabalho mais próximo do ciclo de Carnot, aliado à relativa simplicidade de construção, o que permite obter
elevada eficiência em comparação às outras máquinas térmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Robalinho - Integrante / João Roberto Gabbardo - Coordenador / Fausto Kuhn Berenguer Barbosa - Integrante / Paulo Lindenmeyer - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudos Teóricos e de Confiabilidade de Diferentes Configurações de Componentes de Células a Combustível do tipo PEM
Descrição: MCTI/CNPq no. 55/2013 - 407271/2013-9
O projeto ora proposto visa comparar a durabilidade de células a combustível do tipo PEM com diferentes configurações de componentes. Concomitantemente, objetiva-se realizar estudos teóricos em termos de distribuição de água e calor em função do tempo aplicado em testes de durabilidade. Alguns parâmetros, tais como temperatura de umidificação e configurações de placas monopolares, que têm efeitos diretos nos processos de encharcamento e ressecamento de eletrodos de difusão de gás, serão avaliados por simulação computacional, utilizando a plataforma COMSOL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eric Robalinho - Integrante / Cunha, E. F. - Integrante / Paulino, A.L.R. - Integrante / Passos, R.R. - Integrante / Linardi, M. - Coordenador / Santiago, E.I. - Integrante / Patrícia da Silva Pagetti de Oliveira - Integrante / Vinícius Andrea - Integrante.
2013 - 2014
O empreendedorismo das empresas de energia alternativa no Brasil - Estudo de Caso: Novocell S/A
Descrição: Trabalho de pesquisa em nível de IC - Iniciação Científica, elaborado e conduzido pelo professor Eric Robalinho, com vínculo institucional da Universidade Nove de Julho - UNINOVE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Robalinho - Coordenador.
2010 - 2011
Nanopartículas de prata aplicadas em cateteres intraluminais para prevenção de infecção da corrente sanguínea: desenvolvimento do produto, testes in vitro e estudos in vivo pré-clínicos
Descrição: Projeto sob coordenação da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (Prof. Dr. Poli de Figueiredo), que comporta seis outros departamentos/instituições. Para a referência em questão, os seguintes laboratórios do IPT (Centro de Tecnologia de Processos e Produtos) estão associados ao trabalho: LPP Laboratório de Processos Químicos e Tecnologia de Partículas, LBI Laboratório de Biotecnologia Industrial e LMMC Laboratório de Metalurgia e Materiais Cerâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eric Robalinho - Integrante / CEKINSKI, E. - Integrante / Marcelo Martins Seckler - Coordenador.