2018 - Atual
LGInfo: Laboratório de Arquivística e Gestão da Informação
Descrição: Este projeto se propõe a revisitar os conceitos tradicionais da arquivística em face dos novos paradigmas oriundos do contexto de convergência de recursos tecnológicos de grande alcance e que marcam profundamente o cenário de atuação do arquivista. Trata-se de de uma pesquisa acerca dos conhecimentos e da aplicação de novos recursos de tecnologia de informação nos campos da arquivística e da gestão da informação em geral. Em apertada síntese, pode-se afirmar que a ênfase deste trabalho recai sobre o impacto das novas tecnologias de knowledge discovery database e cloud computing sobre os paradigmas, conceitos e práticas da arquivística. De acordo com esta natureza, este projeto será desenvolvido por meio da criação do LGInfo, Laboratório de Arquivística e Gestão da Informação, o qual agrupará as demais atividades vinculadas a ele. O leit motiv aqui é o entendimento aprofundado da convergência entre a filosofia do KDD, a infraestrutura de cloud computing e as práticas de arquivística e gestão da informação. Espera-se, com estes conhecimentos e atividades acadêmicas prestar contribuição teórica relevante para a área de ciência da informação.
Palavras-chave: Ciência da informação, arquivística, knowledge discovery database, cloud computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Recursos de Inteligência Artificial: metodologias de knowledge discovery database em bioestatística
Descrição: Este projeto é uma pesquisa orientada para o aprimoramento da utilização de recursos de inteligência artificial no campo da bioestatística, o que será desenvolvido de acordo com a filosofia do knowledge discovery database (KDD). De acordo com isso, o escopo geral deste trabalho é descobrir conhecimentos bioestatísticos a partir da utilização de recursos computacionais com capacidade de processamento de imagens, textos estruturados ou não e bancos de dados relacionais. No primeiro momento, será procedida a investigação acerca do estado da arte das tecnologias de KDD em bioestatística. Nele o foco recairá sobre o entendimento do modo como os recursos atuais desta metodologia podem adequar-se aos estudos de bioestatística. No momento seguinte, esta pesquisa concentra-se em torno de verificar a adequação de diferentes classes de recursos, tais como redes neurais, text mining e data mining, para a extração de conhecimentos em base de dados em bioestatística. A penúltima fase desta pesquisa consiste num mapeamento do ferramental de software com algoritmos de inteligência artificial adequados para aplicações em bioestatística. Na fase final, a pesquisa estará voltada para desenvolver aplicações técnicas de recursos de inteligência artificial no campo da bioestatística.
PALAVRAS-CHAVE: Inteligência artificial, knowledge discovery database, data mining, text mining, redes neurais, bioestatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.
2015 - Atual
HUME-SMITH-MANDEVILLE: REVISITANDO OS CONCEITOS DE EVOLUÇÃO CULTURAl.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.
2009 - 2014
Teorias e Objetos da História: a abordagem historiográfica da escola austríaca.
Descrição: Este projeto é uma pesquisa acerca das contribuições da Escola Austríaca no campo das discussões sobre teorias e objetos da história. Sua ênfase recai sobre a quarta geração da Escola Austríaca focalizando especialmente os escritos de Hayek-Mises. Nele são revisitadas ainda algumas matrizes de pensamento que lograram relevância no debate acerca das teorias e objetos no âmbito da historiografia econômica. Para aquilatar o enfoque historiográfico austríaco esta pesquisa examina o significado da história das idéias como fonte essencial para a pesquisa histórica. O aparato conceitual da Escola Austríaca é retomado aqui de modo a observar o conceito de objeto da história em geral, e da histórica econômica em específico. O ponto de vista austríaco acerca do motivador universal da ação humana, do papel do indivíduo na história e as influências disso na historiografia econômica é em última palavra o fio condutor desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador / Neilaine Rocha - Integrante.
2008 - 2012
Gestão da Inteligência Organizacional pautada pela integração de bases de dados associadas aos recursos intelectuais
Descrição: Descrição: Na presente pesquisa, a opção por uma solução sob os preceitos da Administração da Informação e do e-diagnosis para modelar um processo embrionário da inteligência organizacional se estabelece, em especial, como reflexo da auto-avaliação a partir de uma plataforma de gestão que assegura informações qualificadas, que contemplam toda gama de atividades docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Moacir José da Silva - Integrante / Álvaro josé Periotto - Coordenador / Giancarlo Lucca - Integrante / Marcos Schebeleski - Integrante / Elias César Araújo de Carvalho - Integrante / Carolina Martins Fernandes Messinett - Integrante.
2008 - 2011
A história das idéias acerca da inovação tecnológica.
Descrição: Este projeto consiste num exame da trajetória do ideário de inovação tecnológica visando um entendimento histórico do fenômeno. Nesta pesquisa, a contextualização das inovações tecnológicas na história das idéias envolve autores da Economia Política Clássica e da historiografia econômica sobre o assunto; ela visa identificar pressupostos, concepções, idéias gerais e conceitos focalizando quatro momentos distintos de pensamento; a saber: 1)A Economia Política smithiana que concebe a inovação tecnológica no contexto da divisão do trabalho e do comércio; 2) as teorias de Thomas Ashton que retomam o conceito de processo abordando as inovações tecnológicas durante a revolução industrial; 3) O pensamento de Rothbard que relaciona estado, inovação tecnológica e ciência e; 4) A visão kirzneriana que retoma as inovações e seu nexo com a competição e o processo de mercado em contraposição ao shumpeterianismo.
	Em suma, esta pesquisa focalizando quatro momentos distintos da evolução do ideário de inovação tecnológica traz à baila uma reflexão circunspecta oportunizando o seu entendimento histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.
2004 - 2006
Construção de um portal temático: plataforma de web mining para pesquisa e verificação das práticas de gestão do conhecimento organizacional em áreas da administração
Descrição: O projeto combina o uso de recursos de Inteligência Artificial na contrução de sistemas de informação que integram data mining e redes neurais para o processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir José da Silva - Integrante / José Augusto Guagliardi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 1998
A Tecnologia da Informação no Âmbito Financeiro: uma ánálise do impacto da moeda digital na Economia
Descrição: Pesquisar o uso da Tecnologiad a Informação no âmbito Financeiro, visa calcular índices para o auxílio da política monetária tendo em vista as conversões da moeda de papel para digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador / Joilson Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
História econômica da Revolução Francesa
Descrição: Mostra a conjuntura econômica que eclodiu com a Revolução Francesa a partir dos escritos da escola fisiocrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.
1992 - 1994
A origem da indústria nacional
Descrição: Tematiza o nascimento do pensamento industrialista no Brasil e sua inflência nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Moacir José da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5