2010 - 2011
Atividade antipediculose de Melia azedarach
Descrição: A pediculose é causada pelo inseto hematófago Pediculus humanus capitis De Geer, conhecido popularmente como piolho. Esta infestação ocorre principalmente em crianças na idade escolar e é considerada um sério problema de saúde pública, cujo controle e tratamento se tornaram um desafio. A indústria farmacêutica disponibiliza vários produtos antipediculose, que além de custo elevado e complicações secundárias, também podem desenvolver resistência do inseto. Desta forma, o controle das infestações, a partir de produtos naturais inseticidas são estratégias convenientes e promissoras. A planta Melia azedarach L. possui reconhecida atividade inseticida e somente duas publicações relatam a atividade antipediculose de extratos desta espécie. Sendo assim, o objetivo deste projeto foi avaliar o efeito do tempo e da diluição de extratos hidroalcoólicos de folhas e galhos de M. azedarach na mortalidade do parasita P. humanus capitis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Jacomini - Integrante / Diego Minuzzo - Integrante / Tereza Cristina Marinho Jorge - Coordenador.
2009 - 2010
Atividade inseticida de extrato de tabaco frente ao piolho de pomba-doméstica
Descrição: As propriedades inseticidas do tabaco, Nicotiana tabacum L., são conhecidas, porém na literatura científica não existe relato sobre a influência de extratos vegetais de tabaco sobre a mortalidade do ?piolho? da pomba doméstica. Como a infestação destas aves é uma fonte de transmissão de doenças aos homens, este projeto estudou o efeito do tempo e de concentrações diferentes de extratos de Nicotiana tabacum L sobre a mortalidade do ?piolho? da pomba doméstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Jacomini - Integrante / Diego Minuzzo - Integrante / JORGE, TEREZA CRISTINA MARINHO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2