2015 - Atual
Desenvolvimento de transdutor implantável e algoritmos avançados para implantes cocleares com objetivo de adaptação à realidade brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio Apolinário Cordioli em 18/02/2016.
Descrição: A perda auditiva é um sério problema de saúde publica e seu tratamento através de aparelhos auditivos e implantes cocleares representa uma parcela significativa dos gastos do sistema de saúde pública. Implantes cocleares são dispositivos parcialmente implantáveis utilizados com o objetivo de restaurar parcialmente a audição de pessoas que apresentam perda auditiva profunda ou total. Nesses casos, a cóclea encontra-se a tal ponto danificada que a única alternativa é o estimulo direto do nervo auditivo. Os implantes atuais são compostos de um elemento externo, responsável por captar o campo acústico externo, processar os sinais e enviar para o elemento interno (implantável), este por sua vez responsável por excitar através de um eletrodo as terminações nervosas na cóclea. O fato de existir um elemento externo apresenta importantes complicações ao usuário, com destaque: (i) ao alto índice de manutenção requerida (devido a quedas, contato com água e suor, etc.), (ii) aos preconceitos envolvidos (o elemento externo mostra que trata-se de um deficiente auditivo), principalmente no caso de crianças e adolescentes; (iii) não pode ser utilizado na água ou atividades físicas intensas, ou seja, a pessoa fica praticamente sem audição quando tomando banho ou praticando esportes; e (iv) pode ser roubado ou perdido. Estas complicações são ainda mais destacadas na realidade brasileira, onde o alto custo de manutenção é proibitivo para um grande número de pessoas, além dos fatores climáticos e as questões de segurança. Outro fator que limita o desempenho dos implantes cocleares atuais está relacionada com os algoritmos de processamento de sinais utilizados para transformar um sinal sonoro em um impulso nervoso, com destaque para a informação fase do sinal, atualmente desprezada pela maioria dos implantes cocleares. Com isto em mente, este projeto tem por objetivos o desenvolvimento dos principais elementos que permitirão a criação de um implante coclear totalmente implantável e a melhoria dos algoritmos de processamento de sinais empregados pelos implantes cocleares atuais. O principal requisito para um implante coclear totalmente implantável está no projeto de um transdutor implantável que, de alguma forma, capte o campo acústico externo. A proposta deste projeto é o uso de um transdutor piezoelétrico acoplado à cadeia de ossículos da orelha média. Para tanto, modelos numéricos da orelha média e do transdutor serão desenvolvidos e validados. Com relação aos algoritmos de processamento, diferentes técnicas serão testadas com o objetivo de preservar parte da informação de fase do sinal acústico. A avaliação devera ser feita através de uma bancada que simule as terminações nervosas da orelha interna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Integrante / Julio Cordioli - Coordenador / Maurício Valência Ferreira da Luz - Integrante / Carlos Rodrigo de Mello Roesler - Integrante / Cláudio Márcio Yudi Ikino - Integrante / Stephan Paul - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Estudo sobre não-linearidades em sistemas de cancelamento de realimentação acústica
Descrição: A surdez parcial ou total é uma deficiência que acarreta significativas limitações nas relações sociais do Ser humano. A limitação auditiva pode ter origem em doenças e traumas físicos, mas também ocorre naturalmente ao longo do processo de envelhecimento. O aparelho auditivo é um dispositivo que tem como objetivo a compensação dessa limitação. Entretanto, mesmo os dispositivos mais avançados não conseguem restaurar perfeitamente a chamada audição normal. Atualmente os aparelhos auditivos são dispositivos microprocessados altamente complexos, compostos por vários subsistemas responsáveis por diferentes tarefas, entre elas: amplificação do som, redução de ruído, compressão dinâmica, direcionalidade de captação, dereverberação, compensação da resposta em frequência e cancelamento de realimentação. Apesar dos grandes avanços da microeletrônica e dos algoritmos de processamento, os dispositivos atuais possuem o seu desempenho restringido por uma série de fatores, como, por exemplo, a capacidade computacional disponível, a limitação de potência acústica, a durabilidade das baterias, a necessidade de miniaturização e o custo dos equipamentos. Dentro deste contexto, as dimensões e consumo dos elementos envolvidos precisam ser minimizadas. Dessa forma, os alto-falantes costumam ser operados no limite de sua faixa de operação, gerando efeitos não lineares que podem comprometer o desempenho esperado do aparelho. Neste projeto pretende-se modelar, estudar e analisar a influência de efeitos não lineares no desempenho do subsistema de cancelamento de realimentação acústica em aparelhos auditivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador.
2013 - Atual
Processamento Binaural para Aparelhos Auditivos
Descrição: A deficiência auditiva consiste na perda parcial ou total da audição que pode ocorrer em função de doenças, traumas ou naturalmente ao longo do processo de envelhecimento. O aparelho auditivo é um dispositivo essencial para minimizar as consequências dessa limitação. Entretanto, dependendo das perdas existentes, aspectos de grande importância como inteligibilidade e conforto acústico podem não ser completamente, ou mesmo adequadamente, restaurados pelas técnicas de processamento existentes. Nos últimos anos novas políticas de saúde têm popularizado o uso bilateral de aparelhos auditivos (um aparelho em cada orelha, mas atuando de forma independente) e novas tecnologias de comunicação têm sido desenvolvidas para possibilitar a troca de informações entre os dois dispositivos. Esse novo contexto estabelece a oportunidade e justificativa para o estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento binaural (atuação conjunta entre ambos os aparelhos). Neste projeto pretende-se estudar, desenvolver e analisar técnicas de processamento de sinais para aparelhos auditivos binaurais de forma a não apenas aumentar o desempenho dos sistemas de redução de ruído e enfatização da fala, mas principalmente recuperar ou melhorar a capacidade de localização espacial das fontes acústicas pelo usuário. Embora já existam algumas técnicas binaurais descritas na literatura esse é um tema ainda desafiador e distante de seu satisfatório entendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
EEG dynamic image reconstruction and segmentation for brain tissue characterization
Descrição: The goal of this project is to bring EEG imaging closer to clinical application by developing a new methodological approach to EEG image reconstruction. This new approach will be based on the integration of the following elements: 1. EEG-image specific pre-processing techniques. 2. Jointly spatiotemporal Bayesian models that introduce dependence between the EEG dynamics and their spatial coherence. 3. A statistical deformable observation model to handle brain shape variability in EEG image reconstruction. 4. A Bayesian algorithm for EEG dynamic image reconstruction. 5. EEG-image specific post-processing methods. 6. Defining features and quantification criteria for clinical applications of EEG images.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Integrante / José Carlos Moreira Bermudez - Integrante / Joceli Mayer - Coordenador / Jean Yves Tourneret - Integrante / Nicolas Dobigeon - Integrante / Hadj Batatia - Integrante.
2010 - 2013
Análise e desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais em aparelhos auditivos
Descrição: A limitação da capacidade auditiva é um mal que acomete parcela significativa da população mundial. Sistemas de auxílio à audição possibilitam o aumento da qualidade de vida e uma maior inserção social do indivíduo com deficiência. Entretanto, diversas barreiras científicas e tecnológicas ainda precisam ser transpostas para que esses sistemas cumpram efetivamente o objetivo a que se propõe. Uma importante área de pesquisa é a redução de ruído acústico. O ruído de fundo diminui a inteligibilidade da voz humana, dificulta a concentração e produz desconforto sensorial em decorrência dos elevados níveis de amplificação necessários para a correção da resposta auditiva do usuário. Esse conjunto de fatores acarreta na desistência do uso ou no desligamento temporário do aparelho auditivo por um expressivo número de usuários. Importantes fontes de ruído são ventiladores, condicionadores de ar e ruído do vento. O ruído acústico gerado por essas fontes é caracterizado por componentes espectrais de amplitude significativa em uma ampla faixa do espectro audível. Dessa forma o procedimento convencional de filtragem não é adequado e técnicas avançadas de processamento de sinais devem ser utilizadas. Independentemente da estratégia empregada, existe um delicado compromisso entre a preservação da inteligibilidade da fala e a redução do ruído. Este projeto tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais voltadas para a redução de ruído em aparelhos auditivos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Sistemas de redução de ruído para auxílio à audição
Descrição: A deficiência auditiva é um mal que acomete parcela substancial da população mundial. Grande parte das pessoas que possuem esse tipo de deficiência poderia se beneficiar do uso de aparelhos auditivos obtendo uma significativa melhora da qualidade de vida. Embora nos últimos anos o Brasil tenha implementado importantes políticas públicas de saúde, o custo dos aparelhos auditivos ainda impede que muitos cidadãos tenham acesso a esse tipo de equipamento. Atualmente a indústria brasileira carece de tecnologia para desenvolvimento de aparelhos auditivos digitais, dependendo de tecnologia estrangeira proprietária, e por conseqüência acarretando na evasão de divisas em função do pagamento de direitos autorais. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implementação de técnicas de redução de ruído para aparelhos auditivos digitais que possam a curto e médio prazo ser absorvidas por empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador / José Carlos Moreira Bermudez - Integrante / Sérgio José Melo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistemas adaptativos aplicados ao processamento de sinais biomédicos
Descrição: Desde sua descoberta, sinais eletroencefalográficos (EEG) têm sido largamente utilizados por clínicos e neurofisiologistas no diagnóstico de patologias e no estudo dos processos funcionais e cognitivos do cérebro humano. Três são os grandes fatores que dificultam a interpretação desses sinais bioelétricos: a) a dificuldade de modelagem da complexa relação entre: os sistemas geradores, a não homogeneidade do meio e o sinal captado ao nível do escalpo; b) a baixa relação sinal-ruído de alguns grafo-elementos e c) a ocorrência de interferências intrínsecas e extrínsecas ao corpo humano. Diversas técnicas de processamento têm sido apresentadas na literatura com o intuito de minimizar essas influências. Entretanto, de maneira geral, são caracterizadas por um elevado custo computacional, o que inviabiliza seu uso em aplicações de monitoração em tempo real. A técnica de filtragem adaptativa apresenta-se como uma interessante opção para superar essa limitação. Diversos estudos têm demonstrado excelentes resultados em aplicações como cancelamento de interferências, separação cega de sinais, determinação de latência e estimação de potenciais evocados. Este trabalho pretende realizar um estudo sobre a utilização de filtros adaptativos em sinais eletroencefalográficos e potenciais evocados auditivos com o intuito de otimizar seu desempenho e desenvolver novas estratégias de adaptação para os problemas mencionados. Propõe-se a realização de um estudo teórico aprofundado sobre o comportamento e desempenho de filtros adaptativos em condições ambientais típicas de sistemas comerciais de aquisição de sinais bioelétricos. As estratégias desenvolvidas poderão ser posteriormente implementadas em um sistema real de monitoração de profundidade anestésica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Determinação de modelos teóricos para o estudo da dinâmica de aprendizado de filtros adaptativos da família Least Mean Square
Descrição: O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento, análise e implementação de sistemas de filtragem e controle adaptativos. Esforços serão concentrados em três áreas principais: (1) aprimoramento da modelagem teórica do algoritmo Normalized Least Mean Square; (2) análise de sistemas adaptativos sujeitos a não-linearidades e (3) análise de sistemas adaptativos sujeitos a condições severas de correlação no sinal de excitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento e análise de sistemas de filtragem adaptativa em aplicações de controle ativo de ruído acústico
Descrição: Este trabalho trata do desenvolvimento e análise de sistemas de filtragem e controle adaptativos em aplicações de controle ativo de ruído. Esforços foram concentrados em duas áreas principais: (1) análise do comportamento estatístico de filtros adaptativos em aplicações de controle ativo de ruído e (2) estudo sobre o efeito de não-linearidades no comportamento de algoritmos adaptativos. Como resultados principais podem-se citar: desenvolvimento de um novo modelo teórico para previsão do comportamento estatístico do algoritmo LMS Normalizado para sinais correlacionados; quantificação da influência de não-linearidades sobre o comportamento de algoritmos adaptativos em sistemas de controle acústico de ruído; desenvolvimento de um algoritmo robusto à não-linearidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Holsbach Costa - Coordenador / Neil J Bershad - Integrante / José Carlos Moreira Bermudez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.