2021 - Atual
Aplicações de Sensoriamento Remoto na classificação de uso e cobertura da terra por meio de softwares livres
Descrição: Projeto em desenvolvimento pelo GOTA - Geoprocessamento Aplicado aos Estudos sobre Ambientes que Sofrem com a Escassez Hídrica na América Latina - UNILA. A pesquisa pretende apresentar uma proposta aplicação e aprimoramento metodológico com uma sequência de procedimentos baseados em softwares livres , para o levantamento e análise de dados na composição do uso e cobertura da terra dos diferentes tipos de paisagens. A proposta utiliza-se de metodologias que se apoiam em Sensoriamento Remoto (SR) e Sistemas de Informação Geográfica (SIG) livres. Ela é de suma importância para os gestores públicos no planejamento e gestão ambiental, como também, para logística e análise de fluxos em diferentes áreas e Universidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Marcia Aparecida Procopio da Silva Scheer - Coordenador / Edimar Pereira dos Santos Junior - Integrante / Patricia Helena Mirandola Garcia - Integrante.
2017 - 2020
Elaboração e Disponibilização de Banco de Dados Geográfico do NEHMA
Descrição: A evolução marcada pelo surgimento da Internet e pelo desenvolvimento de modernas tecnologias computacionais representa um excelente meio disseminador de informações à sociedade. Devido às potencialidades desta ferramenta e de sua enorme popularidade, é crescente o número de aplicações envolvendo a integração de Sistemas de Informação Geográfica (SIG) na Web, o que possibilita que a informação geográfica possa ser visualizada/processada em diferentes locais, bem como por diferentes perfis de usuários. Nesta perspectiva, este projeto pretende elaborar um Banco de Dados Geográfico (BDG) das informações geográficas elaboradas pelo NEHMA e disponibilizá-las na internet, por meio das ferramentas OpenSource e de domínio público, voltadas à exibição de dados geográficos e imagens de satélite na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador / Guido Acauã Vieira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2017 - 2020
Avaliação da vulnerabilidade a erosão na região cárstica de Una-Tinga
Descrição: Este trabalho apresenta uma metodologia para elaborar mapas de vulnerabilidade intrínseca a erosão da região cárstica Una-Tinga, Bahia. O objetivo desta avaliação é subsidiar o planejamento territorial. Esta metodologia foi desenvolvida com base no conceito de Ecodinâmica e na reinterpretação de dados temáticos preexistentes com a utilização de imagens de satélite, que permitem uma visão sinótica e holística da paisagem. A análise e interpretação destas imagens é feita considerando-se os padrões fotográficos identificados pelas variações de cores, textura, forma, padrões de drenagem e relevo. A vulnerabilidade das unidades de paisagem é estabelecida por meio de uma escala de valores relativos e empíricos de acordo com a relação morfogênese/pedogêne analisando-se individualmente cada um dos temas: geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação, uso da terra e clima. Para o tratamento digital das imagens usadas como "âncora" nesta metodologia, editar os Planos de Informação, bem como montar e manipular o banco de dados que a acompanha, utilizou-se o software livre QGIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador / Matheus Domim Tartari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2017 - Atual
Avaliação da vulnerabilidade a contaminação de aquíferos
Descrição: Esta pesquisa trata da avaliação da vulnerabilidade à contaminação dos aquíferos cársticos dos métodos quantitativos indexadores. Diversos dados são necessários para executar este tipo de pesquisa, como mapeamento geológico, pedológico, climatológico, levantamento dos poços.  Todavia, há uma dificuldade na obtenção de informações adequadas para se
alcançar esse ideal. Necessita-se, portanto, de um sistema menos refinado e mais genérico para o mapeamento da vulnerabilidade do aquífero. Neste sentido, no final da década de 1980 foi proposto um método para avaliar a vulnerabilidade dos aquíferos, de modo geral. Todavia, as regiões cársticas apresenta peculiaridades que devem ser consideradas, e no final da década de 1990, aparecem os primeiros métodos de avaliação da vulnerabilidade para aquíferos cársticos. A maioria destes métodos foram desenvolvidos para atender necessidades locais, podendo ser reaplicados em outras áreas, desde que tenham as informações necessários. Todavia, a disponibilidade da informação pode ser uma barreira para a aplicabilidade do método. Neste sentido, esta pesquisa pretende utilizar vários métodos para avaliar a vulnerabilidade a contaminação dos aquíferos no município de Salvador, BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador / Renan Oliveira - Integrante / Susana Silva Cavalcanti - Integrante / Nathali Lorena de Santana Rego - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE AÇÕES AFIRMATIVAS E ASSITÊNCIA ESTUDANTIL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Mapeamento digital da morfologia cárstica do Estado da Bahia
Descrição: O principal objetivo deste trabalho será de elaborar um arcabouço metodológico para o mapeamento digital da morfologia cárstica no Estado da Bahia. Para alcançar tal objetivo, será aplicado métodos de inferência geográfica inseridas em ambiente de Sistema de Informações Geográficas (SIG) e dados de sensoriamento remoto, sobre as informações que condicionam estas características da paisagem. 
A partir disto, pode-se estabelecer os seguintes objetivos específicos:
?	Testar técnicas e protocolos para mapeamento digital morfométrico, por meio de inferência geográfica e processamento digital de imagens;
?	Produzir mapa digital da morfologia cárstica, seguindo as normas do mapeamento sistemático brasileiro;
?	Avaliar a confiabilidade do mapeamento, por meio de validação de campo.
Há um crescente entendimento da importância da forma do relevo para o adequado funcionamento dos ecossistemas. Por esse motivo, a demanda por informações relevantes e atualizadas da morfologia. Contudo, a comunicação da informação acerca da morfologia cárstica é um desafio, devido à sua complexidade e ao nível de detalhe necessário para executar o seu mapeamento. A dificuldade na obtenção de informações fez com que poucos utilizem o mapa da geomorfologia cárstica como base para a tomada de decisão. Com isto, este tipo de mapeamento pode ser base para criação de áreas de proteção e se tornar uma ferramenta para o planejamento e ordenamento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Mapeamento digital pedológico das regiões cársticas do Estado da Bahia
Descrição: Nas últimas décadas a informática vem revolucionando e influenciando as atividades humanas, tendo o computador como ponto de partida. Isto ocorre pela praticidade (corresponde à facilidade e agilidade que ele possui de transmitir informação) e liberdade (interação com o computador e com outros indivíduos, e à possibilidade de desenvolver e/ou aprimorar suas próprias ferramentas, estimulando a criação e inovação) que ela proporciona ao usuário. Neste contexto, não poderia passar ao largo a utilização destes recursos nas Ciências da Terra, iniciando o desenvolvimento de sistemas capazes de modelar a informação, considerando a dimensão témporo-espacial, denominados de Sistema de Informação Geográfica - SIG.
Nestes sentido, novos métodos tornaram os mapeamentos pedológicos mais ágeis e menos onerosos, denominados de mapeamento digital de solos, uma alternativa ao mapeamento tradicional que tende a ser oneroso e demorado. A pesquisa objetiva elaborar um arcabouço metodológico para mapeamento digital de solos, aplicando métodos de inferência geográfica, tendo como estudo de caso as regiões Cárticas do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Estudio de la vulnerabilidad a la contaminación de los acuíferos kársticos e fisurados del Estado de Bahía ? Brasil
Descrição: El agua es un elemento clave para el mantenimiento de todas las formas de vida en nuestro planeta. Aunque dos tercios de la superficie de la tierra para ser cubierto por el agua, sólo una pequeña parte de este agua es fresca.
De toda el agua dulce disponible para el consumo, el 96% proviene de las aguas subterráneas. Ellos son responsables de asegurar la supervivencia de una parte significativa de la población mundial.
En Brasil, alrededor del 55% de las ciudades son suministrados por las aguas subterráneas. Además de servir directamente a la población, estos recursos se utilizan en la industria, la agricultura (de riego), el ocio, etc.
Debido a esta creciente demanda, el agua subterránea se encuentra bajo una fuerte presión. La sobreexplotación, es decir, la extracción de agua por volumen mayor que la sustituye por la naturaleza, podría resultar en la reducción de la cantidad de ríos de agua suministrados, secar los muelles, el agotamiento del depósito y tambien tener su contaminación.
La estimación y cartografía de vulnerabilidad a la contaminación de acuíferos tiene como objetivo la protección de las aguas subterráneas frente a la contaminación. Se trata de una herramienta preventiva, que permite determinar, a priori, la capacidad de protección natural de los acuíferos y distinguir cuáles son las zonas que necesitarían medidas de mitigación y reducción de los potenciales peligros de contaminación
Las medidas preventivas, frente a las paliativas, tienen gran importancia para la protección de las aguas subterráneas, dado que la descontaminación de los acuíferos es un proceso complejo y largo en el tiempo. En zonas donde los recursos hídricos son limitados, una mala gestión o una incorrecta utilización del territorio pueden ocasionar graves problemas, no solo ambientales sino también sociales, por la falta de agua con la que desarrollar las actividades cotidianas de los elementos afectados. En este sentido, los mapas de vulnerabilidad se presentan como una respuesta a problemas futuros.
El objetivo del presente investigación es hacer una síntesis de los conceptos relacionados con la vulnerabilidad a la contaminación y describir las principales variables y métodos que habitualmente se utilizan para su evaluación y cartografía. Además, se presentan uno ejemplo de aplicación de métodos de evaluación y cartografía de vulnerabilidad a la contaminación de los acuíferos karsticos e fissurados do Estado da Bahia ? Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Coordenador / Luiz Rogério Bastos Leal - Integrante / Bartolomé Andreo Navarro - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2013 - 2015
Valoração ecossistêmica de ambientes costeiros e seus recursos geoambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iracema Reimão Silva em 15/01/2013.
Descrição: As regiões costeiras apresentam normalmente diversificados ecossistemas, associados às praias, falésias, dunas, desembocaduras fluviais, manguezais, planícies de maré, deltas, recifes de corais e formações de restinga. Estes ecossistemas oferecem diversos serviços ecológicos que normalmente não são mensuráveis nem levados em conta nos planos de gestão. A valoração ecossistêmica pode servir de importante ferramenta de gestão litorânea, estabelecendo as possibilidades de uso dentro dos seus limites de resiliência e de capacidade de carga, visando o uso racional de seus recursos. A incorporação das geociências nestes estudos permite uma compreensão integrada do ambiente físico e de seus fluxos, servindo como base fundamental para todos os estudos sobre funções e serviços ecossistêmicos. Este projeto tem como objetivo principal identificar e valorar qualitativamente os serviços ecossistêmicos - classificados em serviços de Serviços de Regulação e/ou Suporte, de Provisão e de Informação e Cultura - oferecidos pela zona costeira do Litoral Norte do estado da Bahia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / IRACEMA REIMÃO SILVA - Coordenador / Abílio Carlos da Silva Pinto Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Monitoramento ambiental integrado da Baía de Camamu
Descrição: Neste projeto é realizado um monitoramento ambiental integrado da Baía de Camamu, reunindo o levantamento de informações quali-quantitativas acerca dos organismos que compõem seus distintos habitats, principalmente das espécies que direta ou indiretamente são de interesse econômico para a região, a dados culturais e do uso e ocupação da terra no intuito de desenvolver, executar e avaliar a efetividade de ações educativas participativas destinadas a fomentar na comunidade local a percepção de que a sua sustentabilidade socioeconômica é indissociável da sustentabilidade ambiental. Deste modo, além de contribuições científicas, serão produzidos colaborativamente materiais educativos para a realização de atividades didáticas formais e não formais sobre a história ambiental da região, estimulando assim o envolvimento dos grupos locais na defesa dos seus ambientes e modos de vida. Além disso, o desenvolvimento do Banco de Dados Geográfico da Baia de Camamu auxiliará na criação de programas permanentes de biomonitoramento e educação ambiental na área e de planos de gestão que visem a preservação e conservação dos recursos naturais e a melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Simone Souza de Moraes - Coordenador / Adriana Magalhães Lucio - Integrante / Alberto Oliveira Lima - Integrante / Augusto Minervino Netto - Integrante / Doriedson Ferreira Gomes - Integrante / Caio Fernando Gromboni - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Francisco Kelmo Oliveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Monitoramento ambiental integrado dos ambientes costeiros de Mangue Seco
Descrição: A presente proposta visa realizar um monitoramento ambiental integrado inédito para os ambientes costeiros do distrito de Mangue Seco, Município de Jandaíra - Bahia, reunindo o levantamento de informações quali-quantitativas acerca dos organismos que compõem seus distintos habitats, principalmente das espécies que direta ou indiretamente são de interesse econômico para a região, dados culturais e do uso e ocupação da terra que irão subsidiar o desenvolvimento, execução e avaliação da efetividade de ações educativas participativas destinadas a fomentar na comunidade local a percepção de que a sua sustentabilidade socioeconômica é indissociável da sustentabilidade ambiental. Deste modo, além de contribuições científicas, serão produzidos, colaborativamente, materiais educativos para a realização de atividades didáticas formais e não formais sobre a história ambiental da região. Além disso, o desenvolvimento do Banco de Dados Geográfico de Mangue Seco fundamentará planos de gestão e programas permanentes de biomonitoramento e educação ambiental, visando a preservação e conservação dos recursos naturais e a melhoria da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Simone Souza de Moraes - Coordenador / Adriana Magalhães Lucio - Integrante / Alberto Oliveira Lima - Integrante / Augusto Minervino Netto - Integrante / Doriedson Ferreira Gomes - Integrante / Caio Fernando Gromboni - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Francisco Kelmo Oliveira dos Santos - Integrante / Edinaldo Luz das Neves - Integrante / Camila Magalhães Pigozzo - Integrante / Maria Lenise Silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Popularização da cartografia e suas novas tecnologias na escola pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dária Maria Cordeiro Cardoso em 22/05/2020.
Descrição: Este trabalho visa discutir o lugar e/ou papel da cartografia no ensino da geografia. Para isso, traz resultados teóricos e práticos do projeto de pesquisa e extensão intitulado ?Popularização da cartografia e suas novas tecnologias na escola pública?, realizado no Colégio Estadual Dona Mora Guimarães (Cajazeiras X, Salvador BA). Considera-se que a cartografia escolar, apesar dos avanços epistemológicos, vem passando por diversas dificuldades em sua implementação. Para analisar os entraves, potencialidades e exemplos de práxis pedagógicas, realizaram-se oficinas com foco nos conceitos da alfabetização cartográfica ? visão vertical/horizontal, lateralidade, decodificação dos símbolos, proporcionalidade, representação bidimensional X tridimensional e uso de novas tecnologias. Defende-se que a alfabetização cartográfica pode ser utilizada como uma metodologia inovadora para a geografia escolar. Em paralelo, são discutidas as dificuldades encontradas em âmbito universitário e escolar. Por fim, dividem-se experiências exitosas, com mais de 400 alunos envolvidos diretamente, que utilizaram recursos técnico metodológicos a partir do espaço vivenciado e da abordagem construtivista, a saber: mapeamento do corpo humano, da sala de aula e construção de maquetes. Conclui-se que o tema possui muitos desafios, mas carece principalmente da ampliação deste debate para ultrapassar as barreiras dissociativas, colocando a cartografia como meio de comunicação da ciência geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Erika do Carmo Cerqueira - Integrante / Daria Maria Cardoso Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estudo de disponibilidade hídrica e projeção de cenários futuros nas bacias hidrográficas do Recôncavo Norte, Inhambupe e seus domínios aquíferos
Projeto certificado pela empresa PETROLEO BRASILEIRO S A PETROBRAS em 17/01/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral realizar estudos da disponibilidade hídrica e projeção de cenários futuros nas bacias do Recôncavo Norte e Inhambupe, no Estado da Bahia. E como objetivos principais avaliar a disponibilidade hídrica atual - superficial e subterrânea - das bacias hidrográficas e aquíferos do Estado da Bahia, que sejam de interesse da Petrobras, para captação e derivação de água; e lançamento de efluentes, projetando cenários ao longo de vinte anos, e Fornecer subsídios para a sustentabilidade dos negócios da Petrobras no que diz respeito à disponibilidade de recursos hídricos, antecipando assim, possíveis demandas dos órgãos ambientais e da sociedade, além de atender a Diretriz 05 - Operação e Manutenção ? constante no documento institucional "Diretrizes Corporativas de SMS da Petrobras".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Luiz Rogério Bastos Leal - Coordenador / OLIVAR ANTONIO LIMA DE LIMA - Integrante / SÉRGIO AUGUSTO DE MORAIS NASCIMENTO - Integrante / Hailton Mello da Silva - Integrante / Antonio Puentes Torres - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Estudo da bacia do Córrego Inhaumá, no município de Paranacity (PR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Ulises Guerra Villalobos em 01/05/2023.
Descrição: Diagnóstico da Bacia Hidrográfica do Córrego Inhaumá, no município de Paranacity (PR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Jorge Ulisses Guerra Villalobos - Coordenador / Amadeu Zamora - Integrante.
1997 - 1999
Banco de Dados Meteorológicos Referentes ao Estado do Paraná
Descrição: Elaboração de um Banco de Dados Meteorológicos das estações meteorológicos localizadas no Estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danilo Heitor Caires Tinoco Bisneto Melo - Integrante / Leonor Marcon da Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7