2023 - Atual
O CINEMA GAÚCHO PÓS-2010 E A URGÊNCIA DO TEMPO: MARCAS DA TRADIÇÃO E DE NOVAS SENSIBILIDADES POLÍTICO-ESTÉTICAS
Descrição: Partindo de filmes produzidos no Rio Grande do Sul pós-2010, este projeto pretende aprofundar a discussão político-estética iniciada no projeto ?Cinema Brasileiro e a Economia da Dádiva: o baixo orçamento como projeto político estético?, e, assim, observar como o cinema gaúcho deu a ver as tensões sociais que atravessaram o País na última década. Se o cinema gaúcho pode ser visto como exemplo do processo cinematográfico nacional, por outro lado ele também tem as suas próprias demandas e especificidades. 
Na última década, o País abandonou o lugar de vanguarda das propostas sociais inclusivas, operando um desmonte daquelas mesmas políticas, que atingiram também a cultura e, por extensão, o campo do cinema. As novas tensões sociais são expressas no cinema, mas de formas diferentes daquela de anos anteriores; agora elas estão mais voltadas para os sujeitos das disputas. Isso ratifica o lugar social que o cinema ocupa, de luta política, mas também de dar visibilidade às diferentes identidades, representações, subjetividades. As mudanças tecnológicas, fortemente incorporadas a partir de 2010, favoreceram a inserção do discurso cinematográfico nessa urgência por partilha de questões que não encontravam voz em outras formas hegemônicas de comunicação.  
E são essas tecnologias que permitem a ampliação de uma ambiência produtiva no RS. Compreender como o cinema da última década ? que às vezes se coloca como expressão de um cinema independente, de margens, de garagem, de guerrilha, do pós-industrial (entre outras tantas denominações possíveis) ? tensiona as práticas de representação, em busca de um novo projeto político-estético, é uma das questões desta pesquisa. Ao mesmo tempo, quer-se entender como esse cinema do presente se vincula ao passado da nossa cinematografia, a partir de onde observamos os rastros do passado e do pertencimento a uma história que, em geral, se traduz como luta política no campo do simbólico. Um cinema que atualiza os debates do passado pelas novas óticas e demandas do presente.
Partindo da contextualização apresentada acima, o objetivo geral desta pesquisa é compreender como as práticas produtivas do cinema gaúcho pós-2010 participam da visibilização dos temas urgentes na sociedade brasileira contemporânea, tensionando as práticas de representação dos embates sociais dos diferentes grupos enfocados, e com isso atualizando as relações do presente com as tradições combativas do cinema nacional, em busca de um novo projeto político-estético.
Levando-se em conta que muitos filmes não possuem dados registrados no site da Ancine, e nem tiveram um lançamento oficial em salas de cinema, serão utilizadas estratégias metodológicas já testadas em pesquisas anteriores para definir o corpus: a partir do mapeamento em artigos e anais de eventos, em pesquisas de dissertações e teses, em listas dos principais eventos de cinema no Brasil; em lançamentos em plataformas de streaming. Em princípio escolheremos realizadores, e suas produções, que já possuam uma afirmação no campo do cinema, pois há um número muito grande de novos realizadores e nem todos mantiveram uma produção contínua ou se estabeleceram no campo do audiovisual. Também é importante que o realizador tenha feito ao menos um longa-metragem a partir de 2010, pois ainda é a marca da profissionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador.
2022 - Atual
POA Imaginada Digital
Descrição: o projeto Porto Alegre Imaginada Digital faz parte do Projeto Internacional Cidades e Comunidades Latinas Imaginadas no Mundo.  Sob a coordenação geral do professor colombiano Armando Silva, a pesquisa envolve diversos países latino-americanos, como Argentina e México, além de Portugal e Espanha. Do Brasil, fazem parte da pesquisa geral as cidades de São Paulo (SP), Santo Amaro (SP), Brasília (DF), Curitiba (PR) e Porto Alegre (RS). 
A equipe de Porto Alegre é coordenada pelos profs. André Iriburi e Valdir Morigi. O objetivo geral é apresentar de forma sistematizada elementos que contribuam para resgatar e disponibilizar as representações sobre Porto Alegre a partir do cruzamento das construções subjetivas dos cidadãos com as que circulam nos
meios de comunicação digitais e com os dados oficiais com a finalidade de identificar as diferentes dimensões na construção dessas representações urbanas sobre a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Integrante / Valdir José Morigi - Integrante / André Iriburi Rodrigues - Coordenador / Basilio Sartor - Integrante.
2018 - 2023
Cinema Brasileiro e economia da dádiva: o baixo orçamento como projeto político-estético
Descrição: Este projeto parte de um conceito desenvolvido e aplicado na sociologia por Marcel Moss nos anos 20 (2013), que é a economia da dádiva, para entender um aspecto recorrente na organização do campo audiovisual cinematográfico brasileiro que são: o auto patrocínio, as permutas e os apoios institucionais como forma de financiamento de filmes de diferentes formatos, incluindo o longa-metragem ficcional. Quer-se testar, com isso, a hipótese de que mais do que uma prática motivada pela falta de uma indústria cinematográfica consolidada, essa é uma escolha político-estética dos realizadores de cinema do país, motivada pelo lugar de objeto de culto que o filme ocupa na cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Guilherme Fumeo Almeida - Integrante / Rafael Sbeghen Hoff - Integrante / Igor Araújo Porto - Integrante / Daniel Mutzemberg Giussani - Integrante / Hugo Silveira dos Santos - Integrante / Laura Fassina - Integrante / Jéssica Patrícia Soares - Integrante / Lucas Furtado Esteves - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro - Integrante / Rafaela Pollacchinni - Integrante / Yago Portella - Integrante / Mariana Alves - Integrante / Graziele Rodrigues de Oliveira - Integrante / Daniel Feix - Integrante / Giulia Zalazar Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 2
2016 - 2021
Cinema dos novos tempos: experimentação de formatos audiovisuais narrativos e sua circulação em múltiplas telas
Descrição: Este projeto propõe compreender as mudanças que incidem sobre o cenário audiovisual contemporâneo, no qual as mídias tradicionais passaram a conviver com uma multiplicidade de produtos audiovisuais, que se afetam mutuamente. Este novo cenário atualiza as potencialidades observadas nas pesquisas que venho realizando há dez anos, em que os meios audiovisuais tradicionais (cinema e televisão) aos poucos estão sendo superados em suas centralidades no campo audiovisual, reorganizando-se com novas parcerias que, por sua vez, reagendam o mercado da produção e do consumo audiovisual, e com isso dão novos contornos a nossa cultura visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Juliano Rodrigues Pimentel - Integrante / Aline Gabrielle Renner - Integrante / Bibiana Nilsson - Integrante / Guilherme Fumeo Almeida - Integrante / Rafael Sbeghen Hoff - Integrante / Vanessa Kalindra Labre de Oliveira - Integrante / Pablo Alberto Lanzoni - Integrante / Giuliana Heberle - Integrante / Amerian Aurich - Integrante / Alan Soares - Integrante / Igor Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UFRGS/CNPq - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2020
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: Edital nº 071/2013 ? Procad 2013. Consolidar Programas de Pós-Graduação em Comunicação no Brasil em regiões geográficas prioritárias, por meio do desenvolvimento de pesquisa integrada com um Programa de Pós-Graduação consolidado da Região Sul. Os pesquisadores dos três Programas que participam desta proposta de PROCAD já possuem afinidade anterior de temática e de trabalho. Eles integram a rede de pesquisa REDE BRASIL CONECTADO (redebrasilconectado.wordpress.com), composta por membros de 47 universidades, entre federais e particulares, dentre os quais há participantes pertencentes a 65 grupos de pesquisa. Atualmente, a rede desenvolve a pesquisa nacional comparativa chamada Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência, sob a coordenação e vice-coordenação, respectivamente, das pesquisadoras Nilda Jacks e Mariângela Toaldo, ambas da UFRGS. 
A proposta para este PROCAD é consolidar o que já tem sido desenvolvido na pesquisa integrada, estreitando e aprofundando a discussão sobre as características desse consumo juvenil midiático nas regiões Sul, Norte e Nordeste. Com isso, descentraliza-se o olhar sobre a mídia e sobre as práticas juvenis, cujos estudos em geral estão centrados no sudeste brasileiro. Nossa proposição está baseada nos dados inéditos e nos resultados alcançados no primeiro ano de pesquisa integrada. 
Acreditamos que a implantação do PROCAD atuará decisivamente para a consolidação e a formação de pesquisadores em regiões estratégicas, e estará em consonância coma a realização dos objetivos propostos no  Plano Nacional de Pós-graduação 2011 ? 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Maria Ataíde Malcher - Integrante / Elisa Reinhardt Piedras - Integrante / Aline Gabrielle Renner - Integrante / Mariangela Toaldo - Integrante / Matheus Pereira Mattos Felizola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2015
Cinema Popular Contemporâneo: modelos estéticos e narrativos do cinema brasileiro
Descrição: O projeto pretende abordar os aspectos que envolvem as escolhas estéticas, narrativas e as tradições de gênero do cinema nacional que estão em voga na primeira década do século XXI. Propõe-se um mapeamento dos filmes feitos a partir de 2002, com enfoque nos resultados de bilheteria, comparando-os a outros modelos de produções populares vindos da televisão e do cinema. Com isso busca-se uma atualização do panorama do cinema popular realizado no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Ana Maria Acker - Integrante / Fatimarlei Lunardelli - Integrante / Carla Simone Doyle Torres - Integrante / Kailã Oliveira Isaías - Integrante / Lennon Pereira Macedo - Integrante / Luis Felipe Abreu - Integrante / Patrícia Oliveira Iuva - Integrante / Lucas Vieira - Integrante / Jéssica Nakamura - Integrante / Juliano Rodrigues Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2012
Convergência entre imagens audiovisuais: Marcas narrativas, estéticas e mercadológicas no cinema gaúcho
Descrição: O projeto ?Convergências entre imagens audiovisuais: marcas narrativas, estéticas e mercadológicas no cinema gaúcho? busca dar continuidade às interrogações produzidas pelo projeto que está sendo finalizado. O novo projeto é, portanto, um desdobramento daquele ao circunscrever a observação dos aspectos pesquisados ? a saber: as traduções e convergências entre o tecnológico, o narrativo, o estético e o mercadológico ? num novo espaço: a produção audiovisual gaúcha. A escolha se dá em função de que o mercado audiovisual gaúcho é bastante sólido nacionalmente, e com fortes vínculos com a produção realizada no centro do País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Ana Maria Acker - Integrante / Fatimarlei Lunardelli - Integrante / Alexandre Bueno Moraes - Integrante / Álvaro Bernardi - Integrante / Daniel Magalhões Caumo - Integrante / Julia Alexandra Zortéa Soares - Integrante / Isabel Feix - Integrante.Financiador(es): UFRGS/CNPq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
Porto Alegre Imaginada: representações dos cidadãos sobre a cidade
Descrição: Pesquisa coordenada pela Profa. Dra. Nilda Jacks e pelo Prof. Dr. Valdir Morigi, que visa a perceber o imaginário sobre Porto Alegre presente nos discursos midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Integrante / Cassilda Golin Costa - Integrante / Nilda Aparecida Jacks - Coordenador / Valdir José Morigi - Integrante / Ilza Tourinho Girardi - Integrante / Rudimar Baldissera - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Convergência tecnológica e tradução intersemiótica entre imagens audiovisuais: as aproximações entre cinema e tevê
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é compreender as mudanças que a convergência tecnológica vem produzindo nos produtos audiovisuais, com isso estabelecendo novos formatos de produtos e novas condições de recepção para os mesmos. Além disso, se quer entender como as mudanças nas bases produtivas deixam marcas nos produtos audiovisuais, que passam a traduzir múltiplas estratégias artístico-comunicativas. Para dar conta desta proposta, serão estudados os compartilhamentos de produção audiovisual que vêm sendo estabelecidos entre cinema e tevê comercial aberta no Brasil. Pretende-se, com este projeto, compreender o novo cenário de produções audiovisuais, que desde os anos 90 vêm aproximando cinema e tevê, em especial a partir daquilo que está sendo chamado de convergência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Fatimarlei Lunardelli - Integrante / Alihe Duvoisin - Integrante / Gustavo Coltri - Integrante / Julia Bertoluci Delduque de Souza - Integrante / Márcio Telles da Silveira - Integrante / Aline Rocha Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2006
Linguagens híbridas: cruzamentos entre cinema e tevê
Descrição: A proposta deste projeto é compreender como o compartilhamento de produção entre cinema e televisão está provocando a demanda de novas estratégias na gestão de produção tecnológica, econômica e artística, e ao mesmo tempo produzindo um novo produto audiovisual, híbrido, com características daqueles dois meios. Desde meados dos anos 90, o fazer produtivo no cinema brasileiro vem sendo alterado em função de múltiplos fatores. Por um lado, novos diretores, egressos da publicidade e da televisão, trouxeram para o cinema uma linguagem mais ágil e com um melhor acabamento técnico; por outro lado, o contato de diretores cinematográficos com o meio televisivo produziu novos formatos de audiovisuais, que já são pensados, desde sua concepção, para serem vistos tanto na TV, em formato de minissérie, quanto no cinema, em formato de filme. Estes entrelaçamentos produziram uma estética fílmica nova, híbrida, com características dos dois meios de comunicação, e que por sua vez demandam novas estratégias comunicativas. No entanto, estes novos produtos ainda não foram estudados sob o ponto de vista das novas demandas impostas ao fazer audiovisual. Assim, esta pesquisa se propõe a analisar a questão, a fim de verificar, através de estudos de caso, quais são as novas estratégias produtivas, comunicativas e artísticas que passaram a fazer parte da rotina das equipes de realização, a fim de que o novo produto seja adaptado a diferentes meios. Para a execução deste projeto de pesquisa, serão importantes as discussões sobre hibridismos, sincretismos que já são aplicadas às questões culturais, mas aqui são vertidas para processos produtivos comunicativos e artísticos. Serão usados autores que já vêm tratando destes novos fazeres comunicacionais, como Arlindo Machado e Pedro Nunes. Também serão entrevistados participantes destes projetos a fim de compreender suas novas estratégias produtivas e comunicativas, e como elas afetam as escolhas técnicas e artísticas destes novos produtos audiov. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
As construções discursivas sobre a identidade nacional no cinema brasileiro
Descrição: A proposta desta pesquisa é confrontar filmes feitos nas últimas 4 décadas no cinema brasileiro, a fim de procurar identificar os principais eixos organizadores dos discursos em torno de uma identidade cultural nacional, enfatizando-se os anos 60 e 90. Desde os anos 60, quando o cinema novo inaugurou sua discussão sobre o que é o Brasil e quem são os brasileiros, este tema volta e meia retorna às telas; os cinema-novistas, preocupados com a função pedagógica do cinema, buscavam retratar o "verdadeiro Brasil", aquele encoberto pelos discursos governamentais e pelos cinemas dos anos anteriores, (Atlândida e Vera Cruz). Os anos seguintes também foram propícios para o tema; a ditadura militar, que durante trinta anos governou o País, deixou marcas profundas na identidade nacional; e nos anos 90, a onda globalizante, inaugurando o discurso de uma identidade global, fez renascer o interesse pelas identidades locais. No entanto, cada época, devido a sua própria conjuntura, estrutura este discurso de forma diferente. A intenção, portanto, é verificar os eixos organizadores dos discursos sobre a identidade nacional que perpassam o cinema brasileiro desde os 60, e as formas pelas quais estes discursos são retomados/ressemantizados ao longo das décadas. A pesquisa será feita a partir do levantamento cinematográfico das últimas quatro décadas, escolhendo-se para análise os filmes que já estejam lançados em vídeo e que tenham sido efetivamente lançados no circuito comercial de cinema. Por ser o filme um produto que constrói seus sentidos através do entrecruzmento de vários elementos verbais e não-verbais, a metodologia de análise combinará técnicas diferentes. Para a análise do discurso verbal, serão usados os aportes teóricos da Análise do Discurso; para a análise da imagem serão usadas propostas de análise cinematográfica centradas na semiótica e na análise técnica do cinema, tendo por base autores como Jacques Aumount, Francis Vanoly e Anne Goliet-Lété; e Roger Odin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Patrícia Rutkovski - Integrante / Sabrina dos Santos - Integrante / Alessandra Stieler Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2002
A construção da memória brasileira através dos filmes de reconstituição histórica dos anos 90
Descrição: O objeto desta pesquisa são os filmes de reconstituição histórica produzidos no Brasil durante os anos 90. Desde a retomada do cinema nacional em 1992, com Carlota Joaquina, o filme histórico tem recebido especial atenção dos produtores, motivo pelo qual merece maior análise. A pesquisa se insere dentro do campo teórico da Nova História Cultural, que analisa construções discursivas ou imagéticas produzidas socialmente e que nos permitem identificar o modo pelo qual, em diferentes lugares e momentos, uma realidade é pensada. Por este seu caráter de fronteira, a Nova História Cultural nos permite o diálogo entre campos distintos, mas que se intercambiam, neste caso o Cinema e a História. Devido, ainda, a este caráter transdisciplinar, o projeto está localizado na linha de pesquisa 1, "Comunicação: Cultura e Sociedade", que prevê a utilização dos aportes teóricos fornecidos por outras áreas das Ciências Humanas ou Sociais como forma de ampliar o estudo nas Comunicações Sociais. O método de análise a ser usado é o da montagem, desenvolvido durante minha tese de doutorado. Por ele procura-se compreender o modo como o filme foi construído, desde sua concepção até a finalização, por um lado entrecruzando os materiais de pesquisa que dão origem ao roteiro, e por outro vendo como esse roteiro é construído na tela. A comparação entre as diferentes fases de produção do filme, pelo processo de montagem, permite-nos compreender suas motivações, interesses, bem como o imaginário de uma época. Além desse aspecto, o método da montagem também é aplicado na análise das imagens cinematográficas, a fim de ver os significados que se criam pelo entrecruzar de aspectos plásticos (vestuário, cenários, atuações...) e técnicos do filme (enquadramento, planos, sonorização...). O uso dos resultados da pesquisa no ensino propiciará aos professores das duas áreas uma outra perspectiva de análise do momento presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam de Souza Rossini - Coordenador / Julia Capovilla da Luz Ramos - Integrante / Felipe Basso - Integrante / Andreas Rodrigo Schenkel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20