2012 - 2015
Modelo de Pára-raios de Óxido de Zinco para Estudos de Sobretensões em Sistemas de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 19/08/2014.
Descrição: Determinar um modelo de para-raios de ZnO que seja adequado, do ponto de vista de estabilidade numérica, facilidade de determinação dos parâmetros, eficiência computacional e precisão dos resultados fornecidos, para estudos em sistemas de potência envolvendo sobretensões lentas, rápidas ou temporárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / George Rossany Soares Lira - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Damásio Fernandes Júnior - Integrante / Sreeramulu Raghuram Naidu - Integrante / Karcius Marcelus Colaço Dantas - Integrante.
2011 - 2014
Monitoramento e Diagnóstico de Equipamentos elétricos de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 14/02/2019.
Descrição: Em um sistema elétrico, a sua confiabilidade está diretamente relacionada com o desempenho dos isolamentos elétricos aplicados a equipamentos de potência. Os isolamentos elétricos podem ser classificados conforme sua aplicação em externos ou internos. A filosofia de monitoramento e diagnóstico depende da aplicação. Ensaios de medição dos níveis de descarga parciais são largamente utilizados como ensaios de rotina na aquisição. As normas e as especificações das empresas de energia elétrica exigem e recomendam níveis mínimos de intensidade de descargas parciais para aceitação do produto. Contudo, estes ensaios são normalmente realizados em laboratório, com as condições de ensaios e ambientais controladas. Quando os equipamentos são instalados, ocorre o envelhecimento natural dos materiais que os constituem, como também, os equipamentos estão sujeitos aos esforços elétricos e mecânicos que promovem o seu envelhecimento acelerado, além da ação das intempéries, chuva, poluição, variações de temperaturas, etc. Entende-se por esforços elétricos a própria tensão elétrica do sistema, sobretensões atmosféricas e de manobra, e como esforços mecânicos: peso, tração, curto-circuitos, etc. O objetivo principal desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o monitoramento e diagnóstico de equipamentos de potência com risco de falha. Para isto, pretende-se: Desenvolver uma metodologia para inspeção de isoladores, utilizando detectores de baixo custo, como de ultra-som e de radio-interferência; Parametrizar e quantificar os resultados das inspeções com os detectores através de ensaios de laboratório e campo, fazendo uso de equipamentos como câmera ultravioleta e detector de descargas parciais convencional; Aplicar as técnicas de RNA e classificação de defeitos, associados à medição de ruído sonoro e eletromagnético de formas distintas, de maneira a comparar as suas eficiências; Propor uma nova técnica de monitoramento e diagnóstico de isoladores poliméricos, utilizando uma arquitetura de rede neural artificial conhecida como Mapas Auto-Organizáveis (ou Self-Organizing Maps ? SOM). Analisar por meio da rede SOM perfis de emissão de radiação ultravioleta por isoladores poliméricos submetidos à tensão nominal; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar o processamento dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a rejeição de ruído dos sinais oriundos dos ensaios e medições de descargas parciais; Estudar e desenvolver uma técnica capaz de realizar a extração de características dos sinais de descargas parciais utilizando operadores estatísticos; Estudar e desenvolver técnicas de extração de atributos e de apoio à decisão com o uso de Inteligência Artificial; Propor o desenvolvimento de um sistema de classificação de sinais de descargas parciais que possibilite monitorar e diagnosticar defeitos em equipamentos de alta tensão. Além disso, no desenvolvimento dos trabalhos propostos, será possível estimular, apoiar e orientar o desenvolvimento de pesquisas correlatas por parte dos estudantes de graduação e pós-graduação, nas áreas relacionadas ao estudo de monitoramento e diagnóstico de equipamentos elétricos; monitoramento por descargas parciais; redes neurais artificiais e wavelets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / George Rossany Soares Lira - Integrante / Valdemir da Silva Brito - Integrante / Genoilton João Carvalho Almeida - Integrante / RAIMUNDO CARLOS SILVÉRIO FREIRE - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Felipe José de Lucena Araújo - Integrante / Luis augusto nobrega - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de sistema para determinação de intervalos ótimos de limpeza em isolamentos elétricos submetidos à poluição salina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 06/02/2019.
Descrição: O objetivo central deste projeto é desenvolver um sistema (software e hardware) capaz de emitir recomendações de lavagem ou não lavagem deisolamentos, a partir do ruído ultra-sônico ou de rádio interferência emitidopelos isolamentos. É desenvolvido em parceria com a TermoPernambuco S.A (Contratante), Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (Contratada) e Universidade Federal de Campina Grande (Executora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Tarso Vilela Ferrieira - Integrante / Maria Alice de Oliveira Rodrigues - Integrante / Filipe Lucena medeiros de Andrade - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / Diego Buriti Araújo - Integrante.Financiador(es): Termopernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa.
2007 - 2010
Estudo para avaliação da degradação de vida útil de isoladores poliméricos através de sensor por corrente de fuga, técnicas não invasivas e experimentação laboratorial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 19/08/2014.
Descrição: Avaliar a degradação de isoladores poliméricos em campo por meio de sensores por corrente de fuga e técnicas não invasivas como raios X, temorvisão e ultrassonografia. Comparar a degradação natural, em campo, nos ambientes marítimo e sertão, com a experimental, acelerada em laboratório, por variações em propriedades físicas, elétricas, químicas. Levantar requisitos funcionais e de desempenho otimizados para os produtos, e elaborar suas Especificações. Determinar as rotinas de inspeção, de substituição e novas implantações, e ajudar na elaboração de Pocedimentos. Resultados esperados: Resultados deste e demais P&D internalizados na empresa; Documentações internas otimizadas (Procedimentos operacionais e Especificações de compra e de aceitação de produtos); Apoio à manutenção preventiva com modos de prever fim de vida útil de plantas com isoladores poliméricos. Campos de teste com sensores de falhas por degradação de isoladores poliméricos 69 kV; Protótipos de sensores aperfeiçoados; Metodologia ou técnica de verificação de fim de vida de isoladores poliméricos 69 kV. Melhorias de processos, produtos, índices DEC, FEC ; Integridade da rede de sub-transmissão e distribuição de EE, por diminuição de faltas em isoladores poliméricos; Imagem da empresa melhorada. Integração entre as instituições com intercâmbios de conhecimentos e formação de pessoal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Bezerra Vilar - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / Isaac Barreto Queiroz - Integrante / Joceli Maria Giacomini Angelini - Integrante / Philip Luiz de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Bolsa.