2016 - Atual
Desenvolvimento de sistema de informações gerenciais para análise sensorial de alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Priscila Becker Siqueira - Coordenador / Thais Hernandez - Integrante / Eloneida Aparecida Camilli - Integrante / Luciane Yuri Yoshiara - Integrante / Nielsen Cassiano Simões - Integrante / Carlos Uéslei Rodrigues de Oliveira - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Integrante / Lauro Luís Martins Medeiros de Melo - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de processos para obtenção de produtos a base de castanha-do-Brasil: funcionalidades e agregação de valor.
Descrição: O projeto propõe o estudo de parâmetros físicos e químicos de processo para a obtenção
de produtos a base de castanha-do-Brasil, a saber: extrato hidrossolúvel e alimento semissólido 
cremoso com a torta de castanha. Várias etapas de processamento são propostas para o estudo dos 
parâmetros de processo, visando obter produtos alimentícios adequados ao processamento 
comercial, buscando estabilidade física, química e microbiológica, propriedades tecnológicas 
funcionais, além de aceitação sensorial e agregação de valor aos derivados da castanha-do-Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Priscila Becker Siqueira - Integrante / Thais Hernandez - Integrante / Katiuchia Pereira Takeuchi - Coordenador / Eloneida Aparecida Camilli - Integrante / Eduardo Eustáquio de Souza Figueiredo - Integrante / Maria Célia Lopes Torres - Integrante / Divair Christ - Integrante / Eliane Dalva Godoy Danesi - Integrante / Celso José de Moura - Integrante / Evandro Luiz Dall'Ogllio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Aproveitamento do fruto de babaçu (ORBIGNYA SP.) para  desenvolvimento de alimentos inovadores e saudáveis.
Descrição: O estudo do aproveitamento do fruto de babaçu (ORBIGNYA SP.)
para o desenvolvimento de novos produtos é de suma 
importância já que o mesmo apresenta um potencial econômico 
de aproveitamento tecnológico e industrial. Assim objetiva-se 
desenvolver produtos utilizando o fruto de babaçu, para a 
agregação de valor e contribuição para povos e comunidades 
tradicionais, que deles tiram seu sustento, o babaçu é um recurso 
fundamental tanto em termos nutricionais, quanto financeiros, 
desta forma este trabalho visa o fortalecimento da cadeia 
produtiva do coco babaçu com novos produtos nessas regiões 
onde o fruto é a única fonte de renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Becker Siqueira - Integrante / Thais Hernandez - Integrante / Eloneida Aparecida Camilli - Coordenador / Luciane Yuri Yoshiara - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de novos produtos e processos alimentícios
Descrição: O estudo da Ciência, Tecnologia e Inovação em Alimentos pode gerar o desenvolvimento de novos produtos e processos para o setor da agroindústria de alimentos. Em especial na região Centro-Oeste, onde as pesquisas nessa área ainda são incipientes, os trabalhos de pesquisa em Ciência e Tecnologia de Alimentos podem desenvolver ou adequar métodos e processos industriais e de controle da produção de alimentos, de forma a tornar as agroindústrias mais eficazes e de forma sustentáveis. Além da importância do Grupo de Pesquisa para o desenvolvimento das agroindústrias tradicionais, ainda pode caracterizar matérias-primas regionais e desenvolver tecnologias para a melhor utilização e agregação de valor a alimentos, como as espécies nativas do Cerrado, e Amazônia e Pantanal, que são desconhecidas ou pouco exploradas, de forma extrativista, por famílias de baixa renda para sua subsistência. Os resultados
dos estudos poderão causar impactos sócio-econômicos e ambientais nas regiões 
produtoras, uma vez que o conhecimento gerado poderá ser transferido e poderão
subsidiar o desenvolvimento de técnicas para o aproveitamento racional dessas 
espécies nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Becker Siqueira - Coordenador / Patricia Sanae Hamano - Integrante / Thais Hernandez - Integrante / Katiuchia Pereira Takeuchi - Integrante / Eloneida Aparecida Camilli - Integrante / Jacqueline Fiuza dos Santos - Integrante / Luciane Yuri Yoshiara - Integrante.