2022 - Atual
Desenvolvimento de Pesquisas e Soluções de Tecnologia ligados a Energia e Sustentabilidade utilizando Métodos de Aprendizagem de Máquina e Otimização
Descrição: Este projeto visa realizar estudos e desenvolvimento de pesquisas e soluções tecnológicas, simulações computacionais, automação e controle, ligados a energia e sustentabilidade. Para isto, investiga métodos e técnicas avançadas de inteligência artificial, aprendizagem de máquina, reconhecimento de padrões, e otimização para implementação de sistemas que sejam capazes de prever e calcular com antecedência qual é a melhor maneira de fornecer energia, ou ainda, analisar e informar sobre a degradação e vida útil do armazenamento de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Coordenador.
2020 - Atual
Perfil e quantificação de ácidos graxos e compostos funcionais em matrizes alimentares
Descrição: O conhecimento das propriedades funcionais dos alimentos tem estreitado a relação entre os hábitos saudáveis de alimentação e a diminuição do risco de doenças crônicas. Além disto, torna-se necessário a identificação e quantificação dos compostos funcionais capazes de promover estes benefícios. Este projeto tem como objetivo desenvolver e implementar metodologias analíticas para o estabelecimento do perfil de ácidos graxos e compostos funcionais com atividade antioxidante em matrizes alimentares, empregando métodos cromatográficos e espectrofotométricos. Propõem-se o desenvolvimento de método para extração lipídica empregando ultra homogeneizador para aumentar a velocidade de extração, reduzindo a demanda temporal e econômica das análises. As amostras de lipídios serão submetidas à esterificação e transesterificação e os ésteres metílicos dos ácidos graxos serão analisados por cromatografia em fase gasosa acoplada ao detector de ionização em chama (GC-FID). Métodos espectroscópicos serão desenvolvidos para complementar as análises associados a técnicas quimiométricas. Para o estudo do potencial antioxidante e caracterização, os extratos das amostras serão preparados e a capacidade antioxidante dos extratos será estudada empregando-se ensaios in vitro em espectrofotômetro, tais como DPPH, fenólicos totais, flavonoides, habilidade quelante e poder de redução. A identificação e quantificação dos compostos funcionais no extrato serão realizadas utilizando-se a técnica de cromatografia líquida de alta eficiência acoplando ao detector de arranjo de diodos (HPLC-DAD). Este amplo espectro de análises será estabelecida no laboratório, permitindo a análise de amostras de origem animal e vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Integrante / Marcela Boroski - Coordenador / Aline Theodoro Toci - Integrante / Anne Sophie Bertrand - Integrante.
2019 - Atual
Estudo da Contaminação de Mananciais: Caso do Arroio Dourado/ Foz do Iguaçu-PR
Descrição: A cidade de Foz do Iguaçu - Paraná, de acordo com relatos, entre 1960 até o ano de 1992 depositava seus resíduos no Lixão Arroio Dourado. O lixão recebeu resíduos sólidos variados sem qualquer tipo de controle. A população urbana de Foz do Iguaçu saltou neste período de aproximadamente 28.000 habitantes em 1960 para 190.000 em 1992. Considerando uma média de geração per capita de 0,5 kg/hab.dia, estima-se que podem estar depositadas aproximadamente 546.000 toneladas de resíduos sólidos referentes a esse período. Estima-se que atualmente 63 famílias vivam no local. Por tratar-se de uma área de invasão, essa comunidade não dispõe de rede de coleta de esgoto e tampouco rede de
água potável. Destaca-se que o Arroio Dourado é afluente do Rio Tamanduá, um dos mananciais de abastecimento da cidade de Foz do Iguaçu. A água proveniente do Rio Tamanduá abastece aproximadamente 30% da população de Foz do Iguaçu atualmente. A presente pesquisa baseia-se, em avaliar a qualidade da água do Arroio Dourado, alocado a uma área de um lixão desativado, considerando que os contaminantes possivelmente presentes no subsolo e ambiente aquático desta região, podem ser provenientes da decomposição dos resíduos sólidos e matéria orgânica do lixo urbano e hospitalar, uma vez que estes são lixiviados para as águas subterrâneas e superficiais da região, sendo um motivo de grande preocupação devido aos impactos negativos para a biota do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Integrante / Marcela Boroski - Coordenador / Aline Theodoro Toci - Integrante / Jiam Frigo - Integrante / Caroline Da Costa Silva Goncalves - Integrante / Fernanda Rubio - Integrante / Henrique Cesar Almeida - Integrante / Kleber Gomes Ramirez - Integrante / Lizandra Martins Soares - Integrante / Luiz Henrique Garcia Pereira - Integrante / Macarius Cesar Di Lauro Moreira - Integrante / Paulo Fernando Soares - Integrante / Priscila Ferri Coldebella - Integrante / Priscila Maria Manzini Ramos - Integrante / Silvia Sonia Da Silva - Integrante / Victor Carlos Martinez - Integrante.
2013 - 2016
Modelagem e estudo de Fraturas em Meios Elásticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Bloot em 11/09/2019.
Descrição: Usando os conceitos de mecânica do contínuo é possível usar o formalismo matemático para a formulação de modelos teóricos e computacionais que permitem compreender e explicar fenômenos que são observados em experimentos científicos e industriais. Nossa pesquisa estabelecera os modelos teóricos com os quais buscaremos métodos para a identificação da orientação da fratura em problemas de geofísica e prospecção de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Integrante / Rodrigo Bloot - Coordenador.
2013 - Atual
Extração de Características e Reconhecimento Automático de  Espécies Florestais
Descrição: O  principal  objetivo  deste  projeto  é  o  desenvolvimento  de  um  sistema  para  o reconhecimento  automático  de  espécies  florestais  usando  conjunto  de classificadores  e  seleção  dinâmica.  Neste  tipo  de  sistema,  uma  imagem digitalizada  de  uma  madeira  é  utilizada  como  entrada  e  a  espécie  florestal  da tábua  é  automaticamente  informada  como  saída.  O  projeto  será  executado 
conforme segue. Primeiramente, será realizada a investigação de técnicas para a extração  de  características  que  melhor  se  adequem  a  aplicação.  Logo  após, análises  do  uso  de  métodos  de  aprendizagem  de  máquina,  tais  como  conjuntos de  classificadores  (ensemble  of  classifiers)  e  seleção  dinâmica,  serão  efetuadas. 
Tais  métodos  são  importantes,  pois  consistem  em  técnicas  avançadas  de 
reconhecimento  de  padrões  que  podem  contribuir  para  melhorar  a  capacidade 
de  reconhecimento  do  sistema.  As  avaliações  serão  conduzidas  utilizando  uma 
base de imagens que conta atualmente com exemplos de 112 espécies florestais 
distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Coordenador / Paulo Rodrigo Cavalin - Integrante / Rodrigo Bloot - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
Detecção e Reconhecimento de Faces
Descrição: Este projeto visa a implementação de um sistema de reconhecimento de faces automático,
capaz de monitorar um ambiente e de aprender incrementalmente a partir de novos dados obtidos
durante seu funcionamento. Para realizar tal objetivo, o sistema terá como entrada cenas de vídeo. A
inovação está centrada na sua capacidade de adaptação e aprendizagem de novos dados através de
técnicas de visão computacional para detecção, segmentação e rastreamento de faces e do uso de
técnicas de reconhecimento de padrões para selecionar características e atualizar o sistema usando
aprendizagem incremental. Os avanços obtidos a partir de dados biométricos neste projeto serão de
grande proveito, considerando a atual demanda da sociedade por sistemas de segurança e
monitoramento de ambientes mais robustos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Nepomoceno Kapp - Coordenador / Rodrigo Bloot - Integrante.Número de produções C, T & A: 2