2021 - Atual
Bioconstitucionalismo e arte: direitos do viver na pintura de J.Inácio
Descrição: O direito à vida digna e os direitos do viver estão presentes na reflexão biofilosófica inscritos nas ciências da vida bem como no panorama dos direitos fundamentais constitucionais. Essa perspectiva teórica encontra-se inserida num amplo campo de estudos no viés da bioconstitucionalidade, sobretudo no que se refere aos aportes do novo constitucionalismo latino americano. O norte dado pela dignidade humana na Constituição Federal /88 sinaliza para existência da relação direita com direitos à identidade genética bem como o direito à ancestralidade, à integridade, à saúde e a tudo que se relacione à manutenção das condições de vida (orgânica e digna) no planeta. Nesse sentido, este projeto de pesquisa encontra-se vinculado às temáticas do grupo de pesquisa Direito, Arte e Literatura ( CNPq/UFS) num diálogo frutífero entre o Bioconstitucionalismo e arte sergipana. J.Inácio (1911-2007), sergipano de Arauá, premiado no salão nacional de artes plásticas (1943) deixa grande legado à cultura sergipana com intensa obra de caráter ecológico, tropicalista, trazendo o cotidiano das paisagens sergipanas e nordestinas como elo de relações entre os direitos do viver e os direitos da natureza. Essa pesquisa alicerça sua importância ao promover a relação entre direitos fundamentais e sergipanidade dentro do viés do constitucionalismo latino americano no panorama da decolonialidade. Trazendo no âmbito da pós-graduação e graduação à discussão da necessidade fundamental de preservação não só da vida, mas também da vida digna e da biodiversidade, para as gerações presentes e futuras (art. 225 CF), numa postura ética, bioética e bioconstitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Coordenador / COUVRE, TÂMIS HORA BATISTA FONTES - Integrante.
2020 - 2021
Introdução ao estudo do Direito e literatura na narrativa de Tobias Barreto.
Descrição: Os estudos interdisciplinares entre filosofia do direito e literatura objetivam estabelecer diálogos entre o caráter hermenêutico do discurso jurídico e a narrativa literária. A partir dos estudos de introdução ao estudo do direito, investiga-se sobre a narrativa jurídica e literária de Tobias Barreto no intuito de apreender aspectos basilares da cultura jurídica nacional fornecendo instrumental conceitual introdutório para pensar elementos filosóficos e culturais da teoria do Direito. Dentro deste panorama, esse projeto de iniciação  A pesquisa científica visa investigar a relação entre literatura e formação humanística do direito inscrita nos debates entre jusnaturalismo e culturalismo jurídico. Desse modo, alicerça sua importância ao promover, de forma inicial, discussão ontológica e epistemológica dentro das ciências jurídicas ampliando o diálogo entre graduação e pós-graduação através das atividades vinculadas ao Grupo de Estudos e Pesquisa Direito, Arte e Literatura ( CNPq/UFS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Coordenador / Kelly Helena Santos Caldas - Integrante / COUVRE, TÂMIS HORA BATISTA FONTES - Integrante.
2018 - 2019
Direitos culturais e Humanismo: A Narrativa dos Direitos Humanos na pintura sergipana
Descrição: Os Direitos culturais como campo do saber jurídico em sua dimensão transdisciplinar prima pela valorização e proteção dos bens culturais estimulando a
relação entre cultura e formação humanística do direito. Dentro deste panorama, este projeto de iniciação científica visa investigar processos culturais
bem como o resgate de memórias sociais e coletivas desenvolvendo habilidades em torno da hermenêutica dos direitos humanos culturais. Assim, esta
investigação de caráter introdutório aos direitos culturais alicerça sua importância ao promover a discussão epistemológica e ontológica dos direitos
humanos culturais vindo a oferecer um campo de investigação propício para a produção de significados, intercambio de signos e interação intercultural
com a teoria jurídica contemporânea.Trata-se de pesquisa pautada pelas relações interdisciplinares vinculada ao grupo de estudos e Pesquisa Direito, Arte
e Literatura. Este projeto tem o intuito investigar a pintura sergipana na sua fase contemporânea analisando referências simbólicas sobre direitos
humanos inscritos nas obras de arte produzidas a partir da década de 1960 por autores sergipanos ou radicados em Sergipe. Espera-se , dessa forma,
cultivar nos discentes a valorização da cultura local bem como o reconhecimento da identidade e valores culturais necessários ao exercício dos direitos
humanos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Coordenador.
2018 - Atual
transnacionalização,sociedade e eficácia de novos direitos humanos  na sociedade contemporânea
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os efeitos da constitucionalização de direitos fundamentais no campo das relações sociais. Tem como foco cotejar os aspectos teóricos da constitucionalização com a realidade empírica e os desafios para maior reconhecimento de direitos humanos não positivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Clara Angélica Gonçalves Cavalcanti Dias - Integrante / LUCIANA ABOIM MACHADO GONCALVES DA SILVA - Coordenador / Daniela Carvalho Almeida Costa - Integrante / Flávia de Ávila - Integrante / Flavia  Moreira Guimarães Pessoa - Integrante / Tanise Zago Thomasi - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Integrante / Henrique Ribeiro Cardoso - Integrante / Pedro Durão - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante / Francisco  Perez Amoros - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Integrante.
2018 - Atual
JUSTIÇA, CIDADANIA E ACESSO À JUSTIÇA NA ORDEM CONSTITUCIONAL
Descrição: O PROJETO VISA APROFUNDAR A REFLEXÃO EM TORNO DO ACESSO À JUSTIÇA E DOS COMPROMISSOS CONSTITUCIONAIS DE RESPEITO À CIDADANIA, COM ESPECIAL ATENÇÃO ÀS TRANSFORMAÇÕES OCORRIDAS NO DIREITO PROCESSUAL CIVIL. A ANÁLISE DE PRECEDENTES E DOS RISCOS QUE PODEM DECORRER DISSO PARA UMA MECANIZAÇÃO DE DECISÕES E NÃO CONCRETIZAÇÃO DO VERDADEIRO ACESSO À JUSTIÇA INCLUI O CERNE DE PREOCUPAÇÃO DO PROJETO... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Integrante / Flávia Moreira Guimarães Pessoa - Coordenador.
2017 - 2018
A contribuição da literatura na formação jurídica: Análise da teoria narrativista do direito na obra de Clarice Lispector
Descrição: Os estudos da filosofia do direito contemporânea em sua dimensão interdisciplinar visam investigar os horizontes da formação jurídica no intuito de desenvolver capacidade crítica e reflexiva assim como estimular relação entre cultura e formação jurídica. Nessa perspectiva, os estudos que vinculam direito e literatura pretendem integrar o conhecimento do direito à reflexão jusliterária desenvolvendo capacidade de leitura crítica e atividades hermenêuticas necessárias para a profissão jurídica. Desse modo, tem sua importância ao promover uma discussão ontológica e epistemológica dentro das ciências jurídicas vindo a oferecer um campo de investigação propício para a produção de sentidos abrindo o diálogo com outros centros de pesquisa e instituições de ensino superior pautados na proposta de formular novas estratégias de inserção do estudo do direito contribuindo para ampliação do debate acadêmico na esfera jurídica. Para tanto, este projeto sobre o viés do direito enquanto fenômeno da cultura tenta resgatar temas sociojurídicos evidenciados na obra da escritora de formação jurídica Clarice Lispector repensando as relações de gênero, bem como a dialética entre cotidiano e cultura fazendo com que a literatura atue como narrativa de mediação para a reflexão dos direitos humanos e fundamentais ampliando as possibilidades da hermenêutica jurídica contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Coordenador / Denise Leal Fontes Albano - Integrante.
2011 - Atual
ESTUDOS DE DIREITO CONSTITUCIONAL APLICADO
Descrição: O projeto tem por escopo o estudo sobre os direitos e garantias constitucionais e sua plena aplicabilidade. Pensar um direito constitucional aplicado não é tarefa simples porque requer um olhar sobre o amplo rol do artigo 5º da Constituição Federal de 1988, e a aplicabilidade de tais garantias nos diferentes ramos do Direito. Um olhar apurado sobre a doutrina e jurisprudência constitucional inclui o campo de pesquisa do projeto em tela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Coutinho de Faria Alves - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Carlos Alberto Menezes - Integrante / Clara Angélica Gonçalves Cavalcanti Dias - Integrante / LUCIANA ABOIM MACHADO GONCALVES DA SILVA - Integrante / Daniela Carvalho Almeida Costa - Integrante / Flávia de Ávila - Integrante / Flavia  Moreira Guimarães Pessoa - Integrante / Tanise Zago Thomasi - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Integrante / Henrique Ribeiro Cardoso - Integrante / Pedro Durão - Integrante / Ubirajara Coelho Neto - Integrante / Lucas Gonçalves da Silva - Coordenador / Jadson Correia de Oliveira - Integrante / Jussa Maria Moreno Jacinto - Integrante.