2021 - Atual
Inclusão na Educação Básica: Estratégias nas práticas pedagógicas dos professores da rede pública de ensino
Descrição: O objetivo que analisar as estratégias utilizadas nas práticas pedagógicas dos professores para permanência e aprendizagem dos alunos com deficiência, com a finalidade de identificar, construir e publicizar processos e práticas para a inclusão de alunos com deficiência. compreendemos que os sujeitos da pesquisa de cada uma das escolas, doravante chamados de participantes, serão dois (2) gestores, cinco (5) escolas que tenham no mínimo um (1) estudante com deficiência, dois (2) professores de cada uma das cinco escolas que tem alunos com deficiência. 
Serão feitos contatos prévios por e-mail para serem marcados a data, o horário e local onde acontecerão as entrevistas.
A entrevista semiestruturada foi escolhida devido à possibilidade de combinar um roteiro que apresenta perguntas fechadas e abertas; assim, o participante pode discorrer sobre o tema em questão de uma forma mais livre, sem se prender a indagação formulada. Por ocasião da realização das entrevistas, que são voluntárias, o participante receberá o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), como uma forma de garantir o compromisso do pesquisador com a pesquisa e de resguardar o sigilo do participante. Destaco as principais contribuições do projeto:
?	elaboração de subsídios aos gestores, às coordenações pedagógicas, à equipe técnica e aos professores das escolas parceiras para a construção de estratégias comprometidas com a qualidade da formação, principalmente no que tange à deficiência;
?	contribuição para as escolas no fomento da implementação de políticas educacionais de inclusão na área da deficiência;
?	promoção da socialização e a publicização do que se tem construído sobre as estratégias de gestão na inclusão para estudantes com deficiência nas escolas;
?	elaboração de material didático sobre estratégias de intervenção para estudantes com deficiência, e estratégias de gestão que poderão ser socializadas nos seminários anuais ou em atividades desenvolvidas em cada uma das escolas parceiras, e produção de pequenos vídeos com os resultados do estudo que possam ser publicados em uma página da pesquisa (site, blog ou rede social) e sirvam como material de capacitação/formação de professores e gestores;
?	devolução da pesquisa em forma de relatórios por escolas anuais, relatórios de cada escola completo ao final da investigação, e relatório final para cada uma das cinco escolas parceiras;
?	apresentação da pesquisa em congressos e eventos regionais, nacionais e internacionais;
?	elaboração de artigos para revistas de reconhecimento nacional e internacional na área da Educação e direitos humanos;
Os resultados da pesquisa provavelmente nos indicarão possibilidades de planejar e organizar estratégias que resultem numa cultura inclusiva nas escolas pesquisadas, qualificando a formação dos professores e alunos com deficiência durante sua permanência na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Suély Colaço Chaves Muniz - Integrante / José Claudio Mezzalira - Integrante / Grasielle Batista Branco - Integrante / Francyane Fagundes Cardoso - Integrante / João Daniel Muniz Marques - Integrante / Eva Adriana da Luz Leite Craco - Integrante / Andrielle Sousa Alves - Integrante / Gabriela Pereira de Cordova - Integrante / Pedro Silva - Integrante / Morgana  da Luz Costa - Integrante / Maria Eduarda Pereira Arruda - Integrante / Elisabeth Wichinhesk - Integrante.
2021 - Atual
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS PARA INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA NA EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: O estudo realizado no Estágio Pós-doutoral tem como objetivo principal analisar as práticas pedagógicas realizadas com estudantes com deficiência na Educação Superior, a partir dos efeitos da democratização do acesso desse púbico alvo, aprofundando estudos no campo teórico. O contexto pesquisado será duas universidades comunitária da Região Sul do Brasil, uma de grande porte, cerca de 30 mil alunos, localizada no estado do Rio Grande do Sul e a outra de pequeno porte, com cerca de 3 mil alunos, situada no estado de Santa Catarina. Os sujeitos pesquisados serão professores e alunos de ambas instituições. Os professores serão selecionados por serem docentes que têm em sala de aula estudantes com algum tipo de deficiência, e que aceitem participar da pesquisa. Os estudantes por sua vez, serão selecionados por serem estudantes com algum tipo de deficiência que estão cursando algum curso de Graduação nas universidades pesquisadas e que aceitem participar da pesquisa. O número de participantes serão 6 professores e 6 alunos, 3 de cada instituição selecionada. Os instrumentos para coleta dos dados serão as entrevistas semiestruturadas presenciais. Se algum aluno com deficiência não puder escrever, ou ouvir ou se expressar pela fala, serão utilizados aportes de acessibilidade para que tenham condições da realizar a atividade.  Para o desenvolvimento dos estudos e da pesquisa, no contexto do Estágio Pós-Doutoral, pretendo: Participar do Grupo de Pesquisa em Pedagogia Universitária coordenado pela Profa. Dra. Maria Isabel da Cunha que coordena o Projeto de Pesquisa "A universidade em contextos emergentes (RIES/CNPQ/FAPERGS/PRONEX); Participar de atividades oferecidas pelo PPGE/UFPel que favoreçam meus objetivos de formação e investigação; Contatar com as Pró-Reitorias de Graduação das duas Universidades envolvidas no estudo (UFPel e UNIPLAC) para apresentar o Projeto e solicitar apoio para a realização da pesquisa; Localizar as experiências a partir de uma triagem conjunta com a Pró-Reitoria e outras fontes indicadas; Ouvir os atores protagonistas das experiências (docentes e estudantes) através de entrevistas semiestruturadas; Analisar  material coletado e cotejar as interpretações com a teoria e com os atores das experiências; Produzir e divulgar os resultados do estudo; Elaborar o relatório do Estágio Pós-Doutoral com publicação em revista indexada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Suély Colaço Chaves Muniz - Integrante / José Claudio Mezzalira - Integrante / Grasielle Batista Branco - Integrante / Francyane Fagundes Cardoso - Integrante / João Daniel Muniz Marques - Integrante / Eva Adriana da Luz Leite Craco - Integrante / Andrielle Sousa Alves - Integrante / Gabriela Pereira de Cordova - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias da Gestão Utilizadas nas IES para Permanência e Conclusão de Estudantes com Deficiência
Descrição: UNISINOS 
O projeto de pesquisa ora apresentado pretende dialogar sobre as contribuições resultantes do trabalho desenvolvido em Instituições de Ensino Superior (IES) quanto à inclusão de estudantes com deficiência. O objetivo geral consiste em analisar as estratégias de gestão utilizadas pelas IES para permanência e conclusão do estudante com deficiência, com a finalidade de identificar, construir e publicizar processos e práticas para a inclusão que qualifiquem a formação acadêmica. Pode-se dizer que há um acúmulo sobre o conhecimento que vem se constituindo e sendo gerado ao longo dos anos. A possibilidade de construir caminhos e pontes a serem explorados na arena da Educação Superior, pode servir para a efetivação da gestão de políticas mais inclusivas nas instituições. A realidade, de tal situação, mostra-se presente, diante dos tímidos registros de produção científica em relação a este quesito especificamente. Parece-nos ser relevante tratar desse tema, pois ele está intimamente relacionado à política de democratização da Educação Superior, efervescente nas discussões de diferentes grupos, mas que após 2016 sua implementação começa a desacelerar. A pesquisa terá um carácter predominantemente qualitativo por responder de forma adequada a proposta exploratória do projeto (MINAYO, 2007), uma vez que será realizado um estudo de casos múltiplos Yin (2010) a fim de analisar a realidade de instituições de ensino superior de natureza diferente quanto às estratégias de gestão para que estudantes com deficiência concluam o curso escolhido. O lócus da investigação se dará em três IES, duas universidades comunitárias, uma localizada no estado de Santa Catarina e a outra no estado do Rio Grande do Sul, a terceira instituição é um Instituto Federal, também, localizado no estado gaúcho. Tais instituições têm apresentado iniciativas institucionais que revelam o compromisso com a diversidade, inclusão e o cumprimento do papel social em suas regiões. A proposta envolve estudar quais foram e quais são os acúmulos produzidos tanto na gestão das instituições, como no que tange as ações realizadas pelos coordenadores de curso, professores, coordenação pedagógica e equipe técnica na implantação e implementação do trabalho com estudantes com deficiência. Por outro lado, ouvir a percepção dos estudantes com deficiência que têm por proposito permanecer e concluir um curso superior, certamente contribuirá na troca de saberes e nas construções de estratégias de gestão que qualifiquem a formação acadêmica. Nossa compreensão é de que tais processos e práticas sejam socializados no sentido de qualificar e publicizar o trabalho, como instrumentos que auxiliem na efetivação e promoção de uma política inclusiva para os estudantes com deficiência, mas principalmente que se valorize o que já foi criado e desenvolvido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Maria Aparecida Marques da Rocha - Coordenador.
2018 - 2021
Tendencias en la Matrícula de la Educación Superior en Países del Mercosur. Análisis de variables específicas a partir de los primeros años sel Siglo XXI.
Descrição: ARGENTINA
O objetivo é Indicar los productos y resultados esperados de la propuesta. Los cuales deberán incluir la presentación del estudio final y su edición en formato digital para ser publicado y difundido por el SEM. 1.	Caracterización de la Educación Superior Universitaria Regional; 2.	Marco Legal Normativo; 3. Financiamiento educativo; 4. Tendencias en la matrícula de Educación Superior Universitaria;  Indicadores de educación superior universitaria, regional y por país; 6. Características de la población universitaria ; 7. Evaluación y acreditación universitaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Maria Franci Alvarez - Coordenador / Sonia Maria Ribeiro - Integrante / Ciro Alfonso Serno Mendoza - Integrante / Diego Hernandez - Integrante / Ana Maria Oviedo Zepeda - Integrante / Hobson Cruz - Integrante / Ana Claudia Uchoa - Integrante / Ever Villabal Benitez - Integrante / Elida Duarte Sanches - Integrante / Florencia Alberti - Integrante / Matias Denis - Integrante / Jonathan Aranguiz - Integrante / Luisa del Pilar Gamarra Zalazar - Integrante / Analia Correa Berrueta - Integrante / Carolina Alejandra Tapia Poblete - Integrante.
2018 - 2019
Políticas em Educação: desafios para garantir o direito e a qualidade educativa
Descrição: UNIVILLE
Essa pesquisa está articulada diretamente com a linha de pesquisa Políticas e Práticas Educativas, e está em diálogo com o Grupo de Pesquisa em Políticas e Práticas para Educação e Infância ? GPPEI. Ao considerar essa necessidade, bem como as demandas atuais no país, haja vista o retrocesso que observamos nas políticas educativas, três professoras concentraram seus objetos nesse lócus de investigação. Dessa forma, estão em discussão os objetivos definidos em cada grupo de pesquisa, via suas linhas de investigação, bem como se é necessária a constituição de um novo grupo de pesquisa. Até esse momento, as discussões e reflexões do colegiado do Programa de mestrado em Educação, sinalizam para a constituição de um novo grupo, que terá discussões curriculares e políticas públicas para educação como vetor de pesquisa, sendo que esse grupo abrigaria as linhas de pesquisas que investigariam: o ensino médio, e ensino superior.  Não obstante, até a consolidação desse grupo, a presente pesquisa está vinculada ao GPPEI, haja vista que as discussões nesse semestre, nesse grupo, versam sobre as políticas públicas para educação no Brasil, em seus diferentes níveis de ensino. 
A presente pesquisa está vinculada ainda a uma pesquisa maior do Núcleo de Estudos e Investigações em Educação Superior (NEIES) do Mercosul em que a Universidade da Região de Joinville ? Univille, representa o Brasil em cooperação com a Universidade de Villa Maria em Córdoba ? Argentina, a Universidade do Paraguai e a Universidade da República do Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Karin Rank Liebl - Integrante / Flavia Regina Correa Gonçalvez - Integrante / Maria Angela Nolli - Integrante / Luisa Valdebenito Neves - Integrante / Felipe Arnold - Integrante.
2017 - Atual
Internacionalização da Educação Superior em Países Iberoamericanos: America Latina, Portugal e Espanha
Descrição: UNICAMP - GIEPES
O projeto de pesquisa sobre a internacionalização permite o conhecimento dos processos em curso em 18 universidades de diferentes países ibero-americanos. O objetivo é o de conhecer os objetivos, as metas, as estratégias e as ações desenvolvidas pelas universidades para a implementação da internacionalização e favorecer a troca de conhecimento entre as experiências vividas por cada uma delas. O projeto parte da constatação de que a internacionalização não é um modismo, mas uma missão atual da instituição universidade, um movimento consciente e intencional em busca de inter-relações proveitosas e fecundas com seus congêneres e com outras culturas. È desenvolvido pelo GIEPES- Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Educação Superior. O projeto está sendo desenvolvido pelo método ?Estudo de casos múltiplos? e os instrumentos de coleta de dados são formulários de levantamento dos dados sobre a conceituação e caracterização da internacionalização, objetivos, estrutura, programas e atividades, e entrevistas com o responsável pelas relações internacionais em cada instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Joyce Wassem - Integrante / Enrique Martinez - Integrante / Carmem Célia Barradas Correia Bastos - Integrante / JOSE CAMILO DOS SANTOS FILHO - Integrante / Maria de Lourdes Pinto de Almeida - Integrante / Márcia Regina Selpa Heinzle - Integrante / ROSANE SARTURI - Integrante / Marilene Della Costa - Integrante / Suely Petry da Luz - Integrante / Altair Favero - Integrante / Silvia Regina Canan - Integrante / Maria Veronica Leiva Guerreiro - Integrante / Jaime Moreles - Integrante / Maria Cristina Parra Sandoval - Integrante / Olga Cecilia Díaz Flórez - Integrante / Carla Galego - Integrante / Patricia Vieira - Integrante.
2016 - 2017
Educação Superior: a relação teoria e prática na graduação
Descrição: UNIARP
A presente pesquisa teve como objetivo analisar a relação teoria e prática nos cursos de Graduação. Utilizou como contexto de pesquisa a Universidade do Alto Vale do Rio do peixe para saber como os docentes da graduação entendem as determinações das Diretrizes dos Curso de Graduação no que tange ao processo de teoria e prática para melhor alcançar a aprendizagem desejada dos graduandos, futuros profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Ludimar Pegoraro - Integrante / Marcio Kawamura - Integrante / Thais Ivete Kusinski Gatti - Integrante / Marcio Takahashi Kawamura - Integrante / Sirley Antunes Moreira Fontiel - Integrante / Adriane Alves da Cruz - Integrante / Rodolfo Machado de Souza Segundo - Integrante / Mayne Francieli Gonçalves - Integrante / Dairane Almeida - Integrante / Vanessa Aparecida Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Políticas Públicas e Processos Formativos em Educação
Descrição: UNIARP
Abrange a construção de saberes que perpassam a formação inicial e continuada de docentes. Analisa as políticas públicas e a formação de professores atuantes no contexto educacional como prática social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Ludimar Pegoraro - Coordenador / Mariangela Ziede - Integrante / Joel Baade - Integrante / Adelcio Machado dos Santos - Integrante / Mario Brinhosa - Integrante.
2014 - 2016
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 17/01/2017.
Descrição: UNISINOS
O Projeto que hora se constitui está vinculado à trajetória do grupo e usa focos de interesse que têm reunido os pesquisadores dos dois países. A pedagogia universitária é o constructo articulador mais amplo. Dentro dele, em torno do tema da qualidade da educação superior, propomos a exploração de três eixos: as políticas de democratização em tempos de globalização; a responsabilidade da Universidade em protagonizar um ensino e uma aprendizagem de qualidade e as estratégias institucionais desenvolvidas para tal. Pretende-se identificar as práticas e os saberes que vêm sendo desenvolvidos nos diferentes contextos para alcançar um patamar positivo de efetivação das metas acadêmicas, incluindo a permanência e sucesso dos estudantes, a qualificação dos processos pedagógicos e de seus atores e a implementação de inovações pedagógicas que respondam aos desafios epistemológicos e culturais da contemporaneidade. Um olhar especial terão as políticas de estímulo à internacionalização e as decorrências das mesmas nas experiências de formação acadêmica. Nessa direção, trata-se de: 1)Organizar um quadro analítico que permita compreender como as políticas educacionais estão impactando a definição de indicadores de qualidade para a educação superior, incluindo a constituição dos processos de ensinar e aprender na universidade, em ambos os países; 2) Compreender a correlação entre a qualidade que tende à democratização do acesso e permanência à educação superior, com a lógica da internacionalização estimulada pela globalização; 3) Compreender como os programas de mobilidade estudantil de caráter internacional se instituem como referente da qualidade da formação acadêmica; 4) Analisar as compreensões de qualidade da educação superior presentes nos estudantes e professores e como as trajetórias individuais e coletivas interferem nessa construção conceitual; 5) Problematizar políticas e estratégias institucionais que tensionem democratização e internacionalização com os docentes e a repercussão nas suas práticas pedagógicas, discutindo referenciais de qualidade que as orientam ou que delas emergem; 6)Relacionar as compreensões de qualidade da educação superior e perceber como se aproximam e impactam as práticas e as experiências pedagógicas nas universidades, num contexto de democratização e internacionalização. 7) Cotejar os achados com as iniciativas e práticas de assessoramente pedagógico e a possibilidade de implementar inovações que tenham como referente a democratização e a internacionalização da universidade. 8) Discutir os saberes requeridos aos professores e assessores pedagógicos, nas dimensões processuais e investigativas, tendo em vista o desafio da qualidade que inclui o binômio democratização e internacionalização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mauricio Fagundes - Integrante / GILDO VOLPATO - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Rescke - Integrante / Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Pedagogia Universitária e o Curso de Mestrado em educação no Instituto Politécnico Vida - Angola
Descrição: UNICAMP
Projeto de Pós Doutorado - O estudo em questão, trata-se de uma pesquisa qualitativa de cunho etnográfico, realizado em uma turma de estudantes do Curso de Mestrado, elaborado por professores da América Latina e realizado na Angola. Os alunos do Mestrado também são docentes em instituições de Educação Superior na Angola, porém não possuem formação strictu sensu,  pois há dificuldade em ascender a este nível de ensino no país. O foco principal está em saber que disposição têm os mestrandos para a aplicação das novas fundamentações sobre pedagogia universitária trabalhadas no curso, a partir do Seminário de Didática para a Docência no Ensino Superior  e as reflexões que surgiram, a partir das temáticas propostas nas aulas. O objetivo principal está em identificar possíveis mudanças nas concepções dos alunos/professores angolanos a partir do Seminário. Trata-se de um estudo parcial, uma vez que, já foi realizada a coleta de dados, porém as análises ainda não estão concluídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Qualidade pedagógica: desafios e tensões dos diretores, nas práticas pedagógicas, culturais e de gestão na educação básica.
Descrição: UNIARP
O projeto tem como objetivo analisar as estratégias, tensões e conflitos enfrentados pelos diretores da escola de educação básica para garantir a qualidade pedagógica do trabalho dos professores e o processo de ensino e aprendizagem dos alunos. Condições e iniciativas de Instituições de educação básica para enfrentar o desafio que envolve a relação entre diretores e professores e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem dos alunos. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, nos cursos de formação inicial nem sempre aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas incluindo a possibilidade de formação continuada para o criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação básica para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia. Nesse contexto o intento é analisar as concepções sobre as práticas pedagógicas dos professores, as estratégias da gestão para garantir a qualidade pedagógica, respeito a diversidade cultural, tensões e desafios institucionais e profissionais. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis. 
Alunos envolvidos: Docente (2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Ludimar Pegoraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Universidade, Educação Geral e Desenvolvimento Profissional de Professores
Descrição: UNICAMP
O projeto visa favorecer um programa de educação continuada para professores da educação básica, por meio de uma formação geral com ênfase cultural e aprofundamento conceitual. Para tanto, será desenvolvido estudo de autores clássicos da educação, utilizando MOOC (Massive Open Online Course). A utilização de MOOC é hoje considerada a modalidade mais democrática entre as formas de e-learning. O sistema MOOC será trabalhado com o uso da Sala de Videoconferências da Faculdade de Educação da Unicamp. O programa de estudo será desenvolvido por professores e pesquisadores do Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Educação Superior GEPES, da Faculdade de Educação. Toda a produção de vídeo para o desenvolvimento das aulas será feita em parceria com a Universidade Virtual do Estado de São Paulo Univesp. Os arquivos serão disponibilizados nos servidores de vídeos da UNICAMP para serem acessados pelos participantes por meio de Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA) a qualquer momento e de qualquer lugar com acesso à internet, por meio da plataforma open-source Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Joyce Wassem - Integrante / Marta Garcia - Integrante.
2012 - 2013
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 19/09/2012.
Descrição: UNISINOS
O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Beatriz Maria Atrib Zanchet - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / GILDO VOLPATO - Integrante / Tania Balbich - Integrante.
2011 - 2013
Estratégias Institucionais para a Melhoria da Qualidade da Educação Superior e o Desenvolvimento Profissional Docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel da Cunha em 30/01/2018.
Descrição: UNISINOS
A proposta de um trabalho investigativo em parceria, reunindo universidades brasileiras e argentinas, tem guarida em ações coletivas construídas pelos pesquisadores que subscritam o Projeto Estratégias Institucionais para a melhoria da qualidade da educação superior e o desenvolvimento profissional docente, num processo histórico que remonta há mais de vinte anos. Desde então, temos tentado aproximar estudos e refletir sobre as temáticas que nos unem, enquanto universidades latino-americanas. O lançamento do Edital CGCI 072/2010 - CAPES PPCP-Mercosul se apresenta como uma oportunidade ímpar para a consolidação das iniciativas já construídas, favorecendo a ampliação dos processos de investigação e formação. São duas as Instituições proponentes para a realização desse Projeto que representam Redes de Pesquisadores que se articulam em dois Grupos de Pesquisa: 1. Grupo Formação de professores, ensino e avaliação (registro no CNPq) com sede na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), coordenado pela Profa. Dra. Maria Isabel da Cunha. 2. Grupo de Pesquisa Estudios sobre El aula universitária, com sede na Universidade de Buenos Aires (UBA), coordenado pela Profa. Dra. Elisa Lucarelli, Os investigadores implicados se propõem a envidar esforços e energias no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa, favorecendo uma ação de significado acadêmico importante, para ambos os países. Têm em vista, também, os processos de formação implicados na parceria, favorecendo estudantes e as equipes de pesquisa de cada Universidade. Justifica-se a inclusão da equipe brasileira em REDE, pois essa é a condição permanente do Grupo de Pesquisa do qual emerge essa proposta. O Projeto inclui ações sistemáticas de intercâmbio numa construção processual da parceria já constituída. A intenção é fortalecer o grupo, a partir da possibilidade do financiamento, tomando as temáticas da qualidade da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mauricio Fagundes - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Rescke - Integrante.
2009 - 2011
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: UNISINOS
O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições Públicas de Educação Superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso de aprendizagem estudantil. Levo em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, tanto com o Programa REUNI, como pela criação de novas Universidades e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de criação de núcleos de apoio pedagógico requerem a figura de assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária. Nesse contexto cumpre analisar o perfil desse profissional e as experiências em curso nas instituições gaúchas, com especial atenção à atuação junto as professores iniciantes na perspectiva do seu desenvolvimento profissional. O estudo assume a condição qualitativa e objetiva incluir instituições gaúchas de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Maria Cecilia Bueno Fischer - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cleoni Fernandes - Integrante / Beatriz Maria Atrib Zanchet - Integrante / Heloiza Rodrigues - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / GILDO VOLPATO - Integrante.
2007 - 2009
Indicadores de Qualidade para a Educação Superior Brasileira
Descrição: OBSERVATÓRIO DE EDUCAÇÃO - RIES PUCRS
Projeto procurou mapear os movimentos e energias da pedagogia universitára no Rio Grande do Sul, com vistas a formação da Rede Interinstitucional de Educação Superior, da qual participam nove universidades gaúchas. Dele resultou um livro denominado Enciclopédia de Pedagogia Universitária editado com o apoio da FAPERGS, 2003... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Marilia Costa Morosini - Integrante / Maristela dal Pai Franco - Integrante / Denise Leite - Integrante / Silvia Isaias - Integrante.
2006 - 2008
Trajetórias e lugares de formação da docência universitária: da perspectiva individual ao espaço institucional
Descrição: UNISINOS
Trajetórias e lugares de formação da docência universitária: da perspectiva individual ao espaço institucional A pesquisa se propõe a mapear as diferentes alternativas e lugares de formação profissional do professor da educação superior. Como a legislação é omissa nesse sentido, as experiências são distintas e assumem múltiplas possibilidades. A perspectiva é tomar a: 1-Formação no território do trabalho. Para tal propõem-se o mapeamento dessas iniciativas e a análise das condições de institucionalização que apresentam, incluindo: o tempo de existência, avaliação e pesquisa acompanhamento da experiência; a produção científica sobre ela com contribuições para o campo da pedagogia universitária; 2-Formação nos espaços/cursos que qualificam os sujeitos a disputar/manter a condição de docente da educação superior. Nesse aspecto os Programas de Pós Graduação seriam o espaço privilegiado de análise, incluindo os Cursos de Especialização em Docência Universitária e Cursos de pós-graduação stricto-sensu. O estudo das experiências procurará compreender as motivações que as provocam, a concepção que os mesmos têm de docência e como operacionalizam seus objetivos; o impacto dessas iniciativas nos saberes dos docentes (ou futuros professores); o impacto e comprometimento dessas iniciativas no espaço acadêmico dos Cursos específicos, usando os procedimentos da pesquisa qualitativa e nela a análise documental, as entrevistas e observações como principais instrumentos. Estudos de Tardif, Gimeno Sacristan, Contreras, Lucarelli, Anasthasiou, Gatti, Litwin, André, Candau, Bordas e Pimenta serão acionados como sustentação teórica da formação de professores e Sousa Santos, Fernandez, Moraes e Leite auxiliarão com aportes na especificidade dos estudos institucionais e políticas de educação superior. Os estudos de Hargreaves e Ângulo constituirão em importante aporte para o estudo dos lugares, tempos e espaços da formação..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos env. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mauricio Fagundes - Integrante / Amélia Bastos - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / Stefanie Moreira - Integrante / GILDO VOLPATO - Integrante.
2001 - 2004
Formação docente: da lógica profissional à lógica acadêmica
Descrição: UNISINOS
O presente projeto tem como objeto de estudo a formação de professores analisada a partir dos saberes produzidos pela própria prática do ofício destes profissionais. Parte-se do pressuposto de que os professores são atores competentes e sujeitos do conhecimento e que, portanto, é a partir e através de suas próprias experiências, tanto pessoais como profissionais, que eles constróem seus saberes, assimilam novos conhecimentos e competências e desenvolvem novas práticas. Propõe-se que o trabalho dos professores seja considerado como um espaço específico de produção, de tranformação e de mobilização de saberes, logo, de teorias, conhecimentos e de saber-fazer peculiares ao seu ofício de mestre. Pretende-se com isto, e através deste espaço de formação, analisar, também, a formação de educadores na academia, procurando intensificar e/ou desafiar o diálogo Escola/Universidade. O referencial teórico envolverá dois eixos estruturantes: o primeiro, formação de professores, com apoio em autores como: Paulo Freire, Maurice Tardiff, Jacques Therrien, Marli André, Angel Perez Gomes, Gimeno Sacristan e Miguel Arroyo; o segundo, Curso de Pedagogia e Licenciaturas, com destaque para as obras de José Carlos Libâneo, Helena Freitas, Mérion Bordás, Corinta Geraldi e Maria Isabel Cunha. A metodologia de trabalho privilegiará parâmetros qualitativos de análise e se utilizará da pesquisa-ação. O Curso de Pedagogia da UNISINOS , através de sua coordenação, professores e alunos, bem como professores da rede municipal de ensino de São Leopoldo serão os interlocutores fundamentais neste projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Cecilia Broillo - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Coordenador / Guacira Azambuja - Integrante / Nara Norberg - Integrante / Beatriz Daudt Fischer - Integrante / Arisa Araujo da Luz - Integrante.