2020 - Atual
SIMTEC - Sistema Independente Multiplataforma (computador, celular ou tablet) para Teleatendimento em Epidemias no Combate ao CoronaVírus
Descrição: SIMTEC - Sistema Independente Multiplataforma (computador, celular ou tablet) para Teleatendimento em Epidemias no Combate ao CoronaVírus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Manassés Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.
2019 - Atual
MONIT-RIB ? TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DE COMUNICAÇÃO PARA MONITORAMENTO DE RIBEIRÕES EM CASOS DE CHEIAS.
Descrição: O projeto Monit-Rio ? monitoramento de rios ? desenvolvido durante o ano de 2015-16 gerou um conjunto de informações importantes sobre o uso de sensores para o monitoramento de rios. Este modelo levou a Defesa Civil, de Rio do Sul, a instalar dois pontos de coleta nos rios Itajaí a Açu e Itajaí do Sul, cujo o link de acesso aos dados estão em https://defesacivil.riodosul.sc.gov.br/index.php?r=externo%2Fmetragem-sensores.
Porem, os recentes eventos climáticos têm afetado mais as populações de Ribeirões que possuem comportamentos diversos aos dos rios. Os quais já se encontram monitoras e alertam a população periodicamente. Assim sendo, encontrou-se este novo problema de pesquisa, que tem como inspiração o projeto anterior que não possui nenhum tipo de financiamento no momento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / angelo victor kraemer Foletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
MonitAgro - Monitoramento de Atividades Agropecuária utilizando Sensores e Internet das Coisas.
Descrição: A IoT (Internet of Things) ? Internet das Coisas ? é um paradigma do uso da internet para a interligação de equipamentos tecnológicos que pode ser utilizado no meio agrícola, que considera elementos tais como sensores de umidade, luminosidade, temperatura, pressão, dentre outros. Será aplicado nesta proposta em pontos estratégicos dentro de uma propriedade agrícola em caráter experimental para elaboração de uma modelo que possa ser estendido a outras pequenas propriedades agropecuárias no Estado de Santa Catarina. A Tecnologia que será testada e desenvolvida em conjunto com os agricultores do APL de Agropecuária da região Rio do Sul vinculados ao CMDR ? Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural, a ser testada em 1 ou 2 propriedades próximas e que possuam acesso à internet na casa deste(s) agricultor(es). Conforme de Carta de Apoio ao Projeto em Anexo. Juntamente ao desenvolvimento da pesquisa já será estendido aos agricultores participantes o conhecimento da operação dos sensores  aplicados e dados coletados na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / angelo victor kraemer Foletto - Integrante / Bruno Inácio - Integrante / Lúcio José Beirão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
MOTORBIO ? LEITURA E ANÁLISE DE SINAIS ANALÓGICOS DE MOTORES ENDOTÉRMICOS ESTACIONÁRIOS COM FOCO NA MELHORIA DO MEIO AMBIENTE
Descrição: Os motores endotérmicos estacionários saem de fábrica com uma padronização adaptada, porém não ajustada para cada tipo de uso que se fará do mesmo. Com isso considerando os desgastes mecânicos naturais, com os demais pontos de saturação natural, reduzindo o tempo de vida útil, e dando uma margem maior de atuação para os agentes poluentes que fazem parte de sua estrutura e são necessários para o seu funcionamento. O estudo de sinais analógicos de motores endotérmicos estacionários se fazem indispensáveis na obtenção de dados para melhoria dos motores a fim de criar padrões ajustados a realidade para a redução de poluentes no meio ambiente e evitar o descarte de partes físicas que podem ter o tempo de vida útil estendido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador.
2016 - Atual
USAATIC ? ESTUDO DA UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PELA POPULAÇÃO RURAL DA REGIÃO DE RIO DO SUL.
Descrição: Ações de extensão aliada à pesquisa está focada na inserção dos pequenos produtores agrícolas da região de Rio do sul no mundo digital. Tecnologias de inclusão digital para a Propriedade Agrícola visando à comercialização dos produtos deste segmento por meio da Internet seria uma forma de melhorar o desempenho econômico do pequeno produtor. A construção de um novo canal de distribuição seria uma forma de viabilizar a continuidade da pequena propriedade produtiva na região e evitar o êxodo rural. Caso contrário os filhos dos atuais produtores serão obrigados a buscar alternativas, normalmente em grandes centros. Atualmente já se constata em muitas regiões pequenas propriedades abandonadas, subutilizadas ou vendendo sua produção a atravessadores.. Um levantamento prévio aponta que este segmento está sem acesso à tecnologia. 
A Proposta da pesquisa é identificar a melhor forma de inserir este segmento produtivo na era digital: deve-se promover a capacitação deles para acessar as ferramentas de tecnologia da informação ou deve-se organizá-los para que saibam quem procurar para tal? Deve-se indicar a criação de uma organização em formato de cooperativa para venda no mercado do comércio eletrônico ou deve-se deixá-los diretamente responsáveis pela operação das ferramentas tecnológicas da Internet? O trabalho, por tanto, consistirá em pesquisar a forma de uso das tecnologias por estes Essa proposta é baseada em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) que têm revolucionado as formas como as pessoas e as organizações se comunicam, fazem negócios e até como se relacionam, como por exemplo, as comunidades virtuais tipo rede social, baseando-se fortemente na Internet como meio de comunicação. Pretende-se realizar ao fim do projeto o desenvolvimento da estrutura de ferramentas que possam ofertar de maneira simplificada informação sobre os produtos e propriedade agrícolas na região de Rio do Sul - Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / OSCAR EMÍLIO LUDTKE HARTHMANN - Integrante.Financiador(es): (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Bolsa / (FAPESC) Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catari - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
MONITRIO - SOFTRIO
Descrição: Monitoramento de Rios e Software baseado em Modelo Matemático de Vazão do Rio Itajaí Açu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Samuel Hasse - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
PROVE Brasil
Descrição: PROVE Brasil - Catalogação dos Projetos de Governo Eletrônico no Brasil em entidades Públicas e Privadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Hélton Jose Oliveira Fernandes - Integrante / ANDRÉ LUIZ ALEXANDRINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Organizações Virtuais: fatores de gestão, economia e tecnologia na região do Alto Vale do Itajaí.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Martin Matzner - Integrante / Thiago Souza Araujo - Integrante / Joerg Becker - Integrante / José Ernesto de Fáveri - Integrante / Matthias Voigt - Integrante / ANDRÉ LUIZ ALEXANDRINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
TRANSREG - Prefeitura Virtual  a Internet a Serviço da Comunidade
Descrição: O TRANSREG é um projeto que existe desde 2004 e adapta programas utilizados na Alemanha para o funcionamento nas prefeituras do Alto Vale do Itajaí. Com o projeto implantado nos governos municipais, se espera uma melhor qualidade nos serviços prestados à sociedade, transparência, acessibilidade, diminuição da distância entre cidadão e governo além da redução do tempo de espera para atendimento. 
O professor Fábio Alexandrini, que acompanha o desenvolvimento do projeto desde o início, acredita que o mesmo deve ser aplicado nos municípios porque são tecnologias de ponta, dispondo de softwares gratuitamente que auxiliarão no acesso a informações e serviços para população, necessitando apenas da disponibilização por conta das cidades de bolsas de trabalho para os pesquisadores, e dedicação dos funcionários.
Mais Informações:  http://www.amavi.org.br/transreg/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Ingobert Piske - Integrante / Marco Aurélio Butzke - Integrante.Financiador(es): Associação dos Municípios do Alto Vale do Itajaí - Cooperação / Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio a Pesquisa Científica e Tecnologica do Estado SC - Auxílio
										financeiro / UNIDAVI - Universidade para Desenvolvimento do Alto Vale do Itajai - Remuneração / Instituto Federal Catarinense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2007
Site de Eventos do Alto Vale do Itajai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Alexandrini - Coordenador / Almir Boduan - Integrante.Financiador(es): UNIDAVI - Universidade para Desenvolvimento do Alto Vale do Itajai - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Rede de Telemedicina do Estado de Santa Catarina (RCTM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 23/08/2016.
Descrição: O projeto é uma parceria entre o Governo do Estado, por meio da Secretaria de Estado da Saúde e a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Para realizar a triagem de casos antes de encaminhar as situações para os especialistas o Estado disponibiliza o Sistema de Telemedicina e Telessaúde (STT), ferramenta web pelo qual a rede de telediagnóstico se viabiliza. ?Com o equipamento, o médico na própria Unidade de Saúde poderá fazer uma triagem a partir das informações do paciente. Com o dermatoscópio será realizado um exame que terá parecer dos técnicos da teledermatologia de Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Alexandrini - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Antônio Sobieranski - Integrante.