2017 - Atual
METODOLOGIA PARA ANÁLISE, MONITORAMENTO E GERENCIAMENTO DA GD POR FONTES INCENTIVADAS
Descrição: O projeto proposto caracteriza-se como uma pesquisa aplicada e envolve a investigação e o desenvolvimento de uma metodologia para análise, monitoramento e gerenciamento da geração distribuída por fontes incentivadas, visando contribuir para a melhoria da eficiência energética e geração distribuída nas áreas de atuação da COPEL-DIS. Adicionalmente, esta pesquisa ampliará a capacitação de técnicos em eficiência energética na UTFPR e contribuirá para a melhoria da capacitação laboratorial de ensino e pesquisa na Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Coordenador / Erico Gurski - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante / Yujiro Hashizume Seki - Integrante.
2015 - Atual
Estabilidade e Controle de Sistemas Elétricos de Potência (Código PR_3821)
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi homologado pela Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UTFPR sob o código PR_3821 e  tem como objetivo geral investigar o problema de Estabilidade em Sistemas de Potência, bem como realizar simulações em computador considerando mecanismos de instabilidade de freqüência, tensão e ângulo do rotor. Para contemplar o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos e metas são traçados:
	i) desenvolver um programa computacional para análise de Estabilidade Transitória (também denominada como Estabilidade do ângulo do rotor submetido à grandes perturbações);
	ii) desenvolver um programa computacional para análise de Estabilidade de Tensão à pequenas perturbações;
	iii) desenvolver um programa para análise computacional do problema de Estabilidade de Freqüência e Controle Automático de Geração.
	iv) propor ações de Controle Preventivo e Corretivo para as situações analisadas, e ainda, classificar as contingências mais críticas dos sistemas estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Coordenador / Ana Cláudia Casara Masiero - Integrante / Erico Gurski - Integrante / Francisco Fadel Peniche - Integrante / Rodrigo Cardoso Durgiewicz - Integrante.
2013 - 2015
Análise Estática de Sistemas Elétricos de Potência: Estimação de Estado, Identificação de Ilhamento Elétrico e Instabilidade de Tensão. (Homologado com o código PR_0883)
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é contribuir com o processo de Estimação de Estado e com a Análise de Segurança Estática de Sistemas Elétricos de Potência, englobando o problema de ilhamento elétrico e o fenômeno de instabilidade de tensão.
Como este projeto abrange três temas dentro da análise estática de sistemas elétricos, os objetivos específicos de cada tema são delineados a seguir:
- Para o tema de Estimação de Estado, o objetivo principal é melhorar o processo de detecção e identificação de erros grosseiros múltiplos em medidas.
- Já para o tema de Ilhamento em Sistemas Elétricos, o objetivo é desenvolver uma metodologia capaz de identificar ilhamento (falta de conectividade) e ramos críticos em sistemas elétricos de grande porte, para aplicações em tempo-real.
- Por fim, o último tema desta pesquisa tem como objetivo principal estudar o fenômeno de Instabilidade de tensão através da análise do método de fluxo de potência continuado, e com isso, estimar o ponto em que pode ocorrer o colapso de tensão e propor ações preventivas (controle preventivo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Coordenador / Paulo Henrique Volpato Garcia - Integrante / Luis Paulo de Souza Ferreira - Integrante / Guilherme Brolin Gato - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Operação de Sistemas Elétricos de Potência: Controle Automático de Geração
Descrição: Este projeto visa pesquisar aspectos relevantes sobre a Operação de Sistemas Elétricos de Potência com Controle Automático de Geração (CAG). Neste trabalho serão analisados os comportamentos de desvio de frequência de acordo com as variações de carga de sistemas elétricos, bem como todo o embasamento teórico necessário para o Controle Automático de Geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Coordenador / Fabiano Seibt do Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Estimação de Estado e Reconfiguração de Redes em Sistemas Elétricos de Potência (FAPESP AUXÍLIO À PESQUISA)
Descrição: Os tópicos a serem abordados neste projeto podem ser divididos em: Estimação de Estado em Sistemas Elétricos de Potência (EESEP) e Reconfiguração de Redes em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica (RRSD). Em termos de EESEP as propostas de pesquisa deste projeto são as seguintes: Proposta 1: Desenvolver um estimador de estado, juntamente com um método para análise de observabilidade e redundância de medidas, que faz uso de medidas convencionais (amplitude de tensão, fluxo e injeção de potência) e de medidas fasoriais; Proposta 2: Desenvolver um estimador de estado para sistemas de distribuição de energia, que leve em consideração todas as particularidades desses sistemas; Proposta 3: Desenvolver um método para tratar o problema de alocação de pontos de medição, em sistemas de distribuição, para efeito de estimação de estado. A idéia é desenvolver um método que leve em consideração requisitos como o custo do sistema de medição e a observabilidade do sistema, sendo capaz de definir um conjunto mínimo de pontos de medição (indicando também o tipo de medidor) e de pontos de geração de pseudo-medidas complementares necessárias para atender tais requisitos. Para destacar a relevância dessas propostas, vale lembrar que nos congresssos IEEE PowerTech Conference 2009, relizado em Bucarest Romênia, e no IEEE Power Engineering Society General Meeting 2009, realizado em Calgary Canadá, os temas mais abordados referentes ao processo de EESEP foram Utilização de medidas fasoriais para melhoria do processo de EESEP e Estimação de estado em sistemas de distribuição . Em termos de RRSD propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia eficiente para reconfiguração de redes em sistemas de distribuição de médio e grande porte, considerando todas as suas linhas, barramentos, cargas e chaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Integrante / João Bosco Augusto London Jr - Coordenador / Madeleine Rocio Medrano Castillo - Integrante / Guilherme Pereira Borges - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Danilo Sipoli Sanches - Integrante / Camila dos Anjos Fantin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise e Controle de Sistemas Elétricos
Descrição: Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa vinculado ao Edital Universal 02/2006 do CNPq, sob o número de processo 478735/2006-5, que tem como objetivo desenvolver técnicas para a melhoria da operação de sistemas elétricos de potência, tanto do ponto de vista dinâmico quanto estático. Os tópicos abordados são relacionados à observabilidade e a estimação de estados e parâmetros em sistemas de potência e a análises lineares e não lineares da estabilidade destes sistemas, bem como o projeto de controladores para garantir tal estabilidade com um desempenho satisfatório na resposta a perturbações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Integrante / João Bosco Augusto London Jr - Integrante / Piereti, Saulo Augusto Ribeiro - Integrante / Newton G. Bretas - Coordenador / Marcelo Nanni - Integrante / Roman Kuiava - Integrante / Rodrigo Andrade Ramos - Integrante / Elmer Pablo Tito Cari - Integrante / André Christóvão Pio Martins - Integrante / Carolina Ribeiro Rodrigues - Integrante / Marcelo Castoldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
ANÁLISE E CONTROLE DE SISTEMAS ELÉTRICOS DE POTÊNCIA - PROCESSO FAPESP Nº :04/04672-4 (TEMÁTICO)
Descrição: Trata-se de um Projeto Temático apoiado pela FAPESP, que visa o desenvolvimento de técnicas para análise e controle de sistemas elétricos de potência, tanto do ponto de vista estático quanto do ponto de vista dinâmico. A coordenação geral do projeto está a cargo do Prof. Newton Geraldo Bretas, e o objetivo central é a melhoria da operação do sistema de potência pela utilização coordenada das técnicas propostas. No que se refere às análises estáticas, coordenadas pelo Prof. João Bosco Augusto London Jr., o projeto enfoca o desenvolvimento de ferramentas para a análise de observabilidade e estimação de estados e parâmetros em sistemas de geração e transmissão de energia elétrica. As análises dinâmicas estão divididas em três tópicos fundamentais: a) estudos de estabilidade a grandes perturbações, coordenados pelo Prof. Luís Fernando Costa Alberto, visando o desenvolvimento de técnicas para o tratamento de instabilidades advindas de grandes perturbações nos sistemas de geração e transmissão de energia elétrica; b) estudos de estabilidade a pequenas perturbações, coordenados pelo Prof. Rodrigo Andrade Ramos, com o intuito de desenvolver técnicas para análise e controle de instabilidades originadas após pequenas perturbações nos sistemas de geração e transmissão de energia elétrica e; c) estudos de colapso de tensão, coordenados pelos Profs. Luís Fernando Costa Alberto e André Christóvão Pio Martins, objetivando a criação de ferramentas para a melhoria dos processos de análise de fenômenos de colapso de tensão em sistemas de geração e transmissão de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael Augusto de S Benedito - Integrante / João Bosco Augusto London Jr - Integrante / Newton G. Bretas - Coordenador / Luís Fernando Costa Alberto - Integrante / Marcelo Nanni - Integrante / Roman Kuiava - Integrante / Rodrigo Andrade Ramos - Integrante / Ricardo Vasques de Oliveira - Integrante / Elmer Pablo Tito Cari - Integrante / André Christóvão Pio Martins - Integrante / Carolina Ribeiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.