2013 - 2017
Desenvolvimento de um Pacote de Branch-and-Price: Algoritmos e Código
Descrição: O projeto aqui descrito tem a visão de que o conhecimento atual sobre os algoritmos de BCP pode ser reunido e evoluido para gerar resolvedores cuja utilização poderá ser ampla por parte dos profissionais e pesquisadores cujos interesses envolvem a resolução de problemas de otimização. Com isso, aumentando o alcance da modelagem com problemas de programação inteira e mista (MIPs). Nesse ponto, são importantes, além de novos resultados teóricos, implementações estáveis e eficientes. As demandas do projeto em termos de fomento abrangem recursos para estes dois fins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Soledade Poggi de Aragao - Coordenador / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / Artur Pessoa - Integrante / Haroldo Gambini Santos - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Synergies for Ameliorations and Mastering of Branch=Price-and-Cut based Algorithms
Descrição: O ponto central do projeto são estudos e desenvolvimentos de algoritmos de Branch­Cut­andPrice Algoritmos de Branch­Cut­and­Price (BCP) representam na atualidade uma abordagem capaz de prover alternativas eficientes para a resolução de problemas de programação inteira e mista com características especiais. Nestes problemas especiais os algoritmos de BCP demonstram uma capacidade de resolução significativamente superior a dos pacotes comerciais consistentemente avaliados como os mais eficientes.
Entre esses problemas com características especiais estão os problemas de roteamento de
veículos, uma classe de problemas que inclui muitos dos problemas centrais em uma logística verde. Desde a mobilidade urbana até o consumo de combustíveis nas companhias aéreas. Os algoritmos de BCP permitem ainda a resolução de formulações como MIPs destes problemas que utilizam variáveis estendidas, i.e. que especificam ainda mais o que representam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Soledade Poggi de Aragao - Coordenador / Eduardo Uchoa - Integrante / Artur Pessoa - Integrante / François Vanderbeck - Integrante / Ruslan Sadykov - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Cooperação.