2013 - 2015
Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e MJ/SE
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento visa avaliar os artefatos desenvolvidos e publicados anteriormente e a situação presente do processo de identificação nacional, especialmente aquele relativo ao Registro de Identidade Civil ? RIC para, com base nos resultados dessa avaliação e no levantamento de necessidades atuais do Governo Federal e dos Estados partícipes, detalhar questões técnicas necessárias ao redirecionamento do projeto, bem como planejar o desenvolvimento e os artefatos necessários para viabilizar a implantação da infraestrutura mínima do Registro de Identidade Civil, visando a excelência de processos e procedimentos que garantam a qualidade da individualização de todo cidadão brasileiro, nato ou naturalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Mesquita Buiati - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Jr - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.