2020 - Atual
Incorporando modelos geoestatísticos à análise de Produtividade e Eficiência de Empresas Brasileiras do Setor de Energia Elétrica e na Avaliação de Políticas Públicas.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias de benchmarking, ou de análise de eficiência, que incorporem características georeferenciadas. Os dois principais modelos de Benchmarking apresentados na literatura e amplamente utilizados são: Data Envelopment Analysis (DEA - Análise Envoltória de Dados) e Stochastic Frontier Analysis (SFA - Análise de Fronteira Estocástica). Esses modelos estimam índices de eficiência a partir de variáveis de insumos, produtos e ambientais; e também permitem a análise comparativa das unidades de decisão (Decision Making Units ? DMUs). No contexto Brasileiro, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) vem utilizando o modelo DEA nos ciclos de revisão tarifária das empresas de distribuição e transmissão de energia elétrica. Também, a Agência Reguladora de Saneamento Água e Esgoto (ARSAE-MG) utiliza os modelos SFA e DEA para a revisão tarifária das empresas municipais de tratamento de água e esgoto. No contexto deste projeto, é ainda de interesse a análise de fatores ambientais associados à pratica de atividade física e consumo de frutas e hortaliças nas regionais do município de Belo Horizonte utilizando modelos de Benchmarking. Uma componente comum nos problemas indicados é a presença de informação georeferenciada, seja na forma das áreas de abrangência das distribuidoras e transmissoras de energia elétrica, ou nos polígonos georeferenciadas dos municípios ou das regionais no município de Belo Horizonte. A localização geográfica de unidades de decisão têm sido alvo de investigação da comunidade de Benchmarking, visto o número crescente de apresentações em congressos no tema e publicações em periódicos internacionais. No contexto dos modelos de Benchmarking, a componente georeferenciada vem sendo timidamente explorada na criação de subgrupos homogêneos de unidades de decisão ou no ajuste em segundo estágio de escores de eficiência. Entretanto, metodologias georeferenciadas ou espaciais apresentam grande potencial de aplicação e desenvolvimento teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Ana Lucia Miranda Lopes - Integrante / Jorge Gustavo Velasquez Melendez - Integrante / Vinícius Diniz Mayrink - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante / Raoni Guerra Rajão - Integrante / Svante Gunnarson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Methodological and Empirical Contributions to the Transmission Operations Service Cost Regulation
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é o de realizar estudo para o aperfeiçoamento do modelo de benchmarking atualmente utilizado no Brasil para o cálculo dos custos eficientes das empresas de transmissão de energia elétrica. Com base na literatura existente, em estudos aprofundados do setor e em colaboração com o ICU, uma nova proposta para o benchmarking destas empresas deverá ser construída. Este projeto faz parte de um convênio de cooperação internacional com a Universidade de Braunchsweig na Alemanha, atualmente financiada pela CAPES/PROBRAL/DAAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Bruno de Almeida Vilela - Integrante / Mohsen Afsharian - Integrante / Heinz Willi Ahn - Integrante / Ana Lúcia Lopes-Ahn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2021
Modelagem Estatístico-Computacional do Modelo de Negócio da Cemig Distribuição Utilizando Bases de Dados e Conhecimento Técnico
Descrição: A partir do terceiro ciclo de revisão tarifária periódica (3CRTP) das concessionárias de distribuição de energia elétrica, a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) passou a adotar metodologias de Benchmarking para, inicialmente, determinar as empresas eficientes e determinar escores de eficiência a serem alcançados pelas empresas menos eficientes. Do ponto de vista estatístico, os modelos de Benchmarking avaliam eficiências considerando variáveis comuns às empresas de distribuição como: custos operacionais, número de consumidores, mercado faturado, extensão de rede, etc. Os modelos propostos no 3CRTP não contemplam a princípio as características particulares de cada empresa. Portanto, é papel da concessionária, uma vez definas as metas de eficiência, adequar-se aos padrões exigidos. Ou seja, cabe à empresa reestruturar os seus processos internos de forma a cortar custos, otimizar a alocação de pessoal, equipamento, etc. Neste sentido, o desenvolvimento de um modelo conceitual, matemático e computacional do processo de negócio de uma concessionária de distribuição de energia elétrica poderia, além de descrever o  comportamento na forma de correlações e modelos de regressão das várias variáveis envolvidas, ser utilizado para encontrar parâmetros ótimos de funcionamento condicionados à exigência de qualidade e de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Sérgio Henrique Rodrigues Ribeiro - Integrante / Ana Lucia Miranda Lopes - Integrante / Vinícius Diniz Mayrink - Integrante / Iguatinan G Monteiro - Integrante / Iguatinan Gischewski Monteiro - Integrante / Raphael Fidelis Bernardes - Integrante / Debora Nicodemos Batista de Paiva - Integrante / Isaac Dutra Gamarano Oliveira - Integrante / Jaziel Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.
2018 - 2018
Robust Functional Analysis for Fault Detection in Aircraft Signals
Descrição: Fault detection methods in industry applications aim to detect deviations of monitored signals from their expected behavior under normal operating conditions. One approach is to model, as accurately as possible, the expected behavior of the signals under normal operating conditions, using mathematical and statistical models. Furthermore, even under normal conditions, monitored signals are subject to random noises. Therefore, upper and lower limits must be established. The larger the limits, the harder the fault detection. On the contrary, the narrower the limits the more likely to detect false faults. Functional analysis of monitored signals has been applied to power transmission lines, representing the expected behavior of the electrical signals and estimating upper and lower limits under normal operating conditions. Functional analysis can be extended to fault diagnosis using aircraft signals. Therefore, potential faults can be detected earlier. After detecting an anomalous behavior, statistical features of the monitored signals can be applied to classification models, such as machine learning models. The classification models can indicate the most likely cause of the anomalous signal and therefore maintenance can be optimized.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Antônio Pádua Braga - Integrante / Svante Gunnarsson - Integrante / Mikael Norrlöf - Integrante / Gunnar Holmberg - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de modelos estatísticos e geoestatísticos para ajuste em segundo estágio dos custos operacionais regulatórios das empresas brasileiras de distribuição de energia elétrica
Descrição: O atual modelo de regulação dos custos operacionais das empresas brasileira de distribuição de energia elétrica utiliza a ferramenta Data Envelopment Analysis (DEA) para o cálculo dos índices regulatórios de eficiência. O modelo utiliza o insumo custo operacional e os produtos: rede aérea, rede alta tensão, rede subterrânea, consumo ponderado e número de consumidores. Segundo o regulador (ANEEL, Nota Técnica 407/2014) não existe correlação estatística entre os índices de eficiência e potenciais variáveis ambientais como, por exemplo, precipitação. Por outro lado, o Brasil é um país de dimensões continentais, que abrange várias zonas climáticas, com grande diversidade ecológica. Com consequência o ambiente representa um grande desafio para as empresas distribuidoras de energia elétrica. Veja, por exemplo, a região amazônica, no qual a empresa distribuidora de energia enfrenta inundação do rio Amazonas e seus afluentes, além do transporte de equipamentos em grande parte via fluvial. Neste contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver análises e modelos estatísticos e geoestatísticos que quantifiquem e permitam o ajuste dos índices de eficiência utilizando variáveis ou os contextos ambientais. A correção dos índices de eficiência regulatórios utilizando variáveis ambientais é inédita e permitirá ao regulador (ANEEL) e às empresas brasileiras estimativas mais justas de seus índices de eficiência, possibilitando retorno justo às empresas brasileiras de distribuição de energia elétrica, e à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Ana Lucia Miranda Lopes - Integrante / Vinícius Diniz Mayrink - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Distribuição espacial e fatores ambientais associados à prática de atividade física e consumo de frutas e hortaliças.
Descrição: Introdução: A prática de atividade física (AF) e alimentação saudável destacam-se como estratégias de promoção da saúde e uma forma de evitar doenças crônicas não transmissíveis. Além dos fatores individuais, as características da vizinhança no qual as pessoas vivem desempenham um papel importante na adoção de hábitos saudáveis, uma vez que podem oferecer oportunidades ou barreiras para a prática de AF e alimentação saudável.
Objetivo: Analisar a distribuição espacial e os fatores ambientais associados à prática de atividade física e consumo de frutas e hortaliças na população adulta de Belo Horizonte, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Jorge Gustavo Velasquez Melendez - Coordenador / Crizian Saar Gomes - Integrante.
2015 - 2019
Análise de Grafos para Detecção de Conglomerados em dados Espaço-Temporais e Redes Sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é a aplicação e o desenvolvimento de ferramentas computacionais, algorítmicas e de simulação, que permitam explorar e modelar bases de dados no contexto de dados espaço-temporais (séries temporais geo-referenciadas) e redes sociais para fins de vigilância epidemiológica. No contexto de dados espaço-temporais, os mesmos podem ser representados por um grafo 3D, onde os nodos representam localizações e as arestas representam relações como vizinhança geográfica, por exemplo. A aplicação final consiste em estabelecer medidas associadas aos nodos ou às arestas do grafo e, a partir dessas medidas, desenvolver métodos de detecção de conglomerados nos grafos. Os conglomerados representam subgrafos onde a incidência de um determinado evento, como por exemplo, uma epidemia, é maior que o esperado. 
No contexto de redes sociais, o objetivo é avaliar redes de contato de grupos de risco, por exemplo, redes de contatos de usuários de drogas. A representação na forma estruturada de grafos permite a manipulação algorítmica da rede social, possibilitando análise estatísticas para detecção de grupos de indivíduos dentre os quais a incidência de um evento epidemiológico de interesse seja maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador.
2014 - 2018
Desenvolvimento de modelos, métodos e sistema computacional para a previsão da velocidade do vento em horizontes de curto e longo prazos
Descrição: O objetivo principal desta proposta é o desenvolvimento de métodos melhorados de modelagem do vento tanto para fins de previsão em horizontes de curto, médio e longo prazo como para determinar o recurso de vento de um local de interesse em estudos de potencial eólico para geração de eletricidade. Espera-se que os métodos desenvolvidos tenham um desempenho superior ao de métodos comumente usados na indústria para esses fins, dando assim um diferencial aos empreendimentos eólicos do grupo Cemig. Os novos métodos serão disponibilizados para uso operacional na forma de ferramentas de software de fácil uso por profissionais de outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Ramiro Ruiz Cárdenas - Coordenador / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Alexandra Mello Schmidt - Integrante / Paulo Justiniano Ribeiro Jr - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Thaís Cristina Oliveira da Fonseca - Integrante / Joaquim Henriques Vianna Neto - Integrante / Nelson Luís da Costa Dias - Integrante / Ricardo Carvalho de Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Algoritmos e Modelos Estatísticos para Mineração de Dados e Inferência em Bases de Dados de Alta Dimensão
Descrição: O objetivo deste projeto é a aplicação e o desenvolvimento de ferramentas computacionais, algorítmicas e de simulação, que permitam explorar e modelar grandes bases de dados nos contextos de genética (bioinformática) e dados espaço-temporais (pontuais, dados de área e estruturas de grafos) para vigilância epidemiológica. Para isso serão desenvolvidas tecnologias que utilizam: modelos lineares generalizados e suas extensões, como os modelos aditivos generalizados; análise de grafos; e os métodos númericos: Reversible Jump e Filtro de partículas. A aplicação está associada a dados epidemiológicos georeferenciados e dados de microarranjo. Essas bases de dados geralmente apresentam grandes dimensões, ou seja, um número elevado de variáveis e um número elevado de observações. O ajuste de modelos estatístico, neste caso, deve considerar também procedimento de otimização computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Renato Martins Assunção - Integrante / Rosangela Helena Loschi - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise de dados do inquérito telefônico Vigitel
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas em ambeinte R para uso do Google Maps na identificação de características contextuais e ambeintais para avaliar a associação com os fatores protetores e de risco para DCNT relacionadas ao VIGITEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Jorge Gustavo Velasquez Melendez - Coordenador.
2012 - 2017
REDD+ as a socio-technical system: creating methodologies to fit together social context and advanced technologies for environmental protection
Descrição: The aim of this research project is to understand, based on case studies of ongoing pilot projects to obtain carbon credits from avoided deforestation (REDD), how to create technologies that are more appropriate to the future implementation of UN-REDD in the Amazon rainforest, a broader initiative coordinated by the United Nations. In order to analyze this topic this research project is organized in two components. In technical component it will be explored the state-of-the-art of the computer models, remote sensing and geographic information systems being developed for the UN-REDD. In the social component, in contrast, it will be analyzed the organizational and political dynamics surrounding the development, diffusion and use of these technologies in specific pilot REDD initiatives. By adopting a socio-technical approach these two sides will be confronted and integrated. From this integration we expect to develop methodologies that could shape the development of advanced technologies for REDD that are more appropriate to the context from the Brazilian Amazon, and engage in debates concerning technological development, social implications of technology and science-policy interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Britaldo Soares-Filho - Integrante / Raoni Guerra Lucas Rajão - Coordenador / Niall Hayes - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante / Leonardo Santiago - Integrante / Richard Van der Hoff - Integrante / Theodore Vurdubakis - Integrante.
2012 - 2016
Dimensionamento ótimo e eficiente de uma empresa de distribuição de energia elétrica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um modelo de dimensionamento teórico ótimo e eficiente de uma empresa distribuidora de energia elétrica, com foco na minimização do custo e maximização de sua eficiência operacional. O modelo será desenhado para operações no Brasil levando em consideração as condições demográficas, geográficas, econômicas e a topologia de sua área de atuação, bem como a qualidade dos serviços prestados requeridas pelo órgão regulador e também as exigências da sociedade. Este será desenvolvido primeiramente baseado nos custos detalhados e dados de operação da Cemig-D. Posteriormente, extensões baseadas no estudo da Cemig-D deverão possibilitar sua aplicação a demais empresas brasileiras de distribuição de energia. Comparações entre um conjunto de empresas distribuidoras de energia elétrica brasileiras permitirá a identificação de seus escores de eficiência bem como apontará para o correto dimensionamento de seus recursos para alcançar os resultados eficientes pretendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Ana Lucia Miranda Lopes - Coordenador / Rajiv Banker - Integrante / Poueri do Carmo Márcio - Integrante / Robert Iquiapazza - Integrante / Edmar Anderson Mendes de Paula - Integrante / Marco Aurelio de Souza Mendes - Integrante / Kartik Ganju - Integrante / Zhang Daqun - Integrante / Soojin Lee - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de metodologias de intervenções junto à BHTrans
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de análise espacial de acidentes de trânsito, implantação de um modelo de Gestão Integrada para Segurança no Trânsito ? GISTRAN, no município de Belo Horizonte, com desenvolvimento de análise do banco de dados, estruturação das informações, desenvolvimento do plano de ação e da formatação da matriz de avaliação. O serviço compreenderá a estruturação da base de dados existentes na BHTRANS, tendo como referência a REDS, modelagem para análise de acidentes ? territorialidade, coleta de dados complementares ? outra fontes e estruturação das unidades gerenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Marcos Antônio da Cunha Santos - Integrante / Marcos Oliveira Prates - Integrante / Cláudio Chaves Beato Filho - Coordenador.Financiador(es): Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de aplicação da plataforma AROUCA como ferramenta de gestão da educação.
Descrição: A Plataforma Arouca consiste em um repositório de Históricos Unificados dos Profissionais da Saúde. Este projeto surgiu em resposta a uma demanda da Secretaria de Gestão do Trabalho e Educação em Saúde ? SGTES - do Ministério da Saúde, como parte da Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde ? UNA-SUS. 
O Sistema Único de Saúde não conta hoje com uma Plataforma integrada para gestão do trabalho e da educação em saúde. Para os gestores do SUS é fundamental ter informação de qualidade sobre a situação dos trabalhadores de saúde. A constituição de um histórico integrado profissional e educacional dos trabalhadores de saúde levará a qualificação tanto das ações tanto  
das ações educacionais como as de gestão e regulação do trabalho em saúde, permitindo planejá-las, acompanhá-las e auditá-las melhor.
Os objetivos principais do projeto são:
(1) Desenvolvimento incremental de novas funcionalidades e ajustes na Plataforma Arouca para sua utilização como ferramenta de gestão das ações estaduais e municipais de educação permanente em saúde;
(2) Prestar cooperação e assessoramento técnico as secretarias estaduais e municipais de saúde para gestão das suas ações de educação permanente em saúde;
(3) Realizar cursos presenciais e a distância para capacitação dos profissionais envolvidos na gestão de ações educacionais em saúde nos níveis federal, estadual, municipal e em estabelecimentos educacionais e de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Márcio Luiz Bunte de Carvalho - Coordenador / Osvaldo Sérgio F. de Carvalho - Integrante / Nívio Ziviani - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Júnior - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Qualificação de Faltas em Sistemas de Energia Baseado na Análise Harmônica e Inteligência Computacional
Descrição: Os principais objetivos destes projeto são:
1. Desenvolver um sistema computacional para qualificação de faltas em sistemas de energia elétrica com base na análise de Harmônicos, visando diagnosticar a qualidade das faltas quanto ao seu envolvimento com o meio em que elas se encontram ( água, terra, asfalto, árvore, grama, etc).
2. Integrar o programa computacional com o banco de dados da CEMIG (WINUAN - Unidade de análise numérica - captador de faltas no sistema que tem a função de subsidiar a análise de faltas).
3. Desenvolver uma interface gráfica amigável para execução do programa e análise de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento e validação de um Sistema de simulação de enfermidades infecciosas em bovinos baseada no trânsito de bovinos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar uma ferramenta computacional para a simulação de doenças animais altamente transmissíveis, calibrada com os bancos de dados de trânsito de animais. Este software vai permitir gerar os mais prováveis cenários de disseminação espaço-temporal de doenças altamente contagiosas no país a partir do fluxo de movimentos de animais.  O software será totalmente integrado ao TERRAVIEW, um software de visualização de informações geográficas desenvolvido pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), em colaboração com outros parceiros, inclusive os autores desse projeto, Com isto, os usuários terão todas as funcionalidades de um sistema de informações geográficas associado ao sistema de simulação de epidemias que vamos desenvolver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Renato Martins Assunção - Coordenador / Edna Afonso Reis - Integrante / Ilka Afonso Reis - Integrante / Ramiro Ruiz Cárdenas - Integrante / João Paulo Amaral Haddad - Integrante / Rômulo Cerqueira Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Previsores multigênicos de quimioterapias pré-operativas de câncer de mama: como melhorar o desempenho de previsores evitando over-fitting dos dados?
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia maligna mais frequente na mulher, atingindo-a com maior frequência após os 40 anos de idade, apesar de, nos últimos anos tenha se observado um fenômeno em nível mundial, ainda inexplicado, que é o aumento sensível de sua incidência em faixas etárias mais jovens. As estimativas do número de casos novos de neoplasias na população feminina para o Brasil em 2007, apontam o câncer de mama em primeiro lugar com 28.340 novos casos. Trata-se de uma doença heterogênea e complexa, como observado pelas múltiplas formas de apresentação clínica e morfológica, bem como pelas diferenças na pré e pós-menopausa, pelos diferentes graus de agressividade tumoral e pelo potencial metástico.
A tratamento quimioterápico pré-operatório é uma das abordagens mais disseminadas atualmente. A correta previsão da sensibilidade do paciente para tal quimioterapia pré-operatória é uma questão vital no tratamento do câncer de mama: pacientes que apresentam uma resposta patológica completa - PCR (cura) a tal tratamento devem ser previstos com a maior acurácia possível a fim de que se investiguem outras possibilidades para os pacientes que não apresentam uma resposta patológica satisfatória. Portanto o problema a ser abordado neste projeto é o desenvolvimento de modelos matemáticos, baseados em Redes Neurais Artificiais para a previsão de sensibilidade de pacientes para quimioterapia pré-operatória. Para o desenvolvimento dos modelos, serão utilizados dados disponíveis obtidos anteriormente por membros da equipe do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Coordenador / Carmen Déa Moraes Pataro - Integrante / Thiago de Souza Rodrigues - Integrante / René Natowicz - Integrante / Euler Guimarães Horta - Integrante / Roberto Incitti - Integrante / Roman Rouzier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Programa Pesquisador Mineiro - PPM II
Descrição: Os projetos pretendidos abrangem análises estatísticas e computacionais em aplicações reais nas áreas de vigilância epidemiológica, classificação de microarray, análise de sobrevivência e estimação espacial de incidência de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Enrico Antônio Colosimo - Integrante / Rosangela Helena Loschi - Integrante / Martin Kulldorff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Modelling Infectious Disease Agents Study (MIDAS)
Descrição: The ability to quickly detect, monitor, and respond to emerging infectious disease outbreaks is of critical importance for public health at many levels, including individual health care facilities, cities, states, nations, and globally. Disease outbreaks have traditionally been detected through the vigilance of an astute health care worker, who either accurately identifies an unusual disease or notices an unexpectedly large number of patients with a more common disease or set of symptoms. Alternatively, a public health worker identifies an unusual pattern of illness among reported cases of infection. A newer complementary approach is to continuously and systematically monitor electronic health records by applying computational, mathematical and statistical models to generate signals of possible infectious disease outbreaks. The type of data could be very specific, such as hospital diagnoses, lab test results and antibiotic resistant disease strains, or rather vague, such as respiratory symptoms or vomiting. When developing and evaluating informatics based outbreak detection systems, it is critical to have good models for (i) the transmission dynamics of the infectious disease of interest, for (ii) the natural variation in the data due to human behavioral patterns and diseases unrelated to disease outbreaks, and for (iii) the outbreak detection algorithms. In order to complement the existing MIDAS groups, this project is concerned with the latter two. Most disease outbreak detection systems are purely temporal in nature, where the surveillance is performed for a specific city, county, etc. The focus of this project is on space-time models in order to be able to detect emerging outbreaks that are still local in nature, before they spread to most parts of the area under surveillance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Martin Kulldorff - Coordenador / Susan Huang - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
SIMVIDA - Sistema de Monitoramento e Vigilância da Violência e de Acidentes de Trânsito
Descrição: O projeto SIMVIDA pretende desenvolver e implementar um sistema de vigilância epidemiológica para dados de acidentes de trânsito e de violência para uso rotineiro em instituições de saúde pública que tenham referência geográfica e temporal.
Os objetivos específicos são os seguintes:
(1) Desenvolver métodos epidemiológicos para vigilância espaço-temporal de agravos à saúde, visando especificamente aos agravos à saúde causados por acidentes de trânsito e por violência criminal. 
(2) Implementar os resultados dos desenvolvimentos metodológicos em software com interface amigável e gratuito.   
(3) Testar e calibrar as ferramentas desenvolvidas (métodos e software) em duas instituições encarregadas da análise, da elaboração e da implementação de políticas públicas em violência e acidentes: Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte e Polícia Militar de Minas Gerais. 
(4) Estudar o padrão espacial e a dinâmica temporal dos homicídios e dos acidentes de trânsito em Belo Horizonte usando as ferramentas desenvolvidas.  
(5) Elaborar um website onde as demais instituições de saúde pública e de segurança possam fazer o download do software e relatórios desenvolvidos ao longo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Renato Martins Assunção - Coordenador / Andrea Iabrudi Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Sistemas Inteligentes para Análise Espaço-Tempo
Descrição: (Edital FAPEMIG 005/2004 - Programa Infra-Estrutura para Jovens Doutores)
O tema principal deste projeto de pesquisa pode ser definido como análise espaço-tempo, utilizando métodos estatísticos espaciais e modelos neurais (sistemas inteligentes). É proposto o desenvolvimento de um sistema híbrido capaz de processar dados espaciais
 oferecendo um ambiente adaptativo ou inteligente para modelagem não-linear.
os objetivos principais deste projeto de pesquisa podem ser identificados a partir dos seguintes tópicos:
- Revisão bibliográfica e metodológica de estruturas e modelos estatísticos de correlação espacial}: É o ponto central deste projeto o
 desenvolvimento de novos modelos capazes de processar informações espacias sendo adaptativos aos funcionais ou funções  expressas pelo conjunto de observações  disponível. Para isso, é fundamental estudar as estruturas clássicas de modelagem
 espacial, sua estimação, seu uso, a teoria envolvida, etc.
- Agregação das estruturas espaciais aos modelos neurais: As redes neurais do tipo MLP (Multi-Layer Perceptron) apresentam um grande potencial para aplicações em problemas de regressão linear/não-linear. Como exemplo, será citado o seu uso como modelos de previsão não-lineares. Em geral, os modelos de previsão podem ser analisados como modelos de regressão cujos preditores correspondem aos valores em atraso da série em questão. O presente projeto tem como objetivo agregar estruturas espaciais ao modelo de rede MLP. É equivalente dizer que esta etapa consiste na elaboração de uma estrutura de processamento espacial incoporada ao modelo neural.
- Especificação da metodologia de estimação dos parâmetros do modelos: Neste ponto, uma vez especificado o modelo neural de  regressão espacial e suas variações, o modelo neural espaço-tempo, prossegue-se com os estudos e implementação dos métodos de
 estimação dos parâmetros. Serão analisados os métodos de máxima verossimilhança bem como métodos evolucionários de otimização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa de Professor Adjunto I
Descrição: Projeto de Pesquisa submetido ao Departamento de Estatística para o período de 2004-2005. Tema do Projeto: Sistemas Inteligentes para Análise Espaço-Tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Sistema Inteligente para fins de Aferição de Medidores de Faturamento
Descrição: Desenvolver o protótipo de um sistema computacional no qual esteja contido um modelo estatístico-computacional para determinar tamanhos de amostra de conjunto de medidores de faturamento utilizados em unidades consumidoras supridas em BT, Mt e AT, capaz de interagir com uma base de dados, gerando um relatório descritivo com as amostras a serem coletadas identificando as suas características e a respectiva localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Azevedo Costa - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Coordenador / Anderson Rabelo Rosa - Integrante / Luis Carlos Sigiliano de Siqueira - Integrante / Maurício José Nunes Novaes - Integrante / Nilton Santos Barbosa Mendes - Integrante / Silvino Alves Gouveia Neto - Integrante / Wiliam de Pinho Barroso - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.