2013 - 2014
Geração e Análise Dinâmica do Espaço de Estados de Redes de Petri com uso Interativo do Software C PN Tools
Descrição: O projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de um sistema no qual um modelo em rede de Petri feito no software CPN Tools de um Sistema de Manufatura Flexível (FMS) é simulado e controlado de maneira interativa por um software externo que recebe e modifica desde informações simples, como propriedades dos elementos da rede, até informações mais complexas, como a árvore de cobertura parcial da rede, mantendo-as disponíveis a fim de que sejam usadas para melhorar o gerenciamento do processo produtivo. A comunicação entre o software de controle e a rede no CPN Tools se dá por meio de serviços de um webservice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Fernandes Caridá - Integrante / Paulo Roberto Cerioni - Integrante / Orides Morandin Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2011
INTERFACE10: Emergent Interfaces for Improving Accessibility of Persons with Cerebral Palsy
Descrição: The main goal of this project is to research on new technologies that can contribute to increase mobility and accessibility of people suffering from cerebral palsy disorders. Cerebral palsy is a broad term used to describe a group of chronic movement or posture disorders, and the symptoms vary significantly among patients, making the design of interfaces for such specific persons a very challenging task.
Among the accessibility problems, increasing the mobility of persons with motor disabilities has motivated researchers on the development of assisted navigation technologies to give, otherwise motor impaired people, a higher freedom of movement, contributing, in this sense, to improve their life standards. Bearing this goal in mind, several research works related to the development of intelligent wheelchairs has been performed in past recent years. In this sense, the user characterization is a relevant research topic when dealing with shared-control systems, such as an intelligent wheelchair, once it may allow an adaptation of the shared-control system to the users capabilities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Fernandes Caridá - Integrante / Urbano José Carreira Nunes - Coordenador / Gabriel Pires - Integrante / Ana Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.
2009 - 2013
Sistema Inteligente de Gerenciamento de Veículos Autônomos (SIGV) - (INCT SEC)
Descrição: Projeto inserido no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Sistemas Embarcados Críticos do CNPq . Esse projeto trata de um sistema Inteligente de gerenciamento de veículos autônomos. O sistema utiliza técnicas de Inteligência Artificial (IA) para realizar o despacho de veículos para a execução de uma determinada tarefa. Para isso analisa variáveis do tipo distância aos objetivos, condições de tráfego, tempo de execução restante da tarefa, prioridade da tarefa, nível de combustível, etc. de forma a estabelecer de acordo com certos parâmetros de desempenho a melhor opção entre os veículos ou rotas disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Fernandes Caridá - Integrante / Orides Morandin Junior - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / Roberto Hideaki Tsunaki - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.