2018 - Atual
INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA A MODELAGEM DE PROCESSOS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos modelos de classificação e evolução da cor em produtos alimentícios torrados e modelos de segmentação e identificação de defeitos na matéria-prima utilizando técnicas de inteligência computacional. Será proposto um sistema de visão computacional utilizando redes neurais convolucionais (CNN) para reconhecimento de padrões de cor e classificação do grau de torra de amostras de café (Coffea arabica), com base em imagens no espaço de cor RGB.També será roposto um  sistema de visão computacional para segmentação de imagens e identificação de presença de defeitos em grãos de café (Coffea arabica) cru, classificados como ?pretos?, ?verdes? e ?ardidos? (PVA ? ou Black, Immature e Sour - BIS), utilizando redes neurais convolucionais (CNN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Valeria Paula Rodrigues Minim - Integrante / COTRIM, WESKLEY DA SILVA - Integrante / Nathan Belluzzo da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Sistemas Aquosos Bifásicos: Equilíbrio de Fases, Propriedades Físicas e Cinética de Separação de Fases na Presença de Proteínas
Descrição: A purificação e separação de proteínas é um processo difícil e de alto custo, pois geralmente elas se apresentam em uma mistura rica e complexa de outras proteínas, resíduos celulares e outros contaminantes. Os métodos tradicionais de purificação de proteínas podem ser responsáveis por cerca de 50-80% do custo de produção, devido as diversas etapas envolvidos no processo e custo de insumos e equipamentos. Nas últimas décadas,  a extração, a concentração e o isolamento de proteínas e biomoléculas por sistemas aquosos bifásicos (SAB?s) tornaram-se intensas. Um SAB é formado espontaneamente quando dois polímeros diferentes ou um polímero e um sal são misturados em água em determinadas concentrações e temperatura. Essa mistura se separa em duas fases aquosas parcialmente miscíveis entre si, apresentando baixa tensão interfacial. Devido a alta concentração de água, tais sistemas propiciam condições adequadas para extração de biomoléculas, como proteínas, virus e células. Estudos sobre a partição de biomoléculas em sistemas aquosos bifásicos tem sido amplamente investigados, sendo em sua maioria, aqueles voltados para a investigação da  influência dos fatores que afetam a partição. Entretanto, pouca atenção tem sido dada a etapa de separação de fases, que é imprescindível para a aplicação industrial no projeto e dimensionamento de equipamentos de extração.  De maneira geral, alguns poucos estudos sobre a cinética de separação de fases foram relatados para processos não contínuos, sob ação da gravidade e na ausência de proteínas ou outros compostos biológicos. Porém, em suspensões biológicas contendo partículas ou proteínas, a taxa de separação de fases é afetada devido à alteração nas propriedades do sistema, tais como a viscosidade e densidade, mas principalmente devido à diminuição da tensão interfacial. Sistemas aquosos bifásicos possuem inerentemente baixos valores de tensão interfacial e a presença de biomoléculas que apresentam propriedades surfactantes podem agravar esse problema, podendo inclusive levar à formação de emulsões estáveis, comprometendo o processo. Sendo assim, neste projeto será determinado as relações de equilíbrio de fases de sistemas aquosos bifásicos compostos por polímero e sal. As propriedades físicas do sistema, tais como a densidade, a viscosidade e a tensão interfacial serão determinadas. Além disso, será estudado a cinética de separação de fases destes sistemas na ausência e presença de proteínas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / MINIM, VALERIA P. R. - Integrante / VIDIGAL, MÁRCIA C.T.R. - Integrante / Diogo França Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Extração e Purificação da Faseolamina de Feijão Branco (Phaseolus vulgaris L.) e Investigação de suas Propriedades Gelificantes
Descrição: A faseolamina, também denominada vicilina 7S, é a principal globulina do feijão branco, chegando a ultrapassar 50% da concentração total de proteínas. Trata-se de uma glicoproteína que tem a capacidade de inibir a α-amilase, enzima responsável pela hidrólise do amido. Por isso, a faseolamina é vista e empregada como uma promissora ferramenta de origem natural no controle da taxa de glicemia sanguínea e na perda de massa corporal. Até onde sabemos, nenhum estudo tem sido realizado com objetivo de purificação da faseolamina e investigação de sua propriedade gelificante. Sendo assim, o objetivo desse projeto é realizar a extração e purificação da faseolamina do extrato de proteínas do feijão branco (Phaseolus vulgaris L.) e investigar suas características físico químicas e propriedade gelificante, na sua forma nativa e modificada pela MTGase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Márcia Cristina Ribeiro Teixeira Vidigal - Integrante / MINIM, VALÉRIA P. R. - Integrante / Lucidarce da Matta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento de uma estratégia de purificação de Lisozima e Avidina da clara de ovo
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver um processo de purificação de lisozima e avidina, diretamente da clara de ovo, por meio da integração da cromatografia de troca iônica e cromatografia de afinidade, em colunas monolíticas supermacroporosas produzidas em condições criogênicas (criogéis). As colunas serão caracterizadas em termos de suas propriedades químicas (grau de ligação, densidade e rendimento do processo de ativação), morfológicas (porosidade, capacidade de inchamento e estrutura dos poros formados) e hidrodinâmicas (permeabilidade ao escoamento e dispersão axial). Posteriormente, será estudado o desenvolvimento do processo de captura das proteínas lisozima e avidina diretamente da clara de ovo não diluída. Com o desenvolvimento desta estratégia de purificação, espera-se obter as proteínas lisozima e avidina com alto grau de pureza e recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Alcântara, Lizzy Ayra Pereira - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante / Débora Mara de Jesus Cassimiro - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de um Criogel Supermacroporoso para Purificação de Lisozima da Clara de Ovo por Cromatografia Líquida por Afinidade (CLAF)
Descrição: Neste projeto é proposta a produção e caracterização de um adsorvente monolítico supermacroporoso, ativado com Tris (hidroximetil amino metano), para aplicação na captura e purificação de lisozima da clara do ovo, por Cromatografia Líquida por Afinidade. A caracterização do criogel será realizada com base em suas propriedades morfológicas e hidrodinâmica, além de sua capacidade e especificidade em absorver lisozima. As relações de equilíbrio (isotermas de adsorção) no processo de adsorção da lisozima será determinada, além da avaliação de sua eficiência na captura e purificação direta desta proteína a partir da clara do ovo, com e sem diluição. Finalmente, a estabilidade do criogel ativado com Tris será determinada em termos do número de reuso do criogel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Alcântara, Lizzy Ayra Pereira - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Propriedades de espuma da mistura de beta-lactoglobulina e polissacarídeos, na presença de polióis
Descrição: Este projeto almeja caracterizar as propriedades reológicas e de interface, bem como a estabilidade de espumas formadas a partir de soluções de %u03B2-lactoglobulina e polissacarídeos, na presença de sacarose ou polióis, utilizados como substitutos da sacarose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Janaina Teles de Faria - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
USO COMBINADO DE TRATAMENTO TÉRMICO, TRANSGLUTAMINASE E CITRATO DE SÓDIO PARA MELHORIA DAS PROPRIEDADES GÉLICAS DO LEITE
Descrição: O objetivo geral deste projeto é melhorar as propriedades tecno-funcionais das proteínas lácteas. Melhorar a textura (aumentar a consistência) de géis lácteos obtidos por coagulação ácida por meio do uso combinado de tratamento térmico, da enzima transglutaminase e de citrato de sódio; Produzir géis lácteos obtidos por coagulação ácida sem o uso de agentes espessantes, como gomas, proteínas ou polissacarídeos (%u201Cclean label%u201D), mas com textura equivalente; Estudar os tratamentos (combinação de fatores e condições de trabalho) que seja transponível para um contexto industrial; Testar industrialmente o processamento com melhores resultados; Patentear o processo; Criar novas partículas proteicas e compreender como elas interagem; Compreender a estrutura dos géis lácteos obtidos por acidificação de forma à controlar os fatores que são benéficos à textura dessas matrizes alimentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Coordenador / Naaman Francisco Nogueira Silva - Integrante / Federico Casanova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NANOCÁPSULAS DE MÚLTIPLAS CAMADAS DE PROTEÍNAS E/OU POLISSACARÍDEOS E SUA APLICABILIDADE COMO CARREADORAS DE %u03B2- CAROTENO
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar a produção de nanocápsulas proteicas de multicamadas, cineticamente estáveis, capazes de resistir a condições ambientais diversas e passíveis de serem utilizadas para carreamento e liberação controlada de %u03B2-caroteno. Para isto será estudado a formação e a estabilidade cinética de emulsões do tipo O/A utilizando como agentes de interfaces as proteínas %u03B2-LG e LIS (isoladas e combinadas), a formação e estabilidade de emulsões do tipo O/A estabilizadas por multicamadas de %u03B2-LG, LIS e/ou pectina, estudar a cinética de gelificação interfacial de misturas das proteínas %u03B2-LG e LIS, por meio de diferentes agentes gelificantes (Ca2 e GDL). Na formação das nanocápsulas, será a formação de nanocápsulas proteicas por meio da técnica de gelificação simultânea à emulsificação. A estabilidade das nanocápsulas será verificada em função das condições ambientais diversas (tratamento térmico, agitação, NaCl, pH, SDS, armazenamento e ciclos de congelamento e descongelamento, estudar a eficiência de encapsulamento de %u03B2-caroteno pelas nanocápsulas. Finalmente, será avaliado a estabilidade química do %u03B2-caroteno encapsulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / MINIM, V.P.R - Integrante / Priscila Cardoso Fidelis - Integrante.
2013 - 2015
Extração líquido-líquido de proteínas do soro de leite utilizando sistemas de duas fases aquosas constituídos por copolímeros tri-bloco, sais e líquidos iônicos
Descrição: Neste trabalho, pretende-se empregar sistemas aquosos bifásicos composto por copolímeros tri-bloco ou líquidos iônicos e sais para fracionamento das proteínas α-lactalbumina (α-la) e β-lactoglobulina (β-lg) presentes no soro de leite. Mais especificamente, pretende-se particionar as proteínas do soro de forma a obter duas frações, uma rica em β-lg e outra rica em α-la. Estas frações poderão ser usadas como ingredientes para a indústria de alimentos, a primeira para uso em formulações que necessite de agentes formadores de estrutura, alta capacidade de formação de gel e retenção de água. A segunda fração, rica em α-la e contendo apenas traços de β-lg, poderá ser utilizada em formulações especiais, para crianças que tenham alergia ao leite de vaca. Serão determinados diagramas de equilíbrio para novos sistemas bifásicos em diferentes temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Kelany Santiago do Nascimento - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
VALIDAÇÃO DA METODOLOGIA PERFIL DESCRITIVO OTIMIZADO
Descrição: Metodologias descritivas consistem na detecção, descrição e quantificação das propriedades sensoriais dos alimentos, proporcionando informações qualitativas e quantitativas sobre aparência, aroma, sabor e textura. O uso de métodos sensoriais descritivos para determinação das características de qualidade dos alimentos é consolidado mundialmente e possui perspectiva de amplificação. Uma das principais contribuições da análise descritiva é a sua capacidade de possibilitar a correlação entre as medidas sensoriais e instrumentais, além de permitir segmentar os consumidores de acordo com as suas preferências por meio da correlação com testes afetivos. A Análise Descritiva Quantitativa (ADQ) é uma metodologia amplamente utilizada para a descrição sensorial, a qual utiliza uma equipe treinada de julgadores para a obtenção do perfil sensorial dos alimentos. No entanto, na situação particular da indústria de alimentos, onde há restrições em termos de tempo, acompanhar a evolução do desempenho de uma equipe de julgadores acarreta em grandes dificuldades na aplicação desta ferramenta de qualidade. Assim, o treinamento dos julgadores consiste em uma etapa crítica do levantamento sensorial no contexto prático da indústria. O Perfil Descritivo Otimizado é uma técnica descritiva que foi desenvolvida com o objetivo de reduzir o tempo do teste sensorial de alimentos. Esta possibilita a avaliação quantitativa dos atributos sensoriais, o que viabiliza a utilização desta técnica na segmentação dos consumidores, no controle de qualidade, na otimização de formulações e na correlação com medidas instrumentais. O objetivo deste projeto é validar a metodologia Perfil Descritivo Otimizado, além de determinar o número ideal de julgadores para compor a equipe sensorial e verificar a viabilidade da utilização do Delineamento em Blocos Incompletos Balanceados para coleta dos dados por meio deste método. O estudo de número de julgadores será realizado por meio de simulação computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento de um bioreator enzimático constituído de criogell supermacroporoso para síntese de lipídeos estruturados
Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia para imobilização de lipases em uma matriz de criogel de poliacrilamida, visando a síntese enzimática de triglicerídeos estruturados de interesse nutricional e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / da Silva, Luis Henrique M. - Integrante / da Silva, Maria C. Hespanhol - Integrante / Alcantara, Lizzy A. P. - Integrante / MINIM, V.P.R - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de um Criogel Supermacroporoso de Troca Catiônica para Purificação Direta de Lisozima da Clara de Ovo
Descrição: Neste projeto é proposta a produção e caracterização de um novo adsorvente monolítico voltado para a purificação de macromoléculas presentes em meios viscosos e/ou não clarificados. Para verificar seu potencial, serão estudadas as relações de equilíbrio (isotermas) no processo de adsorção da lisozima. Além disso, será avaliada sua eficiência na captura e purificação direta desta proteína a partir da clara do ovo. Finalmente, a modelagem do processo adsortivo será realizada através da proposição de um novo modelo matemático que represente a dinâmica de transferência de massa dentro do leito de maneira mais adequada e realística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
NANOTECNOLOGIA APLICADA A INCORPORAÇÃO DE AROMAS
Descrição: Objetivo Geral Desenvolver nanogéis de aroma de pêssego (g-undecalactona) e aplicar em uma base alimentícia (iogurte), além de estudar o comportamento do consumidor em relação à nanotecnologia. 2. Objetivos Específicos %u2022 Desenvolver nanopartículas carreadoras de aroma de pêssego e avaliar a eficiência do encapsulamento; %u2022 Analisar as propriedades físicas dos nanopartículas (microestrutura, tamanho médio e sua distribuição e potencial zeta); %u2022 Avaliar a estabilidade térmica do aroma nanoencapsulado em diferentes tempos de estocagem; %u2022 Desenvolver formulações de iogurte com adição de aroma de pêssego nanoencapsulado; %u2022 Avaliar a percepção do aroma de pêssego das formulações em estudo ao longo do tempo por meio da análise tempo-intensidade; %u2022 Avaliar a aceitabilidade sensorial deste novo produto. %u2022 Validar para a língua portuguesa o questionário utilizado para avaliar a neofobia por tecnologias de alimentos (FTNS - Food Technology Neophobia Scale); %u2022 Identificar grupos ou segmentos de consumidores que aceitam ou rejeitam as tecnologias de alimentos, em particular, a nanotecnologia por meio da FTNS; %u2022 Avaliar a percepção dos consumidores em relação a diferentes tecnologias de produção utilizando associação de palavras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador.
2011 - 2013
Efeito da Composição Protéica na Formação de Géis Ácidos: Avaliação Reológica e Microscópica
Descrição: Neste projeto, pretende-se estudar as características estruturais de géis de misturas compostas das principais proteínas (β-Lg,  α-La e Gmp) do soro de queijo doce, induzidos por acidificação a frio, através de análises reológicas e microscópicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Purificação de lactoferrina por processos de ultrafiltração e adsorção em leito expandido
Descrição: Neste trabalho será estudada a aplicação de operações por membranas e de adsorção de troca catiônica em coluna de leito expandido como alternativa ao processo de purificação da lactoferrina em cromatografia tradicional em leito fixo. As proteínas do soro de leite serão inicialmente concentradas e isoladas por meio de membranas de ultrafiltração operando em processos de diafiltração. Espera-se ao final desse processo obter duas frações, fração A rica em proteínas de baixa massa molar (α-lactoalbumina, β-lactoglobulina e glicomacropeptídeo) e a fração B, contendo proteínas de elevada massa molar (imunoglobulinas, BSA, lactoperoxidase e lactoferrina). A fração contendo lactoferrina concentrada será utilizada no processo de adsorção em coluna de troca catiônica em leito expandido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante / Leandro Soares Santos - Integrante.
2011 - Atual
DESENVOLVIMENTO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÃO DE NANOGÉIS DE PROTEÍNAS COMO MATRIZES POTENCIAIS PARA TRANSPORTE DE COMPOSTOS BIOATIVOS
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar o desenvolvimento de nanogéis de β-lactoglobulina, produzidos pelo método de emulsão dupla e gelificação a frio, para encapsulamento de um composto bioativo (como exemplo, usaremos a vitamina A). Os nanogéis serão caracterizados em termos de suas propriedades morfológicas e físico-químicas, além de sua capacidade de liberação de compostos bioativos em condições que simulam o estômago e intestino humano. Além disso, será realizada sua aplicação em uma base alimentícia, estudando as características reológicas e sensoriais do produto contendo os nanogéis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Extração líquido-líquido de proteínas do soro de queijo com sistema aquoso bifásico constituído por polietileno glicol e ácido poliacrílico
Descrição: Neste trabalho, pretende-se empregar SAB composto por poli (etileno glicol) (PEG) e ácido poliacrílico (APA) para fracionamento das proteínas α-lactalbumina (α-la) e β-lactoglobulina (β-lg) presentes no soro de queijo. Mais especificamente, pretende-se particionar as proteínas do soro de forma a obter duas frações, uma rica em β-lg e outra rica em α-la. Estas frações poderão ser usadas como ingredientes para a indústria de alimentos, a primeira para uso em formulações que necessite de agentes formadores de estrutura, alta capacidade de formação de gel e retenção de água. A segunda fração, rica em α-la e contendo apenas traços de β-lg, poderá ser utilizada em formulações especiais, para crianças que tenham alergia ao leite de vaca. Serão estudados os efeitos de fatores concentração de PEG e APA, pH e temperatura, sobre o coeficiente de partição das proteínas de interesse, considerando a adição de diferentes tipos de sais. A metodologia de superfície de resposta será aplicada para otimização do coeficiente de partição, de tal forma que será buscada as condições para maximização do coeficiente de partição da α-la e minimização da β-lg. Adicionalmente, serão realizados estudos de propriedades físicas do sistema bifásico, como tensão interfacial, reologia e densidade. Medidas do tempo de separação das fases serão realizadas e correlacionadas com as propriedades físicas determinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Purificação de Lactoferrina de Soro de Queijo Usando Cromatografia de Troca Catiônica em Adsorvente Contínuo Supermacroporoso
Descrição: Neste projeto, pretende-se desenvolver uma metodologia para purificação de lactoferrina presente no soro do leite, em coluna de troca catiônica supermacroporosa de criogel de poli(acrilamida), ativada com resíduos de ácido 2-acrilamida-2-metil-1-propanosulfônico (AMPSA), definido como criogel SO3-pAAm. A presente proposta tem como grande vantagem a possibilidade e utilização de soro de leite concentrado, o que não seria possível ao se trabalhar com colunas de leito fixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
EFEITOS DA HIDRATAÇÃO PÓS-EXERCÍCIO COM LEITE COM BAIXO TEOR DE GORDURA, BEBIDA LÁCTEA E REPOSITOR HIDROELETROLÍTICO SOBRE PARAMETROS FISIOLÓGICOS, DE PERFORMANCE E SENSORIAIS
Descrição: Comparar os efeitos da hidratação com leite com baixo teor de gordura, bebida láctea contendo concentrado protéico do soro e repositor hidroeletrolítico sobre parâmetros fisiológicos, de performance e sensorial. Objetivos Específicos: - Avaliar parâmetros sanguíneos e de hidratação relativos ao metabolismo, estresse físico e a resposta cardiovascular mediante os diferentes tratamentos. - Verificar a viabilidade do leite e da bebida láctea para serem consumidos no período pós-exercício; - Avaliar o efeito do exercício sobre a aceitação das diferentes bebidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Valéria Paula Rodrigues Minim - Coordenador / João Carlos Bouzas Marins - Integrante.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA AMBIENTALMENTE SEGURA PARA A DETERMINAÇÃO DE FENOL UTILIZANDO SISTEMA AQUOSO BIFÁSICO
Descrição: Neste projeto objetiva-se desenvolver uma metodologia verde para a determinação de fenol em águas residuais de indústrias siderúrgicas e de celulose e papel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Maria do Carmo Hespanhol da Silva - Coordenador / Guilherme Dias Rodrigues - Integrante.
2008 - 2010
Estudo microcalorimétrico da interação de polímeros hidrossolúveis com surfatantes catiônicos e aniônicos: efeito de cosolventes orgânicos polares e de cosolutos iônicos.
Descrição: Neste projeto serão investigadas as interações intermoleculares que ocorrem entre polímeros hidrossolúveis e surfatantes (aniônicos e catiônicos). O estudo destas interações é fundamental, pois são elas responsáveis pelas interessantes propriedades físico-químicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / joão Paulo Martins - Integrante / Sukarmo Olavo Ferreira - Integrante.
2008 - 2009
FRACIONAMENTO DAS PROTEÍNAS DO SORO DE LEITE POR OPERAÇÃO DE EXTRAÇÃO LÍQUIDO-LÍQUIDO EM SISTEMAS AQUOSOS BIFÁSICOS
Descrição: Estudar a partição das proteínas alfa-lactoalbumina, beta-lactoglobulina e glicomacropeptídeo, em sistemas de duas fases aquosas constituídas por polietilenoglicol (PEG, massa molar média 2000 g/mol-1) e sal. Avaliar a influência da concentração do PEG e sal, da variação do pH, da temperatura e da concentração molar de cloreto de sódio (NaCl) na partição dessas proteínas. Avaliar as melhores condições para partição das proteínas-alvo (alfa-lactoalbumina, beta-lactoglobulina e glicomacropeptídeo) do soro in natura por processo de extração líquido-líquido com SAB. Determinar o rendimento de extração (%) da alfa-lactoalbumina, beta-lactoglobulina e glicomacropeptídeo, após três estágios contínuos de extração líquido-líquido utilizando SAB. Calcular a taxa de redução para a alfa-lactoalbumina e glicomacropeptídeo na fase salina e o fator de purificação da beta-lactoglobulina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Alcantara, Lizzy A. P. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Captura Direta de Lactoferrina de Soro de Queijo Usando Cromatografia por Afinidade em Adsorvente Contínuo Supermacroporoso
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma nova metodologia para captura direta de lactoferrina do soro de queijo em coluna monolítica de criogel. Será estudado a aplicabilidade de uma coluna supermacroporosa com metais de íons cobre ou ferro imobilizados numa matriz de criogel de poli(acrilamida), para retenção específica da lactoferrina. A coluna deverá ser caracterizada em termos de sua resistência ao fluxo e da distribuição de tempo de residência. O processo cromatográfico será estudado em termos do equilíbrio adsortivo, da capacidade da coluna e do grau de pureza da proteína eluída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Bruna Mara A de Carvalho - Integrante / Ana Paula da Fonseca Machado - Integrante / Pricilla Schiavon Coutinho - Integrante.
2007 - 2009
CONCENTRADO PROTÉICO DE SORO NA TEXTURA DE SOBREMESA LÁCTEA: MEDIDA SENSORIAL E INTRUMENTAL
Descrição: Estudar o efeito da adição de concentrado protéico de soro de queijo na textura de sobremesas lácteas tipo flan sabor baunilha. Para isto serão D desenvolvidas diferentes formulações de sobremesa láctea tipo flan com diferentes concentrações de concentrado protéico de soro (CPS). A textura das sobremesas lácteas será caracterizada por meio das técnicas instrumentais TPA e reologia. As formulações de sobremesa látea tipo flan também serão caracterizada sensorialmente empregando a técnica de Análise Descritiva Quantitativa (ADQ). E a aceitabilidade das formulações de sobremesa será avaliada por meio da escala hedônica. Serão avaliadas as correlações entre as medidas instrumentais e sensoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Coordenador / Afonso Mota Ramos - Integrante / Márcia Cristina Teixeira Ribeiro Vidigal - Integrante.
2007 - 2009
CONCENTRADO PROTÉICO DE SORO NA TEXTURA DE SOBREMESA LÁCTEA: MEDIDA SENSORIAL E INTRUMENTAL
Descrição: Estudar o efeito da adição de concentrado protéico de soro de queijo na textura de sobremesas lácteas tipo flan sabor baunilha. Para isto serão D desenvolvidas diferentes formulações de sobremesa láctea tipo flan com diferentes concentrações de concentrado protéico de soro (CPS). A textura das sobremesas lácteas será caracterizada por meio das técnicas instrumentais TPA e reologia. As formulações de sobremesa látea tipo flan também serão caracterizada sensorialmente empregando a técnica de Análise Descritiva Quantitativa (ADQ). E a aceitabilidade das formulações de sobremesa será avaliada por meio da escala hedônica. Serão avaliadas as correlações entre as medidas instrumentais e sensoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Coordenador / Afonso Mota Ramos - Integrante / Márcia Cristina Teixeira Ribeiro Vidigal - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação técnica e econômica do processamento do soro de queijo
Descrição: Este projeto tem por finalidade estudar os aspectos técnicos e econômicos do processamento do soro de queijo, considerando a produção de concentrados protéicos, isolados protéicos e frações enriquecidas de alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina. Neste sentido, serão utilizadas as operações unitárias de ultrafiltração, precipitação e extração em fase líquida com sistemas aquosos bifásicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Roney Alves da Rocha - Integrante / Alcantara, Lizzy A. P. - Integrante / Isabella Vieira Amaral - Integrante / Ana Paula da Fonseca Machado - Integrante / Pricilla Schiavon Coutinho - Integrante / Ivan de Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Avaliação da qualidade nutricional e sensorial de iogurte light adicionado de concentrado protéico de soro e farinha de linhaça
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito da adição do concentrado protéico do soro de queijo e da farinha de linhaça nas características nutricional, microbiológica e sensorial, de iogurte elaborado com reduzido teor de gordura. A combinação de um produto fermentado light enriquecido com proteínas e fibras pode contribuir com as necessidades atuais e exigências do mercado consumidor na busca por produtos de baixas calorias e com propriedades funcionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Coordenador / Maria Inês Souza Dantas - Integrante / Hércia Stampini Duarte Martino - Integrante.
2006 - 2009
Detecção de adição fraudulenta de soro de queijo em leite usando espectrofotometria na região do infravermelho
Descrição: 1. Desenvolver uma metodologia de análise de leite em pó ou fluido por espectrofotometria na região do infravermelho. 2. Submeter os dados gerados por espectrofotometria na região do infravermelho a uma análise de dados multivariados capaz de recuperar os espectros dos componentes puros (leite e soro) e quantificá-los por meio dos modelos de Regressão de Componentes Principais, Regressão por Quadrados Mínimos Parciais e Análise de Correlação Canônica, independentemente da região do espectro que contenha a resposta do glicomacropeptídeo. 3. Utilizar os modelos acima para identificação e quantificação do glicomacropeptídeo nas amostras de leite em pó e leite fluido e desenvolver um protocolo de análise de glicomacropeptídeo por espectrofotometria no infravermelho. 4. Avaliar as figuras de mérito em termos dos parâmetros seletividade, precisão, linearidade, limite de detecção e de quantificação do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Edilton de Souza Barcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Produção, purificação e caracterização da enzima xilose redutase de Debaryomyces hansenii UFV-170
Descrição: Estudar a indução de XR em diferentes substratos; Definir as condições de cultivo para maior atividade de XR (ou isoformas); Estudar o coeficiente de partição da enzima XR (ou isoformas) por extração líquido-líquido em sistema bifásico, em sistemas contendo PEG de massa molar entre 1900 g/mol a 8000 g/mol e sais de sódio e potássio; Estudar o processo de fracionamento da enzima XR (ou isoformas) em coluna de troca iônica, avaliando as isotermas de adsorção, quantidade de recuperação e grau de pureza; Estudar o processo de fracionamento da enzima XR (ou isoformas) em coluna de interação hidrofóbica, avaliando as isotermas de adsorção, quantidade de recuperação e grau de pureza; Estudar a combinação dos sistemas de fracionamento para purificação total da enzima XR (ou isoformas); Caracterizar e avaliar as propriedades bioquímicas da enzima XR (ou isoformas); Determinar a massa molar, o mapa peptídico e a composição de aminoácidos da enzima XR (ou isoformas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Flávia Maria Lopes Passos - Integrante / Fábio Coelho Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Obtenção de frações enriquecidas em alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina por precipitação ácida e complexação de cálcio a partir do soro de queijo
Descrição: O projeto visa estudar a obtenção de frações enriquecidas nas proteínas alfa-lactalbumina e beta-lactoglobulina em sistema de tanque agitado, através da precipitação ácida e complexação do cálcio, utilizando soro de queijo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Roney Alves da Rocha - Integrante.
2006 - 2008
Influência das características não-sensoriais na aceitação e intenção de compra de alimentos
Descrição: Avaliar a intenção de compra dos consumidores para diferentes embalagens de iogurte light de morango, criadas a partir de estudos preliminares; quantificar a contribuição de cada fator da embalagem na intenção de compra dos consumidores e calcular a probabilidade de escolha das embalagens, por meio da técnica choice-based conjoint analysis; segmentar os consumidores em relação à intenção de compra, pela técnica de agrupamento; fazer um paralelo entre as técnicas ratings-based conjoint analysis e choice-based conjoint analysis para o estudo do impacto das embalagens de iogurte light de morango na intenção de compra do consumidor; estudar a aceitação de diferentes marcas comerciais de cerveja sob diferentes aspectos: teste-cego, aceitação sensorial da embalagem e teste de aceitação com informação; estudar alternativas para análise de dados e apresentação de resultados dos testes sensoriais aplicados às marcas de cerveja, envolvendo os efeitos gerados por características não-sensoriais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Coordenador / Suzana Maria Della Lucia - Integrante / Carlos Henrique Osório da Silva - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento e caracterização sensorial de iogurte light adicionado de isolado protéico de soro de queijo
Descrição: O objetivo do presente trabalho é desenvolver um iogurte com teores de açúcar e gorduras totais reduzidos, adicionado de isolado ou concentrado protéico de soro e avaliar a qualidade sensorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Coordenador / Milene M Ribeiro - Integrante.
2006 - 2008
Termodinâmica, modelagem e simulação do processo de adsorção e desorção do glicomacropeptídeo por troca iônica
Descrição: Neste trabalho objetiva-se a determinação de isotermas de adsorção do GMP do soro de queijo em resinas de troca iônica, bem como suas propriedades termodinâmicas entalpia e entropia, em diferentes condições de pH, temperatura e força iônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Rafael Lira - Integrante / Isabella Vieira Amaral - Integrante.
2006 - 2008
Adsorção de glicomacropeptídeo por interação hidrofóbica em leito expandido
Descrição: Determinar as isotermas de adsorção com sistemas modelo em diferentes condições de temperatura, pH e concentração de sal; ajustar modelos matemáticos disponíveis na literatura aos dados experimentais para descrever as isotermas; ajustar modelos de regressão para descrever a dependência dos parâemetros da isoterma com a temperatura, pH e concentração de sal; modelar e simular o processo adsortivo da proteína GMP em tanques agitados e leito expandido; obter as curva de ruptura desta proteína em coluna de leito expandido; validar correlações adimensionais para os parâmetros de transferência de massa no leito e, se necessário, propor novas correlações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Omar Andres Perez Sierra - Integrante / Bruno Prudêncio Brandão - Integrante.
2005 - 2008
Purificação de glicomacropeptídeo do soro de queijo usando sistemas aquosos bifásicos e cromatografia de exclusão molecular.
Descrição: Neste trabalho será analisada a viabilidade técnica do emprego da extração líquido-líquido com sistemas aquosos bifásicos, como um processo alternativo para a separação de glicomacropeptídeo (GMP) do soro de queijo e da cromatografia de exclusão molecular para a purificação desta proteína das fases do sistema aquoso bifásico. Tem-se como objetivos específicos: a) desenvolver metodologias para a quantificação do glicomacropeptídeo; b) determinar as condições ótimas de separação do glicomacropeptídeo do soro usando sistemas aquosos bifásicos compostos por polímeros (ou copolímeros) e sais; c) avaliar o emprego da cromatografia de exclusão molecular para a purificação da proteína das fases; d) aplicar a secagem por liofilização para conservação da proteína; e) agregar valor ao soro com a obtenção de um derivado de elevado nível funcional e nutricional; f) inicitar testes para o desenvolvimento de um novo produto à base de glicomacropeptídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Paulo Sergio Monteiro - Integrante / Edwin Elard Garcia Rojas - Integrante / João Bosco Vidigal Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Dados de equilíbrio de fases de sistemas aquosos bifásicos compostos por polietilenoglicol 4000, sulfato de zinco, sulfato de cobre e sulfato ferroso em diferentes temperaturas
Descrição: Este trabalho visa a obtenção de dados de equilíbrio de fases de sistemas aquosos bifáscos contendo poli (etileno glicol) de diferentes massas molares e sulfatos, em diferentes temperaturas, com vistas n utilização de partição de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Maurício Paulo Ferreira Fontes - Integrante / Rosane Moura de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Determinação das isotermas de adsorção de proteínas do soro de queijo por análise frontal e suas propriedades termodinâmicas.
Descrição: Estudar o processo de purificação das proteínas do soro de queijo,  alfa-lactoglobulina e BSA, por meio de cromatografia por interação hidrofóbica em leito fixo (CNPq - R$25000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Rafael da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante / Aléxia Silva de Miranda - Integrante / Bruno Prudêncio Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
Obtenção das isotermas de adsorção, entalpia e entropia de adsorção por interação hidrofóbica das proteínas alfa-lactoglobulina e beta-albumina de soro bovino: efeito da temperatura e força iônica.
Descrição: Determinar as isotermas de adsorção (troca iônica) das proteinas a-lactoalbumina e b-lactoglobulina, em sistemas mono e multi componentes, em diferentes temperaturas e concentração de sal. Determinar as propriedades propriedades termodinâmicas (AH° e AS°) do fenômeno de adsorção (FAPEMIG CAG-627/04 - R$ 46715.88).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Rafael da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Aléxia Silva de Miranda - Integrante / Bruno Prudêncio Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Avaliação das propriedades funcionais da gema e do plasma de ovos
Descrição: Neste trabalho serão determinados os dados de solubilidde da gema e do plasma, assim como a capacidade de emulsificação da gema e do plasma. Serão quantificados os teores de proteína total, colesterol, lipídeos e fosfolipídeos da gema e do plasma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Rita de Cássia Superbi de Souza - Integrante / Edwin Elard Garcia Rojas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2006
Estudo termodinâmico de cianocomplexos em sistemas aquosos bifásicos formados por polietilenoglicol e sulfatos.
Descrição: Construção de diagramas de fase a 25°C: PEO 40000/ZnSO4, PEO 4000/CuSO4, PEO 4000/FeSO4. Particionar Na2[Fe(CN)5NO], K3[Cr(CN)5NO] e K3[Fe(CN)6] nos seguintes sistemas aquosos bifásicos: nas temperaturas de 10, 25, 35 e 45°C; PEO 40000/ZnSO4, PEO 4000/CuSO4, PEO 4000/FeSO4, avaliando, assim, as interações que tais complexos fazem com as fases de tais sistemas baseando no modelo de Haynes para explicar os fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / Kelly Roberta Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Partição do ânion [Mn(CN)5NO]3- como sonda molecular das interações responsáveis pela partição de íons em SAB.
Descrição: Estudar a partição do ânion metálico complexo, [Mn(CN)5NO]3-, em sistemas aquosos bifásicos (SAB's) formados por PEO 4.000 g.mol-1 e sulfatos. Este estudo será aplicado como ferramenta alternativa para o clássico método de extração líquido-líquido que emprega solventes orgânicos. Será avaliado o efeito do contra-íon do completo com os seguintes íons: K+, Na+ e Mn2+. O estudo será feito nas temperaturas de 5, 25, 35 e 45°C. Deste modo, será determinado o parâmetro termodinâmico "Entalpia de Transferência" por meio da equação de van't Hoff, avaliando o efeito da temperatura sobre o processo de partição. Os sulfatos que formarão os SAB's serão (LiSO4 e Na2SO4) permitindo o estudo que o eletrólito formador do SAB causa no processo de transferência de fase. Também será feito estudo de IV dos compostos em soluções de PEQ com os eletrólitos avaliando, desta forma, os efeito sinteracionais causados nos modos vibracionais. Estes estudos contribuirão para o entendimento do processo de partição para a fase polimérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / Marcos Vinícius Cangussu Cardoso - Integrante / Maria do Carmo Hespanhol da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Influência do centro metálico na partição de complexos do tipo [M(CN)5NO]-X em sistemas aquosos bifásicos.
Descrição: Avaliar o comportamento de partição do ânion complexo pentacianonitrosilcromato em relação ao pentacianonitrosilferrato em SAB's formados por PEO, copolímeros e diferentes sais de sulfato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / Maria do Carmo Hespanhol da Silva - Integrante / José Roberto da Silveira Maia - Integrante / Paulo Roberto Vitorino Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Partição de alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina por extração no ponto de névoa em sistemas aquosos bifásicos contendo copolímeros triblocos
Descrição: Este trabalho objetiva estudar a partição da alfa-lactoalbumina e da beta-lactoglobulina por extração no ponto de névoa usando sistemas bifásicos (SAB) compostos por copolímeros triblocos e sais de fosfato de potássio. Otimizar as condições de partição que permitam uma melhor separação entre a alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Juraci Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Estudo termodinâmico de partição, em sistemas aquosos bifásicos formados pro copolímeros blocos, de íons metálicos.
Descrição: Estudo do coeficiente de partição dos íons metálicos em sistemas aquosos bifásicos formados por copolímeros bloco com o objetivo de entender melhor os mecanismos que governam a partição desses íons metálicos quando complexados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Coordenador / Fernanda J. Pagglioli - Integrante / Jorge Amim Júnior - Integrante / Maria do Carmo Hespanhol da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Integração da extração líquida usando sistemas aquosos bifásicos com a cromatografia por exclusão molecular para purificação das proteínas do soro de queijo
Descrição: Emprego da extração com sistemas aquosos bifásicos anterior a cromatografia por exclusão molecular para separação e purificação das proteínas do soro de quiejo alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina ( FAPEMIG CAG 673/02 - R$ 32183,59).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / VALÉRIA PAULA RODRIGUES MINIM - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Edwin Elard Garcia Rojas - Integrante / Abraham Damian Giraldo Zuniga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Separação de Biomoléculas de Ovo  Usando  Técnicas Adsortivas.
Descrição: Emprego da cromatografia por interação hidrofóbica para separação de colesterol da gema e de proteínas da clara.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Jackson Fernandes Freitas - Integrante / Edwin Elard Garcia Rojas - Integrante / Rita de Cássia Superbi de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Cristalização da lactose do soro de queijo utilizando soluções modelo
Descrição: Estudo da cristalização da lactose do soro de queijo utilizando soluções modelos; determinação de condições ótimas de cristalização; obter curvas de solubilidade lactose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Alice Oliveira dos Anjos - Integrante / Vania Regina Nicoleti Telis - Integrante / Everaldo Joaquim Montes Montes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Modelagem híbrido-neuronal do processo de extração líquido-líquido das proteínas do soro de queijo utilizando sistemas aquosos bifásicos em extrator Graesser.
Descrição: Estudar a transferência de massa em um extrator Graesser; desenvolver um modelo híbrido neural baseado no modelo da dispersão axial; simular e analisar este processo de extração líquido-líquido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Lauro Bernardino Coelho Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Separação de proteínas de soro de queijo em colunas de leito fixo.
Descrição: Estudo do processo adsortivo envolvendo as proteínas de soro de queijo (alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina); desenvolvimento e validação do modelo matemático que represente este fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante / José Antonio Marques Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2000
Produção e purificação de ácido lático por extração líquido líquido em colunas de discos rotativos perfurados.
Descrição: Desenvolvimento de um processo de purificação de ácido lático através da técnica de extração líquido-líquido em contactor de discos rotativos perfurados. Desenvolvimento de um modelo matemático do processo de extração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / José Carlos Gomes - Integrante / Ismael Maciel de Mancilha - Integrante / Cláudia Lúcia Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 1999
Emprego de sistemas aquosos bifásicos na purificação de Lactobacillus acidophillus H2B2O.
Descrição: Seleção de sistemas aquosos bifásicos SAB para separação de células microbianas; estudar a viabilidade da aplicação de um extrator líquido-líquido com SAB para separação de células microbianas. Projeto FAPEMIG CAG 2333/96. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Fabíola Lopes Caetano Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2001
Extração líquido-líquido com sistemas aquosos bifásicos e técnicas adsortivas aplicadas à separação de proteínas de soro de queijo.
Descrição: Uso da extração com sistemas aquosos bifásicos e da cromatografia por troca iônica para separação das proteínas alfa-lactoalbumina e beta-lactoglobulina presentes no soro de queijo. Projeto CNPq/PADCT QEQ 62.0167/97.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Integrante / Sérgio Henriques Saraiva - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Coordenador / Rafael da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Abraham G Zuñiga - Integrante / Cássio C Oliveira - Integrante / Daniela A Arquete - Integrante / Edwin Elard Garcia Rojas - Integrante / Renata Cristina Ferreira Bonomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1997 - 1999
Aplicação de redes neurais na predição do desempenho de um contactor de discos rotativos em função das principais variáveis operacionais.
Descrição: Modelagem do processo de extração líquido líquido em coluna de discos rotativos perfurados, usando redes neurais artificiais. Aplicação para extração de ácido lático de caldo fermentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Antonio Minim - Coordenador / Sérgio Henriques Saraiva - Integrante / Jane Sélia dos Reis Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3