2011 - 2013
Efeitos osteopênicos, trombocitopênicos, teratogênicos e sobre as taxas de fertilidade das ratas Wistar prenhes expostas à enoxaparina e à heparina não fracionada em doses profilática e terapêutica.
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Renato de Almeida Senefonte - Integrante / Ernesto Antonio Figueiró Filho - Coordenador / Bruno Areco de Souza - Integrante / Marco Antonio Costa Bósio - Integrante.