2010 - 2012
Modelagem da Transferência de Água e do Transporte de Soluto em Solos Utilizando a Lógica Fuzzy
Descrição: O emprego crescente de fertilizantes e de pesticidas, devido à intensificação da agricultura, tem contribuído para a degradação da qualidade das águas de superfície e subterrâneas. Em face deste problema de poluição difusa de origem agrícola (agrotóxicos, fertilizantes, pesticidas) é importante elaborar ferramentas que permitam melhor compreender a gestão integrada do ciclo da água, tanto em termos de eficiência ambiental como em termos de custos, e isto a diferentes escalas de tempo e de espaço. A proposta deste trabalho é o de elaborar um modelo baseado no método fundamentado na lógica difusa (Fuzzy logic) para descrever a transferência de água e o transporte de soluto em solos, tratando da evolução das imprecisões e da confiança inferida aos resultados da modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Cláudio Marques Afonso - Integrante / André Maciel Netto - Coordenador / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Antonio Marques Silva - Integrante.
2006 - 2008
Lógica Fuzzy Aplicada à Modelagem do Transporte de Água e de Solutos em Solos
Descrição: A proposta deste trabalho é o de elaborar um modelo baseado no método fundamentado na lógica difusa (Fuzzy logic) para descrever o transporte de água e de soluto em solos, tratando da evolução das imprecisões e da confiança inferida aos resultados da modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Cláudio Marques Afonso - Integrante / André Maciel Netto - Coordenador / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.