2015 - 2021
Desenvolvimento e utilização de Artefatos Midiáticos
Descrição: O avanço das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) possibilita a multiplicidade
dos meios de interação entre os indivíduos e, consequentemente, cria e altera costumes em todo o
mundo. Essas transformações, nascidas no bojo do avanço tecnológico, suscitam novas perspectivas
ao campo educacional.
Nesse contexto, a Educação a Distância apresenta-se como uma modalidade educacional
que se utiliza também das tecnologias, visando ampliar seu poder de abrangência, principalmente,
territorial. Logo, considerando as dimensões de um país como o Brasil, a EAD é uma modalidade
importante para oportunizar formação acadêmica, profissional, tecnológica e cidadã às mais diversas
regiões.
Neste documento são apresentadas algumas propostas de trabalho com o uso e
desenvolvimento de tecnologias aplicadas em diversas áreas de conhecimento em que estes
pesquisadores têm atuado.
Áreas de Interesse:
1. Robótica
2. Desenvolvimento de jogos
3. Tablets na educação infantil
4. Produção de material didático (vídeo, áudio, quadrinhos, animação, etc)
5. Programa IRACEMa: Informar, Repensar, Agir, Conscientizar e Educar para a preservação
do Meio ambiente;
6. Programa Jovens Dentistas: formar jovens multiplicadores para atuarem na prevenção à
cárie dentária
Objetivos:
Geral:
1. Desenvolver e utilizar tecnologias para áreas de conhecimento diversos, observando os
princípios da sustentabilidade.
Específicos:
1. Fazer uso de recursos, como vídeo, animação e sons para o desenvolvimento de materiais
didáticos, a exemplo de livros digitais interativos;
2. Desenvolver vídeo aulas interativas;
3. Utilizar a teoria de jogos e redes sociais, para aplicação, fazendo uso de recursos como
competição, níveis, curvas de dificuldade, interações, cenários, entre outros;
4. Desenvolver artefatos midiáticos com recursos de vídeo, som, interações 2D e 3D;
5. Desenvolver e utilizar softwares para dispositivos móveis;
6. Desenvolver e utilizar tecnologias da Lousa Digital e do Tablet Educacional, no Projetor
Proinfo;
7. Implantar o Programa IRACEMa: Informar, Repensar, Agir, Conscientizar e Educar para a
preservação do Meio ambiente nos polos de atendimento presencial da UAB;
8. Formar jovens multiplicadores para atuarem na prevenção à cárie dentária nos polos de
atendimento presencial da UAB;
9. Formar estudantes, professores e profissionais em geral, no uso de ferramentas tecnológicas.
10. Desenvolver e utilizar tecnologias na área de robótica.
Resultados Esperados
1. Atividades de extensão a serem realizadas com os estudantes dos cursos da educação
básica, graduação e pós-graduação;
2. Dissertações de mestrado na área do projeto;
3. Publicações na área do projeto;
4. Materiais didáticos diversos (jogos, quadrinhos, animações, vídeos, etc..). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Francisco Luiz dos Santos - Integrante / Lilian Debora de Oliveira Barros - Integrante.
2014 - 2020
Artes, Artefatos e Tecnologias na Educação a Distância
Descrição: Fomentar a pesquisa em Artes Visuais, com ênfase em digitais, que possibilite o desenvolvimento de artefatos visando oferecer suporte as atividades de ensino, pesquisa e extensão do Curso de Licenciatura em Artes Visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marizete Silva Santos - Integrante / Francisco Luiz dos Santos - Integrante / Rafael Pereira de Lira - Integrante / Luciene Santos P. da Silva - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Coordenador.
2014 - 2017
IRACEMa (Informar, Repensar, Agir, Conscientizar e Educar para a preservação do Meio ambiente)
Descrição: As ações do homem sempre causaram algum tipo de impacto ambiental, que vieram a ser realmente sentidas quando a utilização despreocupada dos recursos naturais começou a causar impactos irreversíveis no meio ambiente. Acredita-se que a educação deve ser parte fundamental no processo de oportunizar meios de informação e incentivo às boas práticas ambientais que possibilitem mudanças de hábito nas comunidades (JACOBI, 2005). Com este projeto busca-se sensibilizar professores, alunos, comunidade e colaboradores no sentido de inserir, nos espaços educacionais, ações voltadas para uma cultura sustentável, oportunizando o acesso à informação à população. Neste sentido, considerando que na Educação a Distância os trabalhos desenvolvidos possuem potencial para surtir um efeito multiplicador mais abrangente, visto que os estudantes desta modalidade encontram-se dispersos no território nacional, no projeto tem-se como objetivos: Geral: Promover ações de conscientização para adoção de uma cultura sustentável nos municípios que possuem polos da Universidade Aberta do Brasil. Específicos: 1. Promover o replantio do Pau Brasil; 2. Realizar campanhas de conscientização ambiental; 3. Formar os recursos humanos dos polos para multiplicar a ideia de sustentabilidade; 4. Produzir materiais multimídia. Atividades/Ações pretendidas ? Coleta Seletiva ? Gincana da Reciclagem ? Adote um copo ? Renascimento do Pau-Brasil ? 5R?s ? Controle do desperdício ? Gerenciamento de resíduos eletroeletrônicos ? Gerenciamento de resíduos orgânicos (Sabão/compostagem/biodigestor). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Francisco Luiz dos Santos - Integrante / Rafael Pereira de Lira - Integrante / Luciene Santos P. da Silva - Integrante / Andréa Cavalcanti Macêdo - Integrante / Lilian Débora de Oliveira Barros - Integrante / Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Integrante / José de Lima Albuquerque - Integrante / Juliana Regueira Bastp Diniz - Integrante.
2011 - 2014
Mostra Científica, Profissional e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Luiz dos Santos em 17/01/2013.
Descrição: Estimular atividades de pesquisas nas unidades acadêmicas e nos polos de educação a distância da universidade, motivando crianças e jovens do Ensino Fundamental e do Ensino Médio para as carreiras científicas, tecnológicas e acadêmicas, com ênfase nas licenciaturas e ciências agrárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Integrante / Francisco Luiz dos Santos - Coordenador / Jacilene Santos Pereira da Silva - Integrante / Luciene Santos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Robôs móveis com reconhecimento de odores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Celso Augusto Raposo Lisboa Brennand - Integrante / Ana Cláudia da Silva Batista - Integrante / Ygo Neto Batista - Integrante / Ivan Márcio Gomes Barbosa - Integrante / Roberto José do Nascimento - Integrante / Márcio Roberto Batista - Integrante / Josenildo Souza do Nascimento - Integrante / Kosme Andresson da Silveira Santos Lustosa - Integrante / Renata Libonati de Azevedo - Integrante / Everton Rodrigues da Silva - Integrante / Reinaldo Spencer Hartmann Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Educação a Distância e Tecnologia
Descrição: O grupo EADTEC visa contribuir para a ampliação de pesquisas sobre tecnologia e educação a distância. O EADTEC vem auxiliando a UFRPE no planejamento e execução de projetos, tais como: gerenciamento de cursos de graduação (Licenciatura em Física, Licenciatura em Computação e Bacharelado em Sistemas de Informação) e pós-graduação a distância (Mídias na Educação, Especialização em Gestão e Formação Profissional em EAD). EADTEC pretende organizar publicações, visando divulgar a sua produção científica. O livro Materiais Didáticos para EAD encontra-se no prelo e visa ampliar a divulgação científica das ações do grupo. O EADTEC também está organizando uma revista científica eletrônica, visando consolidar as suas pesquisas. EADTEC apresenta como metas: 1.Formação de Capital Humano em Tecnologia e Educação a Distância; 2.Apoio ao Projeto Universidade Aberta do Brasil (UAB)/MEC. O grupo é o gestor e executor dos Cursos a distância Licenciatura em Física, Licenciatura em Computação e Bacharelado em Sistemas de Informação, ofertados na modalidade a distância (UFRPE). 3.Incentivar formação de capital humano na área de Educação a Distância, oferecendo disciplinas, cursos e seminários, visando ao incremento da qualificação profissional de pesquisadores e docentes na área em foco. 4.Investir na produção científica por meio de publicações especializadas, contribuindo para a divulgação da ciência e da tecnologia. 5.Contribuir para a divulgação científica, por meio da organização de eventos de socialização e de difusão científica. 6.Proporcionar o incremento nos programas de pós-graduação da UFRPE, por meio da oferta de cursos de pós-graduação. O grupo organiza o curso de Pós-graduação em Gestão e Formação Profissional em Educação a Distância, bem como o Programa de Formação Continuada Mídias na Educação, cursos que visam à qualificação profissional nas áreas de tecnologia e educação. 7.Gerenciamento da produção de materiais didáticos para educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Jacilene Santos Pereira da Silva - Integrante / Luciene Santos Pereira da Silva - Integrante / Claudia Helena Dezotti - Integrante.
2003 - 2006
Desenvolvimento de Ferramentas para uso na Educação à Distância: a proposta da Rádio Saber
Descrição: Projeto de Pesquisa em desenvolvimento com a Universidade Federal Rural de Pernambuco e o Criatronics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Bianca Ribeiro - Integrante / Marcelo Melo - Integrante / Tommy Kondo - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Centro de Robótica, Inteligência e Automação - Outra.
2002 - 2003
Aplicação de princípios de design as interfaces gráficas
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marizete Silva Santos - Coordenador / Bianca Ribeiro - Integrante / Ana Patricia de Lima - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Bolsa / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação.