2017 - Atual
Observatório da Água
Descrição: Projeto de Divulgação Científica e Capacitação Professores de Ensino Fundamental e Ensino Médio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Marques Pinto da Silva - Integrante / Adriana Florentino de Souza - Coordenador / Lourdes Conceição Martins - Integrante / Cleber Ferrão - Integrante.
2015 - Atual
Alteração da comunidade bacteriana sobre eletrodos durante processos de biorremediação eletroquímica
Descrição: A biorremediação de um aquífero contaminado pode ser otimizada com a utilização de processos eletroquímicos. Neste projeto, são abordadas as relações entre taxas de atenuação de contaminantes, comportamento de ligas em eletrodos e a alteração de comunidades bacterianas associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauricio Marques Pinto da Silva - Integrante / Maria Aparecida Accioly - Coordenador / Adriana Florentino de Souza - Integrante / Luiz Carlos Santos - Integrante / Nathalia Costa Salvino - Integrante.
2008 - Atual
Caracterização eletroquímica de aços e ligas metálicas
Descrição: Diferentes aços e ligas metálicas são estudados em diversas interfases em soluções aquosas, tendo por objetivo o desenvolvimento de inibidores de corrosão, estudos sobre processos de passivação e utilização de metais para fins eletroanalítos, com coorientação da Profa Dra. Silvia Maria Leita Agostinho (LACIE/IQUSP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Marques Pinto da Silva - Coordenador / Silvia Maria Leite Agostinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 68