2016 - 2017
O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SALA DE AULA PELOS PROFESSORES DAS ESCOLAS MUNICIPAIS DA CIDADE DE MACHADO
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar as concepções dos professores do ensino fundamental sobre o uso de tecnologias digitais de comunicação e informação em suas práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Junior Alves - Coordenador / Renan da Silva Pinto - Integrante / Patrícia Pereira de Oliveira - Integrante / Jessica Alves de Lima Venâncio - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de sistema para determinação do tamanho de parcelas experimentais
Descrição: Programar um sistema web capaz de proporcionar a pesquisadores de diversas áreas calcularem o tamanho de parcela experimental, por meio de técnicas estatísticas visando melhora o erro experimental com o abandono do empirismo para esta determinação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Junior Alves - Coordenador / Katia Alves Campos - Integrante / Tamiris Aparecida dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
TESTE DE MÉTODOS PARA ESTIMATIVA DO TAMANHO DE PARCELA
Descrição: Teoricamente quanto maior o tamanho da parcela, menor o erro experimental, mas esta relação não é linear, e à medida que cresce o tamanho da parcela diminui o erro experimental apenas até um determinado ponto, e a partir deste o ganho em precisão é muito pequeno (GOMEZ; GOMEZ, 1984). Encontrar este ponto máximo é de fundamental importância no que diz respeito ao maior aproveitamento e menor custo/benefício para experimentos de todos os tipos.Sendo assim o objetivo deste projeto é Comparar técnicas de avaliação de tamanhos de parcelas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Junior Alves - Coordenador / Katia Alves Campos - Integrante / Hebert Faria Pinto - Integrante / Tamiris Aparecida dos Santos - Integrante / Arian Alves - Integrante / Mateus Carvalho Azevedo - Integrante.
2013 - 2014
O uso do laboratório de informática nas escolas públicas do município de Divina Nova
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Junior Alves - Coordenador / João Paulo Aparecido Marcelino - Integrante.