2017 - Atual
Análise comparativa do regime pluviométrico entre anos secos e úmidos na Bacia do Rio Piranhas Açu
Descrição: A precipitação é um das variáveis meteorológicas mais importante em estudos climáticos das diversas regiões do Brasil. Tal importância deve-se as consequências do que ela pode ocasionar, quando em excesso ou em deficiência para os setores produtivos da sociedade. Neste pesquisa, objetiva-se compreender o comportamento do regime pluviométrico da Bacia do Rio Piranhas-Açu situada entre os estados da Paraíba e Rio Grande do Norte, no período de 1970 a 2015. Analisar também, a qualidade das chuvas no período chuvoso de alguns anos secos e úmidos no intuito de identificar uma possível influência dos El Niño Oscilação Sul (ENOS) nestes anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Mayte D.L. Coutinho - Integrante.
2017 - Atual
Calibração de modelos hidrológicos para escala de clima sazonal para as bacias de estudo
Descrição: Elaboração de estudos de suporte ao planejamento e à gestão de sistemas hídricos no Nordeste, com foco no abastecimento urbano e na operação de infraestruturas hídricas de uso múltiplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Vitor Hugo Goes Sampaio - Integrante / João Bosco Passos Accioly Filho - Integrante.
2015 - 2017
Convergência de umidade como suporte na previsão de tempo para o Nordeste do Brasil
Descrição: O transporte de umidade constitui um componente muito importante do ciclo hidrológico, uma vez que, é através deste, que grande quantidade de água é levada na forma de vapor de uma região para outra (Cavalcanti, 2001). Logo, a umidade apresenta papel fundamental em vários aspectos da vida humana, como por exemplo, o suprimento de água para necessidades diárias, agricultura, geração de energia, entre outros, principalmente através da precipitação. Sabe-se que de maneira geral, modelos regionais ou globais apresentam deficiência em simular a variável precipitação. Esta dificuldade geralmente está associada as parametrizações dos modelos e também aos processos físicos e dinâmicos, uma vez que, a variável precipitação não é contínua no tempo e no espaço. No entanto, para as variáveis de vento (u, v) e umidade específica (q) que são variáveis necessárias para o cálculo da convergência de umidade, os modelos conseguem ter um melhor desempenho. Assim, a contribuição deste trabalho estará na análise da convergência de umidade como suporte para previsão de tempo, já que, quando há atuação de sistemas meteorológicos, os modelos têm dificuldades em representar a chuva associada aos sistemas na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Mayte D.L. Coutinho - Integrante.
2015 - 2016
Condições Atmosféricas Associadas a Genese dos Sistemas Convectivos de Mesoescala (SCM's) no Nordeste
Descrição: Analisar as condições atmosféricas associadas à gênese de Sistemas Convectivos de Mesoescala no Nordeste, para subsidiar a previsão desses eventos. Além disso, determinar as principais características morfológicas utilizando a ferramenta Forecasting and Tracking the Evolution of Cloud Clusters (ForTraCC) e avançar no conhecimento do processo de formação desse tipo de sistema atmosférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Leandro Valante Jacinto - Integrante.
2015 - 2016
Aprimoramento do Sistema de Avaliação de Dados Coletados por PCDs
Descrição: Plataformas de Coleta de Dados (PCDs) são estações automáticas responsáveis pelo coleta, armazenamento e transmissão de dados ambientais da região na qual está instalada, sendo a sua utilização indispensável em áreas remotas, nas engenharias, no desenvolvimento de estudos ambientais, pesquisa e educação, agrometeorologia, defesa civil e gestão territorial, bem como previsões de tempo e clima. Dado a importância dessas estações, é fundamental garantir a melhor qualidade e precisão dos dados, especialmente porque esses equipamentos estão sujeitos a erros em suas medidas ou armazenamento em suas séries históricas. Isso se deve a vários fatores sendo eles naturais ou não. Portanto, torna-se necessário o desenvolvimento e implementação de métodos de análise de consistência e validação que incluem desde o controle da qualidade básica, até processos mais sofisticados. Serão desenvolvidos, através do Programa Matlab (Matrix Laboratory), algoritmos que analisem a consistência e identifiquem falhas nos dados das 76 PCDs da Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos Hídricos (FUNCEME) distribuídas pelo Estado do Ceará. O objetivo principal do trabalho é aprimorar o sistema de avaliação da Fundação, gerar dados de qualidade e mais próximos do real dada as devidas características do Estado do Ceará, que serão posteriormente utilizados nas mais diversas áreas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Vitor Hugo Goes Sampaio - Integrante / João Bosco Passos Accioly Filho - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização dos Sistemas Convectivos de Mesoescala (SCMs) no Nordeste (NE)
Descrição: Determinar a distribuição temporal e espacial dos Sistemas Convectivos de Mesoescala (SCM's) no Nordeste, além, de analisar outras características do seu ciclo de vida (gênese, maturação e dissipação) e período em que ocorrem com maior frequência utilizando a ferramenta Forecasting and Tracking the Evolution of Cloud Clusters (ForTraCC) e avançar no conhecimento do processo de formação desse tipo de sistema atmosférico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Leandro Valante Jacinto - Integrante.
2012 - 2012
Identificação e Mapeamento dos Vórtices Ciclônicos de Altos Níveis sobre a Região Nordeste do Brasil
Descrição: Identificar as principais características dos vórtices ciclônicos de altos níveis, verificando os seus efeitos sobre a região nordeste do Brasil, desde a sua formação até sua dissipação, e os processos físicos associados a esse sistema meteorológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / José Maria Brabo Alves - Integrante / Claudia P. Rickes - Integrante.
2012 - 2012
Ondas de Leste: Testando Metodologias para Evidenciar sua Atuação sobre o Estado do Ceará (CE)
Descrição: Determinar a ocorrência dos DOL's no estado do Ceará (CE), a partir da alteração do componente meridional do vento observado por radiossondagens e verificar a validade desta metodologia na análise dos eventos observados na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador / Leandro Valante Jacinto - Integrante.
1997 - 1997
Medida da Divergência Associada aos Sistemas Convectivos Tropicais Através dos Vetores de Vento Derivados das Imagens do Canal de Vapor D'água dos Satélites Meteosat
Descrição: O projeto de pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de metodologia para estimativa de vento à partir de imagens do canal de vapor d´água. Esta metodologia é a base da técnica atualmente em operação no DSA/CPTEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meiry Sayuri Sakamoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5