2020 - Atual
Roberto Gargarella ? La sala de máquinas de la Constitución: Dos siglos de Constitucionalismo em América Latina (1810-2010)
Descrição: Grupo de Pesquisa com o intuito de depurar a obra do Professor Roberto Gargarella, especificamente voltada para o Constitucionalismo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Henrique Braga Madalena - Coordenador / Fernanda Sell de Souto Goulart Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
Núcleo de estudos em Constitucionalismo, Internacionalização e Cooperação - CONSTINTER
Descrição: O CONSTINTER foi criado em 2012, na FURB, com o objetivo de  fomentar  as pesquisas e os estudos de aprofundamento em direito constitucional e promover reflexões sobre o constitucionalismo contemporâneo no contexto dos processos de globalização e intensificação das relações internacionais e transnacionais. 
Estimular os estudos em direito constitucional comparado e as relações de cooperação acadêmica inter-institucional e internacional (sobretudo as relações de intercâmbio com a Itália e os países do Mercosul). Focalizar os novos desafios colocados para o constitucionalismo contemporâneo, particularmente no que concerne à questão ambiental, à tutela dos direitos humanos e dos direitos fundamentais, os novos direitos, a proteção dos bens comuns,  o desenvolvimento sustentável e as políticas públicas. Estimular o estudos sobre boa governança e os intercâmbios de good practices para a garantia dos direitos concernentes a estas temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Henrique Braga Madalena - Coordenador / Flávio Pansieri - Integrante / Marco Aurélio Marrafon - Integrante / Milena Petters MElo - Integrante.