2023 - Atual
Localização e Identificação de Fontes de Harmônicas: Uma Abordagem Embarcada em Medidor de Baixo Custo
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta uma abordagem que realiza as tarefas de localização e identificação de fontes harmônicas embarcadas em hardware de baixo custo, a partir de medições das tensões e correntes trifásicas da subestação e de determinados pontos de acoplamento comum ao longo do alimentador radial. Esses sinais representam os períodos de pré e pós-conexão da fonte harmônica que mais contribui para incrementar a distorção harmônica total medida na subestação. Os medidores são então capazes de realizar todo o estágio de processamento dos sinais para que apenas um vetor de características seja utilizado pelos algoritmos de localização e identificação (baseados em metaheurísticas e técnicas supervisionadas de aprendizado de máquina). Vale destacar que, além da proposição de uma abordagem embarcada em hardware, esse projeto inova no sentido de empregar um conjunto reduzido de medidores para abrandar os investimentos da concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Daniel Barbosa - Integrante / Arlindo Neto Montagnoli - Integrante / Cavalca, Diego L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Resposta à Demanda Residencial Considerando as Distintas Zonas Bioclimáticas Brasileiras
Descrição: O melhor aproveitamento dos recursos energéticos tem sido vastamente discutido em todo o mundo, buscando-se mitigar problemas decorrentes da crescente demanda por energia elétrica. No setor residencial, atualmente, os programas de resposta à demanda mostram-se eficientes para reduzir a demanda principalmente em horários de pico. Por meio da otimização do escalonamento do uso das cargas residenciais em conjunto com geração fotovoltaica e dispositivos de armazenamento de energia, pode-se obter contas mensais de energia elétrica com valores reduzidos, sendo este um fator que motiva os consumidores a aderirem aos programas de resposta à demanda. Entretanto, os modelos matemáticos de otimização de escalonamento encontrados na literatura têm considerado apenas equipamentos de ar-condicionado para alcançar o conforto térmico ou priorizam apenas a redução de demanda e, por consequência, não se preocupam com o conforto térmico dos ocupantes da residência. A partir disso, a meta principal deste projeto é propor uma modelagem matemática que garanta o consumo otimizado de energia elétrica para residências com arquitetura bioclimática, ou seja, sem se limitar apenas aos aparelhos de ar-condicionado como forma de manutenção do conforto térmico. Neste sentido, serão simulados cenários com base em plantas de habitações populares utilizadas em projetos de baixo custo, ou seja, para atender o viés social dos programas de resposta à demanda, especificamente para o Brasil. Vale mencionar ainda que a pesquisa considera e compara a tarifa convencional e a tarifa branca, bem como utiliza dados de estações climatológicas localizadas em cada uma das distintas zonas bioclimáticas brasileiras. Para a obtenção da curva de consumo das residências considera-se a última Pesquisa de Posse e Hábitos de Uso de Equipamentos Elétricos na Classe Residencial, disponibilizada pela Eletrobrás. Assim, a partir de cenários que se aproximam da realidade de grande parte das residências brasileiras, os resultados obtidos serão avaliados em função dos benefícios para consumidores e concessionárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Guilherme Spavieri - Integrante / Diego Luiz Cavalca - Integrante / Zita Vale - Integrante / André Luiz Amorim da Fonseca - Integrante / Wanessa Karoline Maciel Carvalho - Integrante / Karin M. S. Chvatal - Integrante / Tatiane Borchers - Integrante / Juan Salin Corrêa - Integrante / Ludmila Barros Meireles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação dos Impactos Técnicos da Expansão da Geração Distribuída em Smart Grids
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver métodos para análise de redes de distribuição com geração distribuída e propor soluções modernas para lidar com potenciais impactos negativos, analisando-se todos os fatores previamente mencionados e alinhando-se ao conceito das Smart Grids. Espera-se que os resultados deste projeto orientem distribuidoras e proprietários de geradores distribuídos na promoção da expansão das fontes renováveis, na mitigação de possíveis problemas decorrentes da operação dessas fontes e no aproveitamento das mesmas para melhorar o desempenho das redes de distribuição de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Mário Oleskovicz - Integrante / José Carlos de Melo Vieira Júnior - Integrante / Daniel Barbosa - Integrante / Denis Vinicius Coury - Coordenador / Kleber Freire da Silva - Integrante / Renato José Pino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Determinação  da  Contribuição  Harmônica  em  Pontos  de  Acoplamento  Comum  com  Microrredes: Análises  dos  Efeitos  Dinâmicos  dos  Componentes  Harmônicos  nas  Operações  Conectada  e  Ilhada
Descrição: Dispositivos não lineares têm contribuído significativamente para o aumento das distorções harmônicas nos sistemas de distribuição de energia elétrica (SDEE), afetando a qualidade da energia elétrica entregue aos consumidores. Deste modo, a identificação da origem da contribuição harmônica permite a aplicação de ações mitigadoras. No contexto de microrredes (MRs), sabe-se que elas podem operar conectadas ou ilhadas do SDEE, gerando dois possíveis cenários de análise. Quando a MR opera de forma conectada, é importante identificar se a maior contribuição harmônica no ponto de acoplamento comum (PAC) é proveniente dos elementos que compõem a MR ou se a maior injeção de
harmônicos é do SDEE. Por outro lado, quando operada no modo ilhada, é importante ter um pré-conhecimento da contribuição harmônica no PAC para que seja possível investigar os efeitos de harmônicos de sequência negativa no gerador síncrono de referência da MR e a estabilidade da mesma no momento de sua desconexão, considerando ainda a influência de condições climatológicas, principalmente em dias e horários que apresentem variações abruptas de irradiação solar. Assim, além de propor uma nova metodologia de determinação da contribuição harmônica, a mesma será empregada no contexto de MRs, considerando a avaliação de seu desempenho para os cenários
supracitados e embarcada em hardware de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Daniel Barbosa - Integrante / Fábbio A S Borges - Integrante / Guilherme Guimarães Lage - Integrante / Marcelo Suetake - Integrante / Rodrigo T Caropreso - Integrante / Tatiane Cristina da Costa Fernandes - Integrante / Guilherme Spavieri - Integrante / Arlindo Neto Montagnoli - Integrante / Diego Luiz Cavalca - Integrante / Wanessa Karoline Maciel Carvalho - Integrante / Guilherme L Cunha - Integrante / Edson Luis Geraldi Junior - Integrante / André Mirandez Kernbichler - Integrante / Lucas Moreira da Silva Vieira - Integrante / Milena Vergne de Alcântara - Integrante / Thales Pedro Silva Esperança - Integrante / Gabriel Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Smart and Sustainable Cities
Descrição: Este projeto de pesquisa visa agregar metodologias que aprimorem indicadores de inteligência de cidades no âmbito do transporte público, do ambiente construído e da governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / André Luiz Amorim da Fonseca - Integrante / Wanessa Karoline Maciel Carvalho - Integrante / Andrea Oliveira da Silva - Integrante / Tatiane Borchers - Integrante / Victor Garcia Figueirôa Ferreira - Integrante.
2020 - 2023
Fatores clínicos que predizem alterações ultrassonográficas no tendão de Aquiles em bailarinos profissionais: uma análise não-linear
Descrição: A tendinopatia de Aquiles caracteriza-se por dor persistente no tendão e perda de função, relacionada a carga mecânica. No ballet clássico, a incidência de TA é de 19% dentre todas as lesões. Nessa patologia, alterações morfológicas (áreas hipoecóicas e espessamento do tendão) são observadas pela ultrassonografia. Entretanto, essas alterações também podem estar presentes em indivíduos assintomáticos, tornando-os mais susceptíveis ao desenvolvimento de sintomas. A interação de fatores tais como a pronação subtalar excessiva, limitação da amplitude de dorsiflexão do tornozelo, além de déficits de força e resistência muscular do membro inferior podem produzir cargas excessivas no tendão de Aquiles e, assim, ocasionarem as alterações morfológicas anteriormente citadas. Não é de nosso conhecimento a existência de estudos que tenham verificado a associação entre medidas clínicas e as alterações ultrassonográficas, no tendão de Aquiles de bailarinos profissionais. Os objetivos do estudo são verificar, por meio de uma análise não linear, quais desses fatores estão associados com a presença de áreas hipoecóicas e com a espessura do tendão de Aquiles de bailarinos profissionais, bem como verificar como eles se interagem para predizer essas alterações morfológicas. Será um estudo transversal. Participarão do estudo bailarinos profissionais sadios, de 18 a 40 anos, ambos os sexos. Todos os participantes serão submetidos a: 1- avaliação morfológica do tendão de Aquiles; 2- avaliação do alinhamento da articulação subtalar; 3- avaliação da amplitude de dorsiflexão do tornozelo; 4- avaliação do torque isométrico máximo do quadril, joelho e tornozelo; e 5- avaliação da endurance dos músculos flexores plantares do tornozelo. A associação entre as variáveis clínicas e ultrassonográficas será analisada por meio da árvore de classificação e regressão (Classification and Regression Trees - CART). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Guilherme S Nunes - Integrante / Fábio Viadanna Serrão - Coordenador / Bruna Mariana Tessarin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Monitoramento Não Invasivo de Cargas Baseado em Gráficos de Recorrência e Deep Learning no Contexto de Smart Homes
Descrição: Este projeto de pesquisa busca aprimorar o monitoramento não invasivo de cargas residenciais, considerando que as alterações de estado das cargas ocorrem ao longo do tempo. Dessa forma, busca-se conduzir um amplo estudo sobre a utilização conjunta de gráficos de recorrência e técnicas de Deep Learning para a classificação de séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Diego Luiz Cavalca - Integrante / Anderson Luis de Moraes - Integrante / Mario Berges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2022
Rede para Formação de Engenheiros em Sistemas Inteligentes, Autônomos e Embarcados (Programa CAPES/BRAFITEC)
Descrição: Este projeto objetiva combinar a vasta experiência das IES brasileiras (EESC-USP, UFMG e UFSCar) e francesas (Rede Paristech: ENSTA, Mines, Telecom, Chimie, ESPCI, IOGS) para promover o desenvolvimento na formação de engenheiros com foco na temática de sistemas inteligentes, autônomos e embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Denis Vinicius Coury - Integrante / Marcelo Areias Trindade - Coordenador / Jean-François Naviner - Integrante / Nathalie Branger - Integrante / Vincent Brenier - Integrante / Fethi Bedioui - Integrante / Bénédicte Ravier - Integrante / Pierre Baladi - Integrante / Alair Dias Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2020
Estimação de Componentes Harmônicas e Análise de Sensibilidade da Localização de Fontes de Harmônicas em Sistemas Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto de pesquisa possui como objetivo principal o desenvolvimento de estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente em meta-heurísticas (algoritmo genético, enxame de partículas e colônia de formigas), as quais serão integradas às metodologias clássicas de processamento de sinais (por exemplo, a Transformada de Fourier) visando realizar a estimação de componentes harmônicas em Pontos de Acoplamento Comum (PAC). Ademais, pretende-se realizar uma análise de sensibilidade e confiabilidade da metodologia de localização de fontes consumidoras de potências harmônicas proposta na tese do proponente deste projeto de pesquisa (Prof. Dr. Ricardo Augusto Souza Fernandes). Neste sentido, vislumbra-se refinar a técnica de localização por meio desta análise de sensibilidade, a qual será realizada em relação à variação de potência da fonte de correntes harmônicas e também de sua distância à subestação de distribuição de energia elétrica. Desta forma, será possível estabelecer uma faixa de estabilidade e confiabilidade para o método de localização de fontes harmônicas. Ressalta-se que a estimação das componentes harmônicas da fonte passa a ser um procedimento fundamental, pois, por meio desta estimação torna-se possível caracterizar o tipo de fonte harmônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Mário Oleskovicz - Integrante / Ricardo Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Daniel Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Desenvolvimento de Smart Meters para Estimação de Harmônicas e Identificação de Cargas em Instalações Hospitalares no Contexto das Smart Grids
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de metodologias e dispositivos voltados para o monitoramento de sistemas elétricos hospitalares, dispondo de técnicas mais eficientes para estimação de harmônicas e para identificação de cargas médico-hospitalares. A tecnologia a ser desenvolvida possui caráter inovador, permitindo além do monitoramento da QEE nas instalações hospitalares: (a) identificação do consumo individual de cargas hospitalares; (b) obtenção de assinaturas elétricas e não-elétricas que permitam identificar diferentes equipamentos eletro-médicos; (c) aplicação de técnicas de mineração de dados com o intuito de juntamente com as assinaturas identificar padrões de consumo no sinal agregado de potência/corrente. Os dados obtidos com monitoramento serão transmitidos e armazenados em uma plataforma WEB, permitindo a visualização e a análise dos dados do monitoramento remotamente. Objetiva-se ainda o desenvolvimento de um framework que permita ao usuário realizar vários procedimentos relacionados aos estudos de qualidade da energia elétrica e de eficiência energética, como: selecionar os tipos de cargas hospitalares que deseja visualizar o consumo de energia para um dado período; visualizar os horários em que certas cargas estão em funcionamento; visualizar a contribuição harmônica das cargas selecionadas. Neste projeto pretende-se também estudar e desenvolver técnicas de redução de dados que possam ser aplicadas para comunicação e transmissão de dados entre dispositivos de forma eficiente no contexto das Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Ricardo Andrade Lira Rabêlo - Integrante / Hermes Manoel Galvão Castelo Branco - Integrante / Carlos Giovanni Nunes de Carvalho - Integrante / José de Oliveira Brito Neto - Integrante / Marcus Vinicius De Sousa Lemos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Nunes da Silva em 21/06/2020.
Descrição: A prevenção e a correção rápida de falhas são de grande relevância na operação de sistemas críticos tais como equipamentos médicos, aeronaves, processos químicos e reatores nucleares. Além de possíveis impactos para o meio ambiente e segurança dos operadores e usuários, o aumento da confiabilidade e a pronta administração de possíveis falhas de sistemas reduz custos operacionais, minora os danos patrimoniais e amplia a disponibilidade dos equipamentos, muitas vezes de elevado valor. Neste contexto, este projeto estabelece como objetivo o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. De fato, a detecção automatizada de falhas permitiria uma imediata alteração do modo de operação do sistema para manter certa funcionalidade do equipamento, ou emitir sinais de alarme. Mesmo que ocorra uma parada do equipamento, existe a possibilidade de pronta correção, quando se tem incorporados mecanismos de auxílio ao diagnóstico de falhas. Além disso, o próprio equipamento pode ser construído de modo a ser robusto a alguns tipos de falhas, ou então, dispor de capacidade para se reconfigurar, constituindo um sistema tolerante a falhas. Em outras aplicações, métodos de prognóstico podem ser úteis para que se programe a manutenção preventiva ou baseada em condição, através da monitoração de tendências de grandezas que estejam relacionadas com a ocorrência de falhas incipientes em alguns componentes do sistema. Em vista do caráter multidisciplinar do projeto, propõe-se como estratégia para realização deste projeto, uma forte integração e sinergia entre as equipes de pesquisadores com domínio de diferentes temas de Engenharia, desde técnicas de processamento de sinais e reconhecimento de padrões a mecanismos de tomada de decisão baseados em ferramentas de inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Augusto Souza Fernandes - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Marcelo Suetake - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Elias Jorge Roque Pinheiro - Integrante / Adilson de Souza Candido - Integrante / Anderson da Silva Soares - Integrante / Nicolas Palluat - Integrante / Davi Antônio dos Santos - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Rubens Junqueira Magalhães Afonso - Integrante / André Luiz Alexandre de Paula - Integrante / Ronaldo Waschburger - Integrante / Deivison de Souza Lima - Integrante / Diogo Ramalho de Oliveira - Integrante / Edvaldo Assuncao - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante.