2023 - Atual
Céos: Inteligência de Dados para a Sociedade - auxílio à tomada de decisão inteligente em domínios complexos do setor público
Descrição: A quantidade de dados digitais sobre serviços e processos envolvendo pessoas, empresas e instituições públicas cresce a cada dia e com ela os desafios tecnológicos, que por sua vez, apresentam oportunidades para atualizar e aperfeiçoar o funcionamento dos organismos responsáveis pelo monitoramento desses dados. Sem técnicas e metodologias adequadas à análise e extração de conhecimento do grande volume de dados disponível neste cenário, perdem-se múltiplas oportunidades de melhorar a eficiência e a eficácia das ações de instituições controladoras, reguladoras e/ou defensoras, como é o caso do Ministério Público. Diante do exposto, surgiu a oportunidade de realizar este Projeto de Pesquisa com o Ministério Público de Santa Catarina, que tem como objetivo geral, o estudo, desenvolvimento e implementação de fluxos de trabalho (workflows) para coleta, integração, organização, processamento e análise de dados voltado à extração de conhecimento de forma automatizada ou semi-automatizada para apoiar a tomada de decisão nos processos inerentes às atividades do MP/SC, com o intuito de produzir impactos relacionados à ciência, tecnologia e formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jerusa Marchi - Coordenador / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Jônata Tyska - Integrante / Andre Wust Zibetti - Integrante / Marcio Bastos Castro - Integrante.Financiador(es): Ministério Público de Santa Catarina - Cooperação.
2023 - Atual
Computação Quântica na Região Sul do Brasil: Pesquisa Básica, Ensino e Aplicações
Descrição: A computação quântica é um campo da ciência que revolucionou a maneira de processar, armazenar e transmitir informação, podendo impactar todos os setores produtivos de uma sociedade. Este projeto visa colocar a região sul do Brasil como protagonista no desenvolvimento dessa tecnologia, não apenas no Brasil, mas no cenário mundial. Contudo, para que isto ocorra, precisamos capacitar os nossos estudantes e pesquisadores para atuar no setor, bem como preparar a nossa indústria para poder tirar proveito imediatamente após os processadores quânticos estarem funcionando sem erros,  ou com algoritmos robustos de controle de erros, e em larga escala. Temos como proposta a formação de um forte grupo de pesquisadores envolvendo as universidades UFSC, UFSM, UDESC, UFPR e o Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Embarcados (ISI-SE) para que de forma colaborativa possa avançar na pesquisa básica, formar mão de obra qualificada e através do ISI-SE levar essa tecnologia para a indústria catarinense e para o Brasil. Nosso time conta com vasta experiência na área de informação quântica, tanto na parte experimental quanto teórica, envolvendo pesquisadores(as) com formação em áreas como física, matemática, engenharia, ciência da computação e bioinformática. A instituição executora (UFSC) e a universidade parceira UFSM já possuem maturidade no campo específico desta chamada, a computação quântica, e contribuirão para a consolidação dos grupos de pesquisa nas demais instituições parceiras. Esse caráter multidisciplinar da equipe permitirá desenvolver uma ampla gama de projetos em computação quântica, desde testes dos fundamentos da teoria quântica através dos simuladores quânticos, podendo ser experimentos em óptica ou computadores quânticos acessíveis online, desenvolvimento de softwares para linguagens quânticas de programação e algoritmos quânticos para resolver problemas comerciais de interesse da indústria, para quebra de sistemas criptográficos e aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jerusa Marchi - Integrante / Eduardo Inacio Duzzioni - Coordenador / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante / Pedro Belin Castellucci - Integrante / Juan Pablo de Lima Costa Salazar - Integrante / Jonas Maziero - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Renato Moreira Angelo - Integrante / Alexandre Dias Ribeiro - Integrante / Ana Cristina Sprotte Costa - Integrante / Edgard Pacheco Moreira Amorim - Integrante / Daniel Vieira - Integrante / Rômulo Lucio Vale de Moares - Integrante.
2023 - Atual
Os desafios do acesso e das intervenções profissionais nas políticas sociais diante das tecnologias de Informação e de comunicação (TIC)
Descrição: Projeto de pesquisa em Rede aprovado pelo CNPq no Edital Chamada nº 40/2022 - Linha 1B - Projetos em Rede - Pesquisa em temas livres em Ciências Humanas, Ciências Sociais Aplicadas e Linguística, Letras e Artes, processo número 420482/2022-9. 
A pesquisa tem como principal problematização os impactos da intensificação das inovações tecnológicas no acesso aos serviços operacionalizados no âmbito do Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) e nos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e nas intervenções de profissionais que atuam nesses serviços, no contexto brasileiro, no período de 2014 a 2023. Pretende-se analisar como e se os usuários destas políticas têm acessado as novas tecnologias para ingressarem nos serviços e, simultaneamente, como os proﬁssionais desenvolvem a gestão e operacionalização destas políticas fazendo uso das TIC.Tem-se observado que a incorporação das TIC nos serviços de Assistência e Previdência Social vem exigindo acompanhamento e monitoramento dos profissionais no que tange à análise do seu impacto em relação ao acesso e às implicações do uso destas ferramentas nas suas intervenções profissionais. Trata-se de pesquisa qualitativa e avaliativa que observa etapas, a saber:
1)revisão bibliográfica sobre as transformações dos últimos 50 anos
2)pesquisa documental sobre o desenvolvimento das TIC; regulamentações no âmbito da gestão pública, normativas internas e legislações sobre os direitos previdenciários e assistenciais; documentos das entidades representativas de trabalhadores, com enfoque na qualidade dos serviços e sobre as relações e condições laborais;
3)pesquisa empírica com as seguintes etapas e instrumentos de coleta de dados: aplicação de questionário on-line (google forms) com gestores e formuladores das TIC; entrevistas semiestruturadas com profissionais que atuam nesses serviços; entrevistas e grupos focais com usuários, visando aprofundar as questões apontadas nas entrevistas.
Espera-se poder intervir na elaboração de subsídios para a construção de indicadores de acesso às políticas sociais públicas via TIC, qualiﬁcando a efetividade social dos sistemas de informação;produzir conhecimento interdisciplinar relevante e inovador e formar quadros de excelência. 
OBJETIVOS 
Geral: Analisar os impactos da intensificação das inovações tecnológicas no trabalho de profissionais que atuam no âmbito das políticas de assistência e previdência social, e no acesso da população a essas políticas em face da intensificação do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para sua operacionalização, no contexto brasileiro contemporâneo (2014-2023). 
Específicos 
● Identificar e analisar quais TIC têm sido usadas no cotidiano de trabalho de categorias profissionais que atuam nas políticas de assistência e previdência social e como elas têm incidido na qualidade dos serviços e nas relações e condições laborais. 
● Produzir conhecimento inovador que subsidie o desenvolvimento de tecnologias sociais potencializadoras do acesso da população vulnerável às políticas de assistência e previdência social, qualificando sua utilização. 
● Formar recursos humanos altamente qualificados ao desenvolvimento de pesquisas e para as intervenções interdisciplinares e intersetoriais no âmbito das políticas de assistência e previdência social no contexto de intensificação do uso das TIC. 
O projeto visa a interação com outras áreas ou subáreas do conhecimento e possui caráter multi ou interdisciplinar com vistas à expansão da fronteira do conhecimento. A pesquisa envolve três equipes de trés universidade publicas e Programas de pós-graduação (UFRJ, UFSC, UFAL) localizados em três regiões do território brasileiro (Sul, Sudeste, Nordeste).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jerusa Marchi - Coordenador / Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Rita de Cassia Cavalcante de Lima - Integrante / Gustavo Javier Repetti - Integrante / Rosa Predes - Integrante / Jaime Hillesheim - Integrante / Adriana Pereira da Fonseca - Integrante / Alícia Verçosa da Silva - Integrante / Ana Maria Baima Cartaxo - Integrante / Andrêssa Gomes Carvalho de Amorim - Integrante / Brenda Fante da Paixão - Integrante / Denise Aparecida Michelute Gerardi - Integrante / Diane Balbinot Silva - Integrante / Diôgo Cavalcante Rodrigues Lopes - Integrante / Edivane de Jesus - Integrante / Fábio dos Santos Barbosa - Integrante / Gabriely Passos dos Santos - Integrante / Germano Rama Molardi - Integrante / Japson Gonçalves Santos Silva - Integrante / Juliana Victória dos Santos da Silva Muniz - Integrante / Larissa de Azevedo de Moura - Integrante / Luiza Palha Maçaneiro - Integrante / Mary Kazue Zanfra - Integrante / Priscilla dos Santos Peixoto Borelli Tavares - Integrante / Maria Alcina Terto Lins - Integrante / Rafaela Caroline de Oliveira da Silva - Integrante / Rhamonia Nascimento Teixeira - Integrante / Ricardo Lara - Integrante / Rodrigo José Teixeira - Integrante / SAMUEL SALEZIODOS SANTOS - Integrante / VANIA MARIA MANFROI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2022
Estudo e Desenvolvimento de Algoritmos e Autômatos Quânticos
Descrição: Investigar tanto algoritmos quânticos quanto modelos teóricos quânticos, trazendo luz às
questões envolvidas na qualidade das respostas obtidas ainda é um problema em aberto e que
merece atenção. Neste sentido, este projeto visa o estudo e o desenvolvimento de algoritmos
quânticos e de autômatos quânticos na plataforma de computação quântica da IBM, buscando
compreender as questões relacionadas à qualidade das respostas e aos aspectos de complexidade
computacional de tais modelos e algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerusa Marchi - Coordenador / Eduardo Inacio Duzzioni - Integrante / Evandro de Chagas Ribeiro da Rosa - Integrante / Otto Menegasso Pires - Integrante / Teo Haeser Gallarza - Integrante / Eduardo Willwock Lussi - Integrante / Gilson Trombetta Magro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Projeto AgentLab
Descrição: Estudo, Pesquisa, Desenvolvimento e Implementação de Métodos e Técnicas para Sistemas Computacionais Baseados em Agentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jerusa Marchi - Integrante / Elder Rizzon Santos - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador / Tiago Mazzuti - Integrante.
2010 - 2011
Futebol de Robôs: Um ambiente dinâmico para estudo da Inteligência Artificial e suas aplicações
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de um time de futebol robótico simulado 2D. Atualmente sob a coordenação do Prof. Ahmed Ali Abdalla Esmin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jerusa Marchi - Coordenador / Wilian Lacerda - Integrante / Ahmed Ali Abdalla Esmin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Científico e Cultural - Auxílio
										financeiro.