2015 - Atual
As duas Investigações de David Hume
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de apresentar uma visão coesa da ideia de "natureza humana" a partir das obras Investigação sobre o Entendimento Humano e Investigação sobre os Princípios da Moral  ambas de David Hume. Estas obras revelam pontos diversos da natureza humana, indo da análise das crenças até os sentimentos morais. Nesta pesquisa estudaremos os pontos centrais da natureza humana vista através da continuidade entre estas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Batista Pettersen - Coordenador / Uilner Rodrigues Xavier da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
O Ceticismo Ontem e Hoje
Descrição: Tem o objetivo de verificar a possibilidade de pensar a história do ceticismo e sua relação com os contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Batista Pettersen - Coordenador / Guilherme Grossi - Integrante / Ítalo Carvalho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7